 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaNATURVETENSKAPLIGA SKRIFTER IIAugust Strindbergs Samlade Verk· 36 ·NATURVETENSKAPLIGASKRIFTER IIBROSCHYREROCH UPPSATSER1895–1902Texten redigerad och kommenterad av Per Stam(De franska texterna redigerade av Karin Tidström)NORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom Institutionen för franska och italienskamed stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådetoch Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2003Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2003ISBN 91-301163-41. På föregående sida återges framsidan på omslaget till Nutidens Guldmakeri.Denna broschyr trycktes i liten upplaga i december 1896 av någon i Kemistsamfundet iStockholm (enl. uppgift i 25 exemplar), troligen utan att Strindberg fick kännedomdärom. (Namnteckningen på omslaget till detta exemplar är ej tryckt utan inskrivenför hand, den är inte Strindbergs.) Se »Tillkomst och mottagande», s. 480 ff. (Repro­duktion: Uppsala universitetsbibliotek.)FYRA ARTIKLARI FRANSKA TIDNINGAROCH TIDSKRIFTER1895Le Figaro, 27 februari 1895; Strindbergs brev till Emile Gautier publicerades under hu­vudrubriken »STRINDBERG CHIMISTE» med en kort inledande presentation och enavslutande kommentar av Gautier[Strindberg chimiste.]Je reçois la très curieuse lettre suivante dont je tiens à respecter leplus possible la saveur d’une si originale âpreté:L’Affaire Soufre. (sic)A Monsieur Emile GautierMonsieur,Vous avez dernièrement consacré une chronique à mesidées de chimie, en vous basant sur quelques coupures d’unarticle que le Temps avait trouvé trop long pour être inséré inextenso dans ses colonnes.Comme l’affaire n’est pas sans importance, je vais profiterde l’occasion pour raconter l’histoire de ces débris d’idéesque vous avez discutés dans le Figaro de vendredi dernier.Fin avril 1894, j’ai publié à Berlin (Bibliographisches Bureau)la première livraison d’un ouvrage intitulé Antibarbarus, danslequel j’applique les théories unitaires (monistes) et transfor­mistes à la chimie. Au premier chapitre, le soufre y est consi­déré comme une combinaison ternaire, en parenté avec lesrésines fossiles et dérivant des carbures d’hydrogène. Au se­cond chapitre, je tire les conséquences de mon point de dé­part, qui est la réfutation des corps simples, et je confesse macroyance à la transmutation des substances jadis estiméessimples, puisqu’elles avaient été indécomposables. Par là, j’ex­plique la nutrition des végétaux, autrement inexplicable, parl’acide carbonique de l’air. Je prédis un avenir prochain oùl’on transmuera les métaux, m’appuyant sur le fait que le co­balt et le nickel sont déjà rangés parmi les substances compo­sées. Dans le troisième chapitre, je mets en doute la compo­sition de l’air et de l’eau, alléguant comme raison de ce doutel’homogénéité des organes respiratoires chez les poissons, lesamphibies et les mammifères, le tout illustré d’expériencessur des animaux vivants. Le livre parut ! Sûr d’avoir dit le se­cret de tout le monde, j’attendais le résultat avec une sécuritéplus que naïve, me flattant d’avoir pour moi tous les unitaireset transformistes. C’est en Suède, mon doux pays, qu’une dés­illusion amère allait m’abattre de prime abord.Connaissez-vous, monsieur, les enfermeurs, gens toujours dé­sireux d’enfermer ceux qui pensent autrement qu’eux? En­fin, et après avoir été visité par trois médecins, je pris la réso­lution de solliciter l’avis du grand maître de l’école moniste,d’Ernest Haeckel, d’Iéna. Avec une générosité qui caractérisela vraie grandeur, Ernest Haeckel m’adressa une lettre danslaquelle il déclarait que les idées exprimées dans mon ou­vrage ne lui étaient pas étrangères et qu’il n’avait rien trouvéde «fou»dans mon livre.Consolé et encouragé, j’attaque dans mon modeste labora­toire l’analyse et la transmutation des métaux. Je trouve lechlore en parenté proche avec le bioxyde d’hydrogène, et jeformule l’iode provisoirement comme C6H6O3. Je crois recon­naître que l’azote correspond à l’oxyde de carbone atténué àmoitié. Je dissous du cuivre pur en huile de lin, et par l’ana­lyse je ne retrouve plus le cuivre, mais du nickel. Persuadéque j’ai transmué le cuivre en nickel, j’aborde le problèmefatal de la fabrication artificielle de l’or, au risque d’éveillerderechef l’attention des enfermeurs.C’est à ce moment critique qu’un livre me tombe entre lesmains. Il venait de paraître – à Paris naturellement – et envoici le titre : La Vie et l’ Ame de la Matière, Essai de Physio­logie Chimique, par François Jollivet-Castelot (Paris. Sociétéd’Editions Scientifiques, 4, rue Antoine-Dubois).Je n’étais plus seul dans le désert!Monsieur, donnez-vous la jouissance de lire ce volume d’uncroyant, votre compatriote, qui, en France, a le premier, aprèsRaspail et Tiffereau, indiqué la route à la chimie de l’avenir,laissant en arrière la chimie des corps simples et des im­puretés, la chimie qui pèse l’atome impondérable, et qui croitfaire l’analyse quand elle a fait la synthèse!Pour en revenir à ce soufre qui fait tant de bruit, quoique cons­tituant un détail pour moi, deux mots seulement:Puisque nous sommes d’accord que ce caméléon n’est plusun corps simple, où voulez-vous le classer, et où doit-il avoirdroit de cité?J’attends la réponse.Connaissez-vous l’ouvrage de Davy et Berthollet fils sur lesoufre?C’est que je viens de lire dans Orfila (Eléments de Chimie,1831), ces lignes remarquables:«Le soufre a été rangé parmi les corps simples. Les expé­riences ingénieuses de H. Davy et Berthollet fils tendent à prou­ver qu’il renferme de l’hydrogène, de l’oxygène et une baseparticulière qu’il a été impossible de séparer jusqu’à pré­sent.»Cette base, monsieur, est du charbon en forme de graphite.Et vous devez savoir que le graphite ne rend pas l’acide carbo­nique avec l’oxyde de cuivre seul, mais qu’il faut ajouter duchlorate de potasse.Pourquoi le soufre est si difficile à décomposer (ce qui resteà prouver d’ailleurs), c’est parce qu’il constitue un radicalcomposé. Et la loi des énergies ancestrales explique ce va-et-vient,cet aller et retour, cette omniprésence du lutin si discuté. Cecharbon, qui fait partie constituante du soufre, retient la ten­dance à entrer en combinaison avec assez d’hydrogène etd’oxygène pour former un nouveau soufre. Ce qui se faittoutes les fois que vous précipitez le soufre d’un sel. C’est uneespèce de mémoire inhérente à la matière que vous appelezbrute, tandis que moi je la considère comme vivante. Et, en saqualité d’être vivant, elle subit la loi de l’hérédité, héritant destendances des ancêtres comme nous héritons du vice ou de lavertu de nos pères.Pour finir, deux rectifications :Certains journaux ont annoncé une conférence avec des ex­périences. Je n’en sais rien, car je déteste ces représentationsen public.Les journaux ont mêlé le grand nom de M. Berthelot danscette affaire. J’ai protesté, mais en vain; et j’ai été forcé de mejustifier auprès du maître par une lettre dans laquelle il m’ab­sout, en exprimant en même temps ses opinions sur la ques­tion soufre, dont les «analogies et propriétés générales avecles résines ont été ... signalées depuis des siècles, et il y a centans, on y a soupçonné l’existence de l’hydrogène et du car­bone». Comme les idées de M. Berthelot ne sont pas secrètes,ayant vu le jour dans l’Histoire de l’Alchimie, je ne crois pas com­mettre une indiscrétion en relevant qu’il persévère dans sesdoutes sur l’existence de corps simples, et que, malgré la né­cessité de garder la vieille notion jusqu’à nouvel ordre, il nevoit pas des raisons suffisantes pour interdire d’essayer de dé­composer le soufre « ni pour croire impossible d’y réussir».Je compte donc sur vous, monsieur, pour essayer et réussir,vous qui avez les mains libres et probablement un laboratoireà votre disposition. Essayez toujours! C’est aussi simple quede découvrir Amérique après-demain.Paris, 12, rue de la Grande-Chaumière(Montparnasse).Le 12 février 1895.Auguste Strindberg.Il faut que je me sois bien mal expliqué pour que M. Strindbergm’ait si mal compris.Contrairement à ce qu’il a l’air de croire, la vérité est – je l’ai ditexpressis verbis ici et ailleurs – que je me sens plutôt enclin à croire,avec Haeckel, Lockyer, de Lanessan, et les autres «monistes», àl’unité de la matière. Seulement, ce n’est encore là qu’une hypo­thèse qui, pour devenir article de foi démontrable, a besoin d’êtresérieusement confirmée par des faits formels, et cent fois plutôtqu’une.Je ne mets pas davantage en doute la validité des expériencesqu’affirme avoir faites M. Strindberg et qui ont ravi sa conviction,quoiqu’il ne soit pas très étonnant qu’il ait trouvé du charbon – met­tons du noir de fumée – dans le soufre en canons dont il déclares’être servi. Seulement, en matière scientifique, surtout en matièrechimique, et quand il s’agit de démolir une tradition séculaire, il nesuffit pas de s’être convaincu soi-même. Il faut encore convaincreles autres: j’entends les hommes de bon sens et de bonne foi, qui nedemandent qu’à croire, pourvu que la preuve décisive leur soit four­nie.Pour cela, il faut des expériences contradictoires auxquelles je nepuis procéder moi-même, parce que ce n’est pas mon métier, et queje n’ai ni la compétence, ni l’outillage, ni l’autorité nécessaires.Quelle que soit l’horreur de M. Strindberg pour les représentationspubliques, il faudra bien qu’il se décide à en passer par là.Emile Gautier.La Science française, 15 mars 1895; den redaktionella kommentaren i fotnoten på dennasida är sannolikt författad av Emile GautierL’Avenir du Soufre.A monsieur André Dubosc.Monsieur,Vous m’avez demandé mon avis sur le soufre dans l’indus­trie à venir. Je ne suis pas un technologiste, mais durant lesannées que j’ai consacrées au soufre, je crois avoir trouvé destraces qui conduisent à des chemins inconnus pour moi,comme peut-être pour vous. Que je commette des erreurs,c’est fatal avec ma méthode de travailler, puisqu’il me faut desfondants pour extraire le métal. Ne vous laissez pas distrairepar mes digressions, je ne suis que le limier. A vous de tuerle gibier que je ne verrai jamais moi-même!Puisque Strindberg, ce dramaturge doublé d’un alchimiste, dont des «mes­sieurs»de l’envergure de Berthelot et de Haeckel n’ont pas dédaigné de discuter lesidées, est décidément à la mode, les lecteurs de la Science française nous sauront grésans doute de publier in extenso la lettre, véritablement originale et suggestive, quel’écrivain suédois vient d’adresser à notre collaborateur et ami André Dubosc.Il va de soi que cette publication, faite uniquement à titre de curiosité, n’impliqueen aucune façon notre adhésion aux conclusions – un brin hâtives et paradoxales –de M. Strindberg.Il est possible que le soufre ne soit pas un corps simple. Mettons même que cela pa­raît probable ... Mais les raisonnements de l’auteur de Père sont encore trop hypo­thétiques et ses projets d’expériences trop «à côté», pour que la Science française,qui est une personne prudente, puisse d’ores et déjà considérer la démonstrationcomme acquise et la cause comme entendue.Nous avons, au surplus, préparé une réponse circonstanciée aux arguments spé­cieux de M. Strindberg. Mais l’abondance des matières nous oblige à la remettre à unprochain numéro.D’abord il s’agirait de tirer de l’alcool du soufre.Vous savez que je formule mon soufre comme un dérivé deméthane CH4 et que, de là, à posteriori, une transition à l’al­cool semble logique et raisonnable.D’ailleurs, voyez la formule CH4O du soufre, et comparez-laà celle de l’alcool méthylique CH3OH, qui se réduit en CH4O.Donc, le soufre semble constituer dès l’abord un alcool mé­thylique, dont la flamme rappelle si bien la flamme bleue.Il n’y a rien de contradictoire à assimiler la résine qu’est lesoufre avec un alcool, lorsque vous savez que les camphres etles cires sont rangés parmi les alcools homologues de l’alcooléthylique.Pour la préparation, essayons les appareils usuels aptes àla production du sulfure de carbone. On laisse passer lesvapeurs du soufre fondu par un tube de porcelaine contenantdu charbon, et chauffé au rouge. Le sulfure de carbone secondense dans un flacon rempli d’eau, mais ce sulfure ren­ferme toujours du soufre à discrétion, puisque le liquide peuten dissoudre plus ou moins, de façon que l’on pourraitconsidérer avec raison le sulfure de carbone comme un benzoltenant du soufre en solution.Expérience: l’iode colore le sulfure de carbone en violet, etle benzol en rouge. J’ajoute du soufre au benzol et il se coloreavec l’iode en violet.Or, ce n’est pas fini encore. Par un tube de sûreté appliquéau récipient, une quantité de gaz très différents se sont échap­pés. Ces gaz étaient, une fois recueillis par Davy et Bertholletqui les formulaient, «hydrogène oxycarboné, et acide hydro­sulfurique». Ces savants, qui considéraient le soufre commeune combinaison d’oxygène et d’hydrogène avec une baseparticulière, expliquèrent sans difficulté l’existence du gaz;mais Thénard et ses successeurs jusqu’à nos jours ont invoquéles impuretés fatales pour escamoter le fait capital: la décompo­sition du soufre.Expériences à faire: Perfectionner l’appareil de façon queles vapeurs du soufre n’atteignent le charbon qu’à 440°, c’est­à-dire que le soufre soit en ébullition au moment où les va­peurs seront décomposées ;Recueillir les gaz et les condenser chacun à part; analyser«l’hydrogène oxycarboné», qui pourrait être un alcool;Remplacer le charbon par: a) de la chaux ; b) du gris dezinc; c) du zinc granulé;Bouillir et distiller le soufre avec de la potasse (analogie:le succin distillé avec de la potasse caustique donne ducamphre).Il m’est arrivé une fois, en brûlant du soufre dans un creuset àl’air humide, de trouver un résidu gras. Chauffée sur la lamede platine, cette matière exhalait une odeur de suif, ressem­blant à celle que donne le bitume de Judée en pareille circons­tance.Est-ce la vaseline, le dernier produit de la distillation deshydrures de carbone?Expérience à faire: Distiller du soufre avec cinq fois sonpoids d’argile.Analogie: Le camphre ainsi distillé se transforme en uncorps huileux.Matière explosive: Le gris de zinc mélangé au soufre détoneau choc ou sous l’action d’une suffisante élévation de tem­pérature.Succin. – J’ai brûlé du soufre et du sucre, j’ai fait bouillir lerésidu avec de l’acide sulfurique, et j’ai obtenu l’odeur del’huile de succin. (A poursuivre.)Il est connu que le résidu, après la combustion du succin,donne, entre autres produits, des matières sulfureuses, sansqu’on ait pu expliquer leur provenance; le succin ne contientpas de soufre.Du soufre fondu et brûlé avec de l’essence de térébenthinem’a donné la même odeur d’huile de succin.Le soufre fondu avec la térébenthine vénitienne ou un mas­tic doit fournir une substance molle et plastique, propre àla fabrication d’objets de luxe, analogues aux imitations encelluloïd, de la corne et de l’écaille.Phosphore. – J’ai brûlé du soufre dans un creuset.Vers la fin de l’opération, je laissai tomber une trace d’iode.La flamme prenait le caractère et l’odeur du phosphore. Etpourquoi pas?Le poids atomique du soufre est 32, celui du phosphore 31.La densité du soufre mou est 1,96, la densité du phosphoreamorphe est 1,96.L’iode, avide d’hydrogène, a privé le soufre CH4O (= 32)d’un atome d’hydrogène, et l’a réduit à CH3O (=31). (A pour­suivre.)Analogie. – Le terpilène (C20H16) se réduit par l’iode à C20H14(cymène).Le soufre est phosphorescent vers 200°.Caoutchouc. – Facile à produire; seulement le caoutchouc del’huile de lin sera meilleur marché.Moyen d’éclairage. – Le sulfure de carbone mélangé avecl’oxyde azotique donne une lumière éblouissante. Le soufremême doit fournir un bon moyen d’éclairage lorsqu’il offrel’hydrogène et l’oxygène lui-même. Peut-être qu’un carbured’hydrogène ajouté en proportions à déterminer pourrait ser­vir à résoudre le problème.Couleur. – En brûlant l’oxyde de plomb (jaune) avec dusoufre, j’ai obtenu une couleur bleu indigo fixe, que je n’aipas eu l’occasion d’analyser. (A poursuivre.)Cire. – Le soufre fondu, avant qu’il s’allume, exhale uneodeur de cire d’abeilles et de térébenthine (encaustique). Jesais trop bien que les chimistes dédaignent souvent les pro­priétés organoleptiques, mais ils ne les dédaignent pas tou­jours. Ainsi votre maître, dans son livre, vous enseigne qu’àl’avant-preuve de l’analyse dans le matras, si vous rencontrezl’odeur de soufre ou d’ammoniaque, vous n’avez qu’à passer,parce que c’est du soufre et de l’ammoniaque. Par contre, sivous trouvez vous-même l’odeur caractéristique de la cire etde la térébenthine, on vous rit au nez en parlant d’impuretés.Laissons, et passons outre.Je ne connais pas la méthode d’extraction de la cire de cemélange de carbures d’hydrogène qu’on appelle l’ozocériteou cire minérale. Je propose, au hasard, la saponification àune température inconnue.Le soufre renferme une matière grasse. Le camphre exécutedes mouvements rotatoires à la surface de l’eau. Ces mouve­ments cessent lorsqu’on laisse tomber une trace de matièregrasse dans le liquide. Il en est de même si l’on plonge dusoufre dans l’eau et qu’on l’y laisse quelques minutes.L’acide sulfhydrique solidifié à – 85° ressemble au camphre.Le sulfite de carbonyle COS, sent la résine (et l’acide sulf­hydrique) .Du soufre précipité d’une pyrite avec de l’eau régale estjaune et mou comme la cire.Ya-t-il quelque chose là-dedans?Vous ne devez pas ignorer que la température autour de 170°constitue un point critique pour le soufre. C’est à cette tem­pérature que le coefficient de dilatation décroît pour passer àun minimum à 170°. C’est à cette température que l’on doitchauffer le soufre pour obtenir le plus de soufre insoluble ouamorphe.Vous savez que les chimistes simplistes n’admettent pas unchangement chimique en ce cas, mais seulement une trans­formation moléculaire, dite allotropique.Regardons pourtant ces petits faits et réfléchissons.Le point de fusion du camphre est environ 170°.Le point de fusion du caoutchouc est indiqué vers 170°. Lepoint d’ébullition du cymène est près de 170°.La colophane distillée donne, à 108°, du rétinaphte (C14H8) ;entre 156° et 170°, du rétinyle (C14H12), ce qui présente uneperte de carbone et d’hydrogène, après la disparition del’oxygène avant 108°.Analogie: Je fonds du soufre, et je dépose sur la surface duliquide jaune à 120° un morceau de potassium métallique.Ce métal qui fond vers 60° en cas ordinaire, ne fond pas, nebouge pas. Or, vers 170°, il tourne sur le soufre, s’allume etsaute avec une petite détonation. Dans le creuset, se trouventmaintenant de l’hydrate de potasse, un peu de sulfure de po­tassium et beaucoup de soufre amorphe.Qu’est-il arrivé?Le soufre se décompose vers 170°; le potassium saisit sonoxygène et son hydrogène pour former l’hydrate de potasse.Donc le soufre amorphe est une autre combinaison chimiqueque le soufre ordinaire.De même, du phosphore rouge et du soufre sont fondusensemble. Aucune réaction avant 170° à 180°. Mais alors, lacombinaison s’opère et le phosphore devient jaune.Concluez donc de là à la composition du phosphore. En­core: La glucose (C12H12O12) se décompose à 170° et se réduità C12H10O10, ayant perdu 2 HO.Il est plus que fatidique, ce chiffre 170°; presque providen­tiel!Vous savez que du bois vert trempé dans des métaux en fu­sion produit une réduction des oxydes à cause de l’hydrogènequi se dégage du bois.Je fonds du soufre et je remue avec la baguette de bois vert.Refroidi, le soufre est devenue amorphe par réduction.Est-ce assez d’expériences, assez d’analogies?Si vous voulez contrôler mes expériences par les vôtres, soyezconsciencieux, et ne croyez pas que j’ai eu tort si vous arrivezà d’autres résultats.Rappelez-vous que la nature souvent varie et qu’elle ab­horre les répétitions. Non bis in idem.Auguste Strindberg.Le Temps, 24 maj 1895; den inledande redaktionella kommentaren är sannolikt författadav redaktören A. Perreau, till vilken Strindberg adresserat det följande meddelandet[Dramaturge et chimiste.]M. Auguste Strindberg, l’auteur dramatique suédois dont le Père futreprésenté l’an dernier avec succès à Paris, s’occupe passionnémentde chimie. C’est à décomposer les corps considérés jusqu’ici simplesqu’il s’est attaché. Nous avons déjà fait connaître les expériencesd’où il a cru pouvoir conclure que le soufre n’est pas un corpssimple, mais une résine. Aujourd’hui, M. Strindberg estime avoirétabli que l’iode n’est pas non plus un corps simple, mais un «dérivéde la houille», l’oxyhydroquinone. Il nous adresse à ce sujet la lettreet le curieux article que voici. Nous nous bornons aujourd’hui,suivant la demande que nous fait le chimiste-dramaturge, à les re­produire sans commentaires:Paris, 22 mai.Monsieur,Vous avez le premier fait connaître mes recherches enchimie, c’est pourquoi je vous adresse l’article ci-joint, avecprière de le faire insérer dans le Temps.Evidemment je ne demande pas d’honoraires, seulement:que l’article paraisse intègre et sans commentaires dés­agréables, et dans la grande édition.En me fiant à votre bon vouloir, je vous prie d’agréer l’assu­rance de ma sincère reconnaissance.Auguste Strindberg.L’Iode est un dérivé de la houille.Il y a cinq ans, m’occupant de photographie, je crus recon­naître une odeur constante d’iode toutes les fois que je meservais de pyrogallol et d’hydroquinone comme révélateurs,de même que la coloration brune de ces produits me frappapar sa ressemblance avec certaines préparations iodées. Habi­tué à la croyance néfaste aux corps simples et aux impuretés, jepassai outre.Deux ans plus tard, je lisais dans la Chimie de Roux que laquinone sent l’iode. Je fis une corne à la page du livre et la viem’entraîna ailleurs.Un jour de repos, reprenant mon Roscoe, j’entrepris quel­ques calculs. Pensant que l’hydroquinone dans le révélateurdevait se trouver dans un état d’oxydation avant qu’elle sentîtl’iode, puisque c’était avec l’hydroquinone que je travaillais,je cherchai le poids moléculaire de l’oxyhydroquinone =C6H3(OH)3 = C6H6O3. Jugez de ma surprise heureuse quandje trouvai le nombre peu commun de 126 qui constitue juste­ment le poids dit atomique de l’iode.La vie, ce grand brise-mottes, passa encore une fois sur majeune moisson et je vécus dans la croyance hérétique quel’iode était un C6H6O3; et j’en étais si sûr que je le faisais im­primer l’an dernier dans la première livraison de mon Anti­barbarus sans avoir fait aucune expérience.L’autre jour, en revenant du laboratoire de la Sorbonne, ré­conforté par le succès de mes travaux sur le soufre, je me misen tête de résoudre l’énigme de l’iode.A cette fin, je chauffai de l’hydroquinone dans un creuset.Le culot refroidi fut trituré avec de l’alcool. Je chauffai de nou­veau, mis un entonnoir en verre, bouché avec du pain blanc.Quand j’ôtai l’entonnoir et l’eus placé sur une manchette, ils’y forma un rond bleu d’iode. En outre, le gluten du pains’était coloré en jaune comme il convient aux albumines.Toute la chambre sentait l’iode et les effets physiologiquesmêmes de l’iode, une irritabilité nerveuse, se firent éprouverd’une façon trop évidente.Donc, l’oxyhydroquinone pèse 126, comme l’iode, colorel’amidon en bleu et les albumines en jaune, comme l’iode,sent l’iode, agit sur le système nerveux, comme l’iode. L’hyd­roquinone est un réducteur comme l’iode. Est-il l’iode? Cer­tainement.J’ai répété l’expérience en bouillant mon empois moi­même; j’ai oxydé l’hydroquinone avec du bichromate de po­tasse et de l’acide sulfurique, avec de l’eau oxygénée, avec dela potasse à l’alcool et j’ai toujours obtenu la même réaction.Donc, je n’hésite pas à formuler provisoirement l’iodecomme C6H6O3 ou C6H3(OH)3 en le classant parmi les ben­zoloïdes trihydroxylés. Et c’est à cause de ces hydroxyles(OH)3 qu’il possède ses propriétés réductrices, héritage duchlore que je formule (OH)2 = 34, qui le rapproche de l’eauoxygénée H2O2 sans le faire identique à elle.Ne vous êtes-vous jamais étonné que l’on ne trouvât pointtrace d’iode dans l’eau de mer, point trace dans les algues ma­rines avant qu’elles fussent brûlées? Si l’iode était un corpssimple, le fait devrait rester inexplicable. Maintenant, onadmet que la combustion constitue une synthèse et que l’iodese produit par combustion.Ainsi, le soufre et le phosphore, introuvables dans l’albu­mine animale, existent toujours dans les cendres des albu­minoïdes. Jugez donc de la valeur de l’analyse élémentaire or­ganique, où tout se passe dans un tube de verre incandescent.Examinons comment la nature se comporte en produisantl’iode:Les fleurs du safran sentent l’iode et l’on en a extrait unematière nommée safranine, signée C58H84O30, qui se réduit àC6H6O2 + H2O. La formule tient à celle de l’iode et, la modi­fiant ainsi C6H6O3, il ne me reste qu’à éliminer 2 H pour obte­nir l’iode. C’est précisément ce travail oxydant qui a lieu dansune fleur, et dans la fleur du safran vous verrez la réactionéclatante de l’iode dégagé. Les pétales, blancs, sont striés enbleu d’iode où les vaisseaux portent de l’amidon; les éta­mines et les pistils sont colorés en jaune parce qu’ils ren­ferment de l’albumine.Que le safran possède les propriétés réductrices de l’iode,cela me fut prouvé par un hasard, récemment. Une boîte conte­nant de la vanille et du safran était restée oubliée pendant unan à peu près. Toute la boîte répandait une odeur d’eugénol,matière odorante du girofle et qui donne de la vanilline paroxydation.C’est à un avenir prochain que reviendra l’avantage d’extrairel’iode des dérivés de houille à commencer par la benzine quis’oxyde avec le chlorure de chrome en quinone; ou, si vous lepréférez, avec l’aniline qui se change en quinone par l’acidesulfurique et le bichromate de potasse.L’autre jour, j’ai transmuté directement de la vaseline eniode par du permanganate de potasse avec acide chlorhyd­rique et un peu d’acide azotique.21 mai 1895.Auguste Strindberg.12, rue de la Grande-Chaumière (Montparnasse).Tidskriften Mercure de France, oktobernumret 1895; artikeln utgavs därefter som särtryck,»Édition du Mercure de France», oktober 1895; texten etableras efter särtrycketIntroductionà uneChimie unitaire.(Première esquisse)Omnia in omnibus; omne omne est.Les corps n’existent que par nombres et qualités. Les corps nesont ni simples ni composés. Les formules de la Chimie nesont que des méthodes d’exprimer de quelle manière lescorps diffèrent et correspondent.Les différences des corps se sont produites par scission, ag­glomération, condensation, atténuation, polymérisation, sub­stitution, commutation.§Ce que l’on appelle hydrogène n’est pas un corps simple, niun corps composé. C’est la matière dans la condensation 1.Le carbone peut ainsi être formulé: H12 = C.L’oxygène, de même: H16 ou CH4 = 16 = O.L’azote, de même: H14 ou CH2 = 14 = Az.L’azote pourtant en se combinant avec un autre corps se dé­double; c’est pourquoi on le formule : Az2 = 28.§Argumentation:En privant l’air de son oxygène par oxydation ou combustion,il reste un résidu de CO ou Az2.CO = 28. Densité = 0,9722: 1 litre = 1,25 gr. Point d’ébulli­tion = –190°.Az2 = 28. Densité = 0,9722: 1 litre = 1,25 gr. Point d’ébulli­tion = –190°.Or l’azote Az = CH2; par conséquent Az2 = C2H4, et par ana­logie CO = C2H4.CO = 28: Densité 0,97: 1 litre = 1,25 gr.C2H4 = 28:    « 0,97:    « = 1,25 gr.Ainsi et comme corollaire O = CH4 =16.Le méthane CH4 a la densité 0,55 et l’oxygène la densitédouble = 0,55 × 2; ce qui correspond à la molécule de l’oxy­gène = O2.Théodore de Saussure introduisit dans un endiomètre del’air dépouillé d’acide carbonique: il le mélangea avec del’hydrogène et soumit le tout à l’étincelle électrique. Le gaz,après l’action de l’étincelle, contenait de l’acide carbonique.Ces expériences furent confirmées par Boussingault, qui atrouvé qu’indépendamment d’un corps carburé l’air contientun corps hydrogéné. Plusieurs chimistes d’alors pensaientque ce principe hydrogéné et carboné fût le gaz des marais(C2H4). (Frémy et Pelouze.)§Regardons d’abord la formule du méthane qui fut indiquéeC2H4 et qui est écrite CH4 de nos jours.D’après nos formules monistiques, C2H4 correspond à Az2 etCH4 à O, parfois à O2. N’y a-t-il pas là une explication provi­soire de la présence de l’hydrogène et des hydrocarburesdans l’atmosphère, prétendue « composée «d’azote (C2H4) etd’oxygène (CH4)?Puis, l’acide carbonique, qui est toujours présent dans l’air,pourrait de même s’élucider par le tableau suivant:CO2 = 44: Densité 1,52: 1 litre = 1,97Az2O = 44: » 1,52: » =1,97[Comparons les propriétés du gaz hilarant et de l’acide car­bonique, tous deux anesthésiques, et nous verrons s’il existeune correspondance intérieure.]§En formulant l’azote CH2 ou C2H4 et l’acide carbonique Az2O,toute une série de phénomènes jusqu’ici obscurs s’éclair­cissent. Ainsi le rôle de l’azote dans l’économie animale et végé­tale; la nutrition des animaux par des hydrates carboniques etle grand excès de matières azotiques sécrétées; le miracle desplantes qui se nourrissent de l’eau et de l’air et qui produisentdu charbon et des albuminats sans absorption d’azote nid’acide carbonique suffisante (censé à 4/10000 de l’air am­biant) qui ne constitue que des impuretés; la transformationde la fécule en albuminats: CHO ou CHOAz; enfin l’originede la création par l’eau et l’air, même pasteurisés, au com­mencement des siècles.§Quelle correspondance, se demande-t-on, entre le gaz desmarais et l’oxygène? Réponse: ils ne sont pas identiques puis­qu’ils se ressemblent. L’oxygène avec le méthane produisentle soufre = CH4O, qui correspond à O2 = 32. Or, l’ozones’indiquait autrefois O2, et en frottant le soufre on obtientl’odeur de l’ozone. (Troost.)L’hydrogène sulfuré = H2S se dissout en CH4 + H2O, ce quiexplique la présence de l’hydrogène sulfuré dans l’eau stag­nante où le CH4 se trouve. Par les étincelles électriquesl’odeur du soufre se révèle: qu’il soit l’oxygène O de l’air quise dédouble en O2 = CH4O = S; qu’il soit l’azote de l’air quis’hydrate par l’humidité, d’où la réaction: AzH2O = CH4O,lorsque Az = CH2; AzH2 = CH4; mais AzH2 = O, d’où O = CH4.§Ce que l’on appelle l’air n’est ni un mélange ni une combi­naison; ce n’est ni de l’oxygène ni de l’azote. Il est tous lesdeux ou aucun.Puisque le carbone flotte entre 11 et 12, on peut indiquerl’azote CH2 ou CH3.Puisque l’oxygène flotte entre 15 et 16, on peut indiquerl’oxygène CH3 ou CH4.Donc il y a des circonstances où l’oxygène semble identiqueà l’azote, tous deux indiqués CH3.L’air est donc CH3, ce qui signifie: Oxygène et Azote.En privant l’air de son oxygène par le phosphore, on auraitle droit de présumer une commutation comme celle-ci:P = CH3O = CH3CH3 ⋁    ⋁ Az    OO = CH3. ⋁ OLe phosphore prend CH3 de l’air et rend CH3.  ⋁  ⋁  O  AzPar l’opération, une condensation de CH3 a lieu et CH2 =Azote(14) reste.§Quand on fait passer des étincelles électriques par de l’air(CH3)n, un CH3 se fend et donne avec un autre CH3 un ⋁ AzCH2 + H3 = AzH3 = ammoniaque. Un autre (CH3)n donne ⋁ OCH3CH3CH3 = AzO2 = peroxyde d’azote. Un autre CH3 avecH3 produit de l’eau = H2O qui s’oxyde à H2O2 = eau oxygénée.§L’acide carbonique qui accompagne tous les phénomènes decombustion, d’oxydation et de respiration, s’élucide par cetteréaction, CH3 = l’air, se condense en CH2 = Az. 2 CH2 = CO.Par addition d’un CH3 on arrive à CO2. ⋁ OAinsi les grands chimistes du Moyen Age et de la Renais­sance indiquaient l’air, le tout, la source de l’univers.Développant et complétant la figure, nous verrons tout déri­ver de là.Par CH2, CH3, CH4, la vie organique prend naissance.L’azote = CH2 s’oxyde dans les plantes à CH2O = aldéhydeformique.L’aldéhyde formique se dédouble et polymérise en glucose:(CH2O)6; amidon, cellulose, dextrine = C6H10O5; alcool mé­thylique = CH4O, etc.En oxydant l’alcool méthylique on possède les:Acide formique = CH2O2Acide oxalique = C2H2O4Acide acétique = C2H4O2L’amidon, en détachant un CH2 = Az, va former l’aleurone,un amidon azoté qui constitue la transition à l’albumen, unamidon azoté avec du soufre et du phosphore, un CH4O et unCH3O détachés de C6H10O5 polymérisé.§La chimie dite organique fonctionne avec du carbone etl’eau.C + H2O = CH2O = aldéhyde formique.Polymérisé 6 fois, l’aldéhyde formique donne:(CH2O)6 = C6H12O6 = glucose = 180La glucose déshydratée donne:C6H10O5 = Amidon = 162Or «l’amidon contient toujours une petite quantité d’une sub­stance azotée de nature albumineuse». (Frémy et Pelouze.)Ce qui prouve que l’amidon possède la faculté d’addition­ner un azote ou de former une amide AzH2, qui constitueraitl’albumine.Je pourrais donc donner une formule schématique de l’al­bumine:C6H10O5.AzH2= 178Si je voulais détacher un soufre et un phosphore de cetteformule, elle se présenterait comme:C3HO4AzSP = 178Lorsque S = CH4O et P = CH3OOu si je voulais transformer AzH2 en O, la formule serait:C6H10O6= 178équivalant à une glucose C6H12O6 tirée de H2.Je prie d’observer que la formule C6H10O5AzH2 n’est queschématique, alors que l’amidon déjà dans sa formule(C6H10O5)n indique une polymérisation.Dans des pages suivantes, je ferai voir l’utilité de ma formulede l’albumine, expliquant toute une série de phénomènes, lafermentation y comprise, qui ne serait que la formation d’unazote CH2 par oxydation, ce qui veut dire que le ternaireCnHnOn se fournit lui-même de son ferment = Az.§M. Gréhan, dans son livre Les Poisons de l’air, a donné quel­ques tableaux sur la composition de certaines espèces d’air.Dans un puits rempli d’air vicié, il trouva la composition à3 mètres de profondeur:Acide carbonique = 5,45Oxygène = 13,25Azote = 81,30 100,00à une profondeur de 6 mètres:Acide carbonique = 5,43Oxygène = 5,91Azote = 88,66 100,00 
L’acide carbonique se tient ici assez constant, mais la quan­tité de l’azote a augmenté dans la même proportion qu’a di­minué l’oxygène.Donc, on pourrait conclure que l’oxygène, ou l’air, a trans­formé tant d’oxygène CH4 en azote CH3.Aux analyses du gaz d’éclairage, à Paris, il a trouvé entreautres ces deux compositions:Hydrogène 		= 50,2 	–47,1Gaz des marais 	= 32,8 	–31,1Oxyde de carbone 	= 12,9 	–6,8Ethylène 			⎱ 3,8		⎰ 		4,2Propylène 		⎰ 		 ⎱		2,4Azote 			= 0,0 	 		2,8Acide carbonique 	= 0,3 	  		0,6 					  			 					  100,00	 		100,00Dans ce cas, l’augmentation de l’azote semble provenir del’oxyde de carbone, qui a diminué: CO = Az2.M. André Dubosc, ingénieur à Rouen, a observé que laquantité de soufre recueillie dans les vases d’épuration desusines à gaz renferme une partie constante de soufre, dequelle provenance que fussent les charbons. Ce qui ne s’ex­plique que par la formule du gaz des marais CH4 comparéeà celle du soufre CH4OCH2 CH3 CH4 ⋁ ⋁ ⋁ ⋁ Az. Az. O  O  ⋁   Aër. L’hydrogène, quatorze fois moins pesant que l’air, nous per­met aussi de formuler l’air = H14 = Air = 14 = CH2 ou CH3 = 14. ⋁  ⋁ Az  OAz = O = air.Observation. Az se transforme en un liquide qui bout à –190°.L’air se transforme en un liquide qui bout à –190°.Le poids moléculaire de l’air est 28.Donc :Az2 = 28 Dens. 1Air = 28 – 1La solubilité dans l’eau de:Az =0,02Air = 0,02Le coefficient de dilatation de:Az =0,366Air = 0,366Pression constante:Az =0,3670Air = 0,3670Poids moléculaire et densité:Az2 = 28 = 0,9CO = 28 = 0,9C2H4 = 28 = 0,9Air = 28= 1,0L’eau dissout l’azote de l’air comme si l’azote existait seul àune pression de 4/5 et l’oxygène comme s’il existait seul sousune pression de 1/5.L’eau était autrefois formulée HO, maintenant H2O, ce quidépend du poids flottant de l’oxygène, 15 ou 16.L’eau varie beaucoup dans sa composition d’après la tempé­rature.Si l’on considère l’hydrogène comme un métal, l’eau H2Oest un oxyde, ce qui se confirme par l’eau oxygénée H2O2 quiest un sel et qui possède la saveur d’un sel métallique.L’eau gelée soit en glace soit en neige renferme toujours del’ammoniaque = AzH3.AzH3 équivaut à HO = 17, d’où s’ensuit que H2O a perdu unH par la congélation .H2O = CH4.H2= CH6 »  = CH3.H2= CH5HO = CH4.H = CH5 »  = CH3.H = CH4 = OLe poids flottant de l’oxygène explique l’équivalence for­tuite de O avec HO toutes les fois qu’un métal avide d’oxy­gène, comme le sodium ou le potassium, s’oxyde. Aussitôtl’oxyde formé, l’hydrate est là.§L’eau de mer renferme toujours du chlore (brome et iode).Le poids du chlore varie entre 34 et 36, et il n’y a pas de ma­tière plus indécise que le chlore. L’eau chlorée émet uneodeur de matières organiques en décomposition avec un traitd’acide sulfureux. Le chlore produit par du sel marin, del’acide sulfurique et du peroxyde de manganèse sent l’hydro­gène sulfuré, l’acide sulfureux et le brome.Le chlorure dégagé du chlorure de chaux exhale des va­peurs nitreuses et d’acide hypochlorique.Le chlore pourrait donc se formuler de plusieurs manières:(OH)2 = un double hydroxyle.2 H2O = une double eau.Par conséquent, et en tous les cas, la présence du chloredans l’eau de mer ne reste plus une énigme. Et il suffit defaire évaporer de l’eau au soleil pour avoir le chlore ou toutau moins le gaz chlorhydrique.Eau de pluie d’hiver dans un mètre cube:Ammoniaque = 16 gr. 030.Eau de pluie d’été:Ammoniaque = 3 gr. 100.§L’eau distillée contient souvent un peu d’acide chlorhydri­que. (Frémy-Pelouze.)Quand on distille l’eau de mer pour les équipages des na­vires, on ne doit pas pousser la distillation trop loin, pouréviter le dégagement d’acide chlorhydrique. (Troost.)Le chlore avec 5 H2O congèle à 0° en forme de cristauxoctaédriques à base rhomboïde.Cl+ 5 H2O = 1267 H2O = 126 = Iode.Le chlore avec 5 H2O est-il l’iode même, qui cristallise aussien octaèdres rhomboïdes?Dans ce cas, le chlore équivaut à 2 H2O.Chlore = 34+ 46Brome = 80+ 46Iode =126Entre le chlore et le brome il y a une différence de 46; etentre le brome et l’iode il y a aussi une différence de 46.Ces 46 unités peuvent représenter AzO2 = 46; ou CH2O2 =acide formique (produit de combustion des algues marines).Chlore = (OH)2Brome = (OH)2AzO2Iode = (OH)22AzO2ouChlore = (OH)2Brôme = (OH)2CH2O2Iode = (OH)22CH2O2Par la combustion des algues, qui renferment au moins dela potasse, il se produit de l’acide formique CH2O2 qui neconstitue qu’un oxyde de carbone CO hydraté = + H2O. Enajoutant du chlore (OH)2 la réaction devient évidente.Dans le premier cas, où les 46 sont évalués par AzO2, on serappelle que CO = 2 Az, de sorte que l’entrée de AzO2 n’exigeplus de motifs.De nos jours on produit l’iode par NaAzO3 traité par SO2 etCl= (OH)2.2 AzO2(OH)2 = iode.Le rôle de SO2 s’explique par la parenté du chlore avec l’hy­drogène sulfuré:Cl = CH4.H2O.H2S = CH4.H2O.On a récemment trouvé une correspondance plausibleentre l’oxyhydroquinone et l’iode.Oxyhydroquinone = C6H3(OH)3 = 126,Iode = C6H3(OH)3= 126.Le rapport semble plus proche entre:Pyrogallole = C6H3(OH)3 = 126. Point de fusion 114°. Pointd’ébullition 210°.Iode = C6H3(OH)3 = 126. Point de fusion 114°. Point d’ébul­lition 210°.Dans ce cas l’iode peut être regardé comme un trioxyben­zol; un C6H6 + O3 = C6H3(OH)3.Et la raison C6H6 = 3 C2H2 = trois acétylènes, produit de dis­tillation sèche, trois fois oxydés = O3. C’est pourquoi on s’ad­juge le droit de formuler l’iode dans certains cas comme undérivé des houilles.Les houilles de Commentry (Allier) et de Silésie «ren­ferment»de l’iode.Dernière synthèse d’iode. Benzine C6H6, acide chromiqueCrO3, à froid. Puis: acide hydro-chlorique, ensuite acide ni­trique. La liqueur brune sent le brome, puis l’iode, et semblecontenir des iodures bromés.«Outre l’iodure de potassium, les eaux-mères de varech que l’on vend à Pariscontiennent des azotates de potasse et des chlorures de potassium et de sodium. Or,comme l’acide sulfurique, en décomposant ces deux derniers genres de sels, met enliberté de l’acide azotique et de l’acide chlorhydrique, il doit se produire par l’actionréciproque de ceux-ci, de l’eau, un dégagement de chlore et de gaz acide hypoazo­tique: aussi observe-t-on une assez forte effervescence et des vapeurs rutilantes.»– (Thénard.)L’acide chlorochromique CrO2Cl2 ressemble au brome.(Cleve.)Obs: Dans les alcools primaires et secondaires, un hydroxyleOH peut facilement être remplacé par un Cl, Br ou I.Obs: AzO2, le radical de l’acide nitrique peut facilementremplacer l’hydrogène du benzole.§La variabilité des poids atomiques semble indiquer une diffé­rence dans la constitution des corps, dépendante de la com­binaison de laquelle ils sortent.Ainsi Berzelius trouva le poids atomique du molybdène =96, en l’isolant du molybdate de plomb. Berlin trouva 92 enisolant le métal d’un molybdate d’ammonium.L’osmium est déterminé 191 jusqu’à 198, d’après divers au­teurs.Le magnésium qu’obtint Davy du sulfate par électrolyseétait blanc d’argent, décomposait l’eau et s’oxydait dans l’air.Le magnésium produit par Bussy (1828) du chlorure aumoyen de potassium ressemblait à du fer gris, inaltérable dansl’air; il ne décomposait point l’eau à la température ordi­naire.Thénard pense que l’iodure d’azote préparé par de l’iodeet de l’ammoniaque n’est pas le même qui se produit par unedissolution alcoolique d’iode et un excès d’ammoniaque.Le même auteur a observé que l’azote extrait de l’air par lephosphore ne possède pas les mêmes propriétés que l’azoteextrait par un mélange de soufre, de fer et d’eau.Les réfractions atomiques prouvent le mieux cette fluctua­tion. Ainsi:Oxygène d’hydroxyle = 1,506: Raie α rouge, etc.– d’éther oxyde = 1,655: –    –– de carbonyle = 2,238: –    –§Chlore 		= 35		Soufre 		= 32	Phosphore = 31 		+ 46		 			+ 47	 		+ 44Brome 		= 80		Sélénium 		= 79	Arsenic 	= 75 		+ 46		 			+ 47	 		+ 44Iode 			= 126		Tellure 		= 125	Antimoine 	= 119											126				121											127				121											128				Chlore = (OH)2;Soufre = CH4O;Phosphore = CH3O.Brome = (OH)2AzO2;Sélénium = CH4.O.AzO2.H;Arsenic = CH3.O.AzO2ou CH3.O.Az2O.Iode = (OH)2 2 AzO2;Tellure = CH4O 2 AzO2H;Antimoine = CH3.O. 2 AzO2ou CH3O. 2 Az2O.En considérant les trois progressions, on reconnaît que lemouvement se fait par les nombres 46, 47 et 44, tous des AzO= Aër.L’air, sous l’influence de l’électricité, produit AzO2, AzO2Het Az2O, d’où l’on pourrait conclure que ces neuf corps,autrefois dits simples, se sont constitués par l’air AzO et l’eauOH, et qu’ils sont capables de se produire encore sous lesmêmes conditions.C’est pour cela qu’il existe une parenté manifeste entre tousles neuf. Le chlore ressemble à l’hydrogène sulfuré, le phos­phore au soufre et à l’arsenic, le chlorure de soufre au bromeet à l’iode, l’iodure de soufre à l’antimoine, etc.Autrefois le phosphore appartenait au groupe de l’azote =CH2 ou CH3, ce qui est motivé par la formule ci-dessus don­née CH3O.Autrefois, on avait l’habitude de poser les acides commecontraires aux alcalis, et de diviser les acides en oxygénés ethydrogénés.Les acides et les alcalis renferment les deux O et H, mais lesacides plus d’oxygène que les alcalis, et les acides dits hydro­génés plus d’hydrogène que les acides oxygénés.Partout les acides cherchent de l’hydrogène pour former del’eau, les alcalis exigent de l’oxygène pour leur saturation.Dans le premier cas, une atténuation a lieu, dans le second,une condensation.Les acides colorent le tournesol en rouge (atténuation) etles alcalis le colorent en bleu (condensation).Acide sulfurique = SO3H = SO2(OH) = CH4O3(OH) = CH5O4.Acide nitrique = AzO3H = AzO2(OH) = CH2O2(OH) = CH3O3.Acide chlorhydrique = HCl = (H2O)2 = H2(OH)2 = H3O(OH).SO3H =CH5O4= CH4O3(OH).AzO3H = CH3O3= CH2O2(OH).HCl =(H2O)2=H3O (OH).SO3H = AzO3H2. AzO3H = AzO3H. HCl = AzO.H5. SO3H = CO2.HO.H2O.H2.AzO3H = CO2.HO. H2.HCl = CO.    H7.L’acide sulfurique, considéré comme le produit final d’unecombustion, est analogue aux acides organiques qui ter­minent une combustion, et surtout avec l’acide succiniquedérivé d’une résine:Acide formique 		= CH2O2.– carbonique 	= C2H4O.– oxalique 	= C2H2O4.– acétique 	= C2H4O2.– sulfurique 	= CH4O4 = CH5O4.–    –    = C5H4O = C5H5O.– succinique = C4H6O4.Il y a une parenté entre l’acide acétique et l’acide sulfu­rique. En chauffant du soufre dans un tube en U, il m’est ar­rivé d’obtenir l’odeur de l’acide acétique. Le réactif le plusautorisé pour reconnaître l’acide acétique est l’acide sulfu­rique qui dégage l’acide acétique (Troost).En chauffant l’acide acétique on obtient entre autres le mé­J’ai chauffé de l’acide sulfurique avec l’hydroquinone, réducteur connu, et j’aireçu l’odeur acétique.Réaction:SO3 = C2H8O3.Acide acétique = C2H4O2.thane = CH4, la base du soufre = CH4O, et de l’acide sulfurique= CH4O + O3.On a remarqué que l’acide sulfocyanique sent l’acide acé­tique (Cleve). L’odeur étant reconnue comme le réactif del’acide, on a le droit de soupçonner la présence de cet acide,et quand les poids moléculaires correspondent, il n’y a plusde doute.Acide acétique = 60.– sulfocyanique = 60.– acétique = CH4.CO2 = C2H2.H2O2. = CH3CO2H.– sulfocyanique = HS.CAz = HCH4O.CH3.C.– – = CH4.CO2 = C2H2.H2O2.En chauffant l’acide acétique on obtient entre autres C2H2 =acétylène = 26, qui est métamère au cyanogène CAz = 26.On remarque aussi la présence de Az en forme de CH3, et leméthane CH4, etc.§Il existe un métal dont la composition a toujours été connue= AzH4 = CH6.Dans ces derniers temps, on a révoqué en doute la natureélémentaire du cobalt et du nickel.Et après avoir condensé l’hydrogène à un liquide métal­lique, il n’y avait plus de doute que l’hydrogène entrait dansla formation des métaux.Or, on avait longtemps observé que les radicaux alcooliquesformaient des combinaisons avec les métaux, et si intimes quele métal ne pouvait plus être reconnu.Un chimiste moderne (M. Troost) observe que l’oxyded’éthylène C2H4O «est analogue à CaO, si l’on compare le gly­col = C2H4(OH)2 à Ca(OH)2: C2H4, Ethylène étant un radicaldivalent analogue aux métaux divalents».Un autre (M. L. Garnier) résume les radicaux électro-posi­tifs: métaux, hydrogène, radicaux d’alcools.De même, il comprend sous le type moléculaire H-H.+  +R – Rmétal,hydrocarbure.+R – Hhydrure métalliqueou de radical alcoolique.Après tout, une analogie existait entre les hydrocarbures etles métaux, ce qui m’amenait à chercher les formules provi­soires des métaux sous les hydrocarbures et surtout entre lesradicaux alcooliques.En commençant par le fer, j’écrivais au hasard comme(C2H4)2 = 56.Or C2H4 = 28 serait le silicium et ainsi le fer constituerait unsilicium double.C’est aussi au milieu des silicates qu’a pris naissance le fer.La fonte de fer sent les gaz d’hydrocarbure (Frémy, Pe­louze), et en dissolvant du fer dans un acide le gaz hydro­gène exhale des vapeurs d’hydrocarbure (et même d’hydro­gène sulfuré).La présence constante du carbonate dans le fer s’expliquepar là. Le charbon s’allume vers 240°, mais il reste encoredans une fonte de fer qui a passé par 1.600° .La présence du soufre CH4O et du phosphore CH3O dans laplupart des fontes ne reste plus mystérieuse.Passant par telle hydrocarbure aux radicaux alcooliques, jeremarquai aussitôt que le triméthylamine (CH3)3Az = 59 cons­tituait la moitié numérique de l’étain = 118 = 2 × 59.Et, de plus, que les deux matières possédaient ses propriétésorganoleptiques correspondantes: elles sentaient la marée etl’ammoniaque.Or, le nombre 118 ou le poids atomique de l’étain constituejuste le poids moléculaire du triéthylphosphène = (C2H5)3P. =118.Charbon, graphite ou anthracite chauffés à la flamme du chalumeau à gaz oxy­gène et hydrogène, on obtient un charbon attiré par l’aimant et qui ressemble auxscories du fer.Le phosphore = CH3O est là. Si l’on verse de l’acide chlor­hydrique sur l’étain, on obtient un gaz hydrogène qui sentl’ail = P. (Frémyet Pelouze.)Il y a donc lieu de supposer que l’étain puisse être considérécomme un dérivé de CH3, soit de C2H5.Et, comme corollaire, que le phosphore peut être formuléCH3.O = CH3.AzH2 = 31.CH3AzH2 n’est autre chose que méthylamine qui sent l’am­moniaque.L’hydrogène phosphoré est en parenté avec l’ammoniaque(Cleve).H3Az = 17.H3P =17 × 2 = 34.Etant donné ce point de départ, j’ai essayé de formuler laconstruction des métaux les plus usités et de les réunir engroupes d’après leur parenté en nombres et qualités.Silicium = C2H4 = 28Fer= (C2H4)2 = 56 (55)Manganèse = (C2H3)2 = 55 (= 54)Zinc = (CH4O)2 = 64Cuivre = (CH4O)2 = 63Etain= (C2H5)3P= 118 =Mercure = (C2H5)3Sn = 200Plomb = (C2H5)3In (ou Cd) = 207Titan = C2H5Fl = 48Cuivre = C2H5Cl = 63Argent = C2H5Br = 107Or = C2H5I+ ½ Br = 197Chrome = C2H5Az = 52Cobalt = C2H5S = 58Argent = C2H5Se = 107Nickel = C2H5P = 57Arsenic = C2H5AzO2 = 75Titan = C2H5.H2O = 48Calcium = CH3CAz = 40Strontium = C2H5SAz = 87Baryum = C3H7CAzS2H4 = 137Or = Fe2Si3 = 197Or = Fe3S = 197Sodium = C2 = 24 (23)Potassium = C3H3 = 39Calcium = C3H4 = 40Aluminium = C2H3 = 27Magnésium = C2H5 = 29Maintenant, il faut jeter un coup d’œil sur ces formules afinde découvrir si, sous les nombres, il y a des qualités qui justi­fient le choix.En formulant le zinc (CH4O)2 = 2 soufre, j’ai expliqué lagrande ressemblance du chlorure de zinc avec l’acide sulfu­rique, reconnu depuis longtemps par les chimistes et utilisépar les technologistes.Pour le cobalt et le nickel, toujours soupçonnés d’être descomposés, et par leurs poids atomiques identiques 57, 58, esti­més très énigmatiques, je crois avoir résolu le problème parles formules:C2H5P = NickelC2H5S = CobaltC’est que l’atome de cobalt peut monter à 59 et 60, tandisque le nickel tient le milieu 58 sans s’élever à 59.La différence entre le soufre = 32 et le phosphore = 31 in­dique la différence entre Co et Ni flottant comme le S et le P.§Huguet: Chimie médicale et pharmaceutique.«Nous avons réussi à obtenir les sels appelés verts de nickelavec les sels rouges de cobalt et les incolores de la substancequi accompagne les deux métaux, et en outre à transformerplusieurs sels verts de nickel en sels rouges de cobalt et autrescorrespondants. «(Août 1889.)§Similia Similibus dissolventur. Similia similia appetunt.Le cuivre se dissout le mieux en acide nitrique concentré.Cuivre = 63 = CuAcide Nitrique = 63 = HAzO3Le cuivre sent l’acide nitrique.L’or se dissout en eau régale.Or = 1972HCl + 2AzO3= 197L’or se dissout en SO3K.Or = 1972 SO3K = 197L’or se dissout en cyanure de potassium.Or = 1973KCy =197Le zinc se dissout le mieux en acide sulfurique:Zinc = (CH4O)2 = 65Soufre = CH4OAcide sulfurique:Etendu = SO4 + 2 H2O = 65 × 2L’anhydride azoteux Az2O3 se produit par le trioxyde d’arse­nic et l’acide nitrique.L’Arsenic = 75 (La formule de l’arsenic = C2H5AzO2) Az2O3= 75.S’il y a là une commutation d’arsenic et d’acide nitrique,elle reste à débrouiller.L’anhydride azotique Az2O5 est produit par du chlore etl’azotate d’argent.Argent =107Az2O5 = 107.Le minium se dissout en eau sucrée avec une goutte d’acidechlorhydrique.Sucre = 343Chlorate de plomb = 343Les sels de plomb ont la saveur sucrée.L’oxyde de plomb hydraté est soluble en glycérine.Glycérine = 86Bioxyde de plomb = 86 × 3La glycérine est un dérivé gras. Le plomb fondu sent lagraisse et le plomb donne une tache grasse. Cfr: Crasse deplomb = Pb2O.Le plomb s’unit au sucre; donnant:C12H10O10 2 PbOOn rend la cristallisation du sucre plus facile au moyen dusous-acétate de plomb.Les chlorures sont en général solubles dans l’eau, à cause dela construction du chlore (OH)2 ou O2H2. Similia Similibus dis­solventur.Insolubles sont: le chlorure d’argent, le chlorure cuivreuxet le chlorure mercureux.AgCl = 140 (141, 142)Cu2Cl2 = 198 = 99 × 2Hg2Cl2 = 471 = 235 × 2En cherchant la raison de l’insolubilité du chlorure d’ar­gent, je fus frappé de certaines ressemblances entre ce sel etl’albumine. Tous deux d’une consistance pas trop commune,gélatineuse; insolubles dans l’eau, solubles dans l’ammo­niaque ; après dessiccation, d’un aspect corné (argent corné)tous les deux.D’ailleurs, il existe une affinité entre les deux matières.Ainsi le nitrate d’argent est transformé dans le tube digestifen chloro-albuminate. L’argent donné comme médecine estéliminé par les urines, qui sont souvent albumineuses (com­mutation?).Dans la photographie, la sensibilité du chlorure d’argent estaugmentée par l’albumine, sensible elle-même à la lumière .L’analogie trop évidente m’engageait à comparer les poidsmoléculaires, et grande fut ma surprise en trouvant qu’entrele chlorure d’argent AgCl = 140 (141, 142) et l’albumine telleque je l’avais formulée, C6H10O5AzH2 = 178, il n’y avait qu’unedifférence d’un Cl ou 2 H2O.En formulant le chlorure d’argent AgCl2 = 178 ou AgCl(OH)2celui-ci correspond juste à mon albumine = 178 .Certes, il doit exister une similitude de composition, et si jene puis dire aujourd’hui la raison de l’insolubilité du chlo­rure d’argent, je la dirai une autre fois.§Moins un chlorure renferme de chlore, moins il est soluble.Les chlorures insolubles deviennent solubles dans l’acidechlorhydrique ou NaCl. Donc, par addition de Cl. De même,par addition de H2O. Cu2Cl2 est insoluble dans l’eau, solubleen HCl. CuCl2 + 2 H2O est soluble.§Amidon = C6H10O5=162Albumine = C6H12O5 + Az = 178– = C6H10O5 + O = 178 = C6H10O5AzH2– = C6H12O6= 178L’acide silicique gélatineux ressemble à la gomme ou à l’al­bumine et donne avec la chaux un lut juste comme l’albumine.L’acide silicique coagule par l’acide carbonique juste commel’albumine, qui ne coagule point par la chaleur, comme ona cru autrefois, mais par l’acide carbonique dégagé.Le chlorure d’argent devient violet à la lumière. L’albumine bouillie avec l’acidehydrochlorique prend une teinte violette. L’albumine forme avec l’azotate d’argentun précipité insoluble. Aussi le blanc d’œuf est-il recommandé comme contrepoisonde l’azotate d’argent.Observation. – Les albumines demandent pour leur polymérisation autant de H2Oque l’albumine contient d’azote.3 SiO2= 178 = C6H12O6Albumine = 178 = C6H12O5AzGomme = 162 = C6H10O5 = + O = 178L’albumine coagulée est soluble dans la potasse, comme lasilice coagulée (= Quartz).§Tout le monde se rappelle la découverte de Huxley du corpsgélatineux albuminoïde, trouvé aux profondeurs de l’Océan,nommé Bathybius Haeckelii, et longtemps estimé commel’animal primordial, le protoplasme, origine de la vie. Lessavants anglais nièrent la nature organisée de ce corps, enobjectant que toutes les fois que l’on précipite du sulfate dechaux avec l’alcool on obtient une matière glutineuse iden­tique au Bathybius. Huxley et Haeckel même se retiraientdevant la majorité et les preuves.Or, il semble que cette fois tous deux ont eu raison.Plâtre = CaSO3H2= 132Alcool =C2H6O = 46  178Albumine  = 178Il y a dans la chimie de Roscoe et Schorlemmer un passageque je veux citer:Les albuminates «contiennent tous des carbone, hydrogène,azote, oxygène et soufre. A la combustion, ils rendent uneodeur de corne et laissent des cendres qui renferment pour laplupart du phosphate de chaux.»D’où la chaux, et d’où le phosphore? a-t-on le droit de de­mander, puisque les auteurs ont oublié de le dire.Voyons la décomposition du problème:Ca = C3H3S = CH4OCaSO3H2= C3H3.CH4.O.O3.H2C2H6O = C2H5(HO)Donc l’albumine = C3H3.CH4O.O3H2.C2H5(HO).Bathybius = Albumine = C3H3.CH4O.O3H2.C2H5(OH) = 178.  ⋁    ⋁  Ca    SLa présence du phosphate au lieu du sulfate de chaux s’ex­plique par les poids atomiques glissants du soufre et du phos­phore:Ph = 30–31 = CH2O = CH3O.S = 31–32 = CH3O =CH4O.D’ailleurs CaHPO4 + 2 H2O = 172 ⎱presque identiques. CaSO4 +2 H2O = 172 ⎰Or C12H22O11(= sucre) =172×2 CaSO4= =137 C13H10Az2O5(gélatine) = 137 × 2.Rappelons encore ceci: CH2\ Oxyde d’éthylène   O CH2/ = C2H4O «est analogue à CaO, si l’on compare le glycol =C2H4(OH)2 à Ca(OH)2; C3H4 étant un radical divalent ana­logue aux métaux divalents. «– (Troost.)On sait que les indigènes de la Terre de Feu se nourrissentd’une argile siliceuse, et que certaines peuplades en Suède eten Finlande mélangent de la farine minérale à la pâte de leurpain.Serait-ce que le problème de transmuer les pierres en painfût déjà résolu?Et pourquoi, lorsque le silicium et le carbone se présententcomme presque identiques, l’un ne remplacerait-il pas l’autredans des combinaisons dites organiques?Cfr: Silico-chloroforme, silicononylalcool, etc.Dans les analyses d’un œuf d’oiseau, on ne trouve presquejamais la silice annotée; et on se demande où l’oisillon peutse fournir dans la coque de la grande dose de silice qu’il luifaut, pour le bec, les plumes, les serres, sans avoir la faculté detransformer son albumine en silice et en chaux. Cette der­nière est exigée en quantité considérable par la formation desos, qui ne trouvent pas leurs éléments dans la coquille .Les protistes, aux profondeurs de la mer, d’abord unemasse gélatineuse, commencent à bâtir leur carapace siliceuseou calcaire .CaSO4 (Plâtre) = 137C13H10Az2O5 (Gélatine) = 137 × 2.Si(OH)3= 178Albumine =178CaO = C2H4.O = 562Si=(C2H4)2= 56SiO2= 60CO3= 60Dans la fabrication du sucre, la chaux joue un rôle trop re­marquable à côté de l’albumine.Ainsi, on clarifie le sucre soit par le noir animal, soit par l’al­bumine.Le noir animal consiste en os brûlés, qui renferment pour laplupart du phosphate de chaux.CaHPO4 + 2 H2O = 172 = CaSO4 + 2 H2O = 172.C12H22O11 (Sucre) = 172 × 2.Le phosphate de chaux du noir animal semble ici rempla­cer le sulfate de chaux ou l’albumine.C’est que le sucre est regardé comme la combinaison d’uneglucose avec un lévulose avec élimination d’une moléculed’eau. (Troost.)Est-ce donc que la coquille de chaux d’un œuf est sécrétée par l’albumine?La correspondance intime entre la silice et le carbonate de chaux pourrait s’ex­pliquer par ces chiffres-là. Cfr: le pétrosilex ou pierre à feu se trouve toujours dans lacraie. Et le silex le plus pur exposé à l’air se couvre d’une couche de craie.Cette observation est d’ailleurs faite par les paysans d’Angleterre, qui racontentque les silex dans les champs se changent en craie.C12H22O11 + H2O = C6H12O6 + C6H12O6Sucre Glucose Lévulose.Et l’Albumine = C6H10O6 = C6H12AzO5 = C6H10O5.AzH2.«Il a été démontré récemment que la gomme (= C6H10O5 =162) n’est pas un corps neutre; c’est un véritable sel qui ré­sulte de la combinaison de la chaux avec un acide qui a éténommé acide gummique. «(Frémy.)La gomme renferme du phosphate de chaux. (Vauquelin.)La betterave contient, outre le sucre: albumine, phosphatede chaux, etc.§Les poids atomiques flottants de calcium = 39, 40, et de potas­sium = 39, expliquent la présence du potassium dans toute so­lution de chaux en eau.En outre: la potasse brute est toujours adultérée de: carbo­nate de chaux, phosphate de chaux, albumine, etc. (Frémy,Pelouze.)§La baryte BaO2 a la saveur d’urine. (Thénard.)BaO2= 168.Acide urique =C5H4Az4O3 = 168Le sulfate de baryte sent les œufs pourris.BaHPO4 = 233BaSO4 = 233Ba = 137CaSO4 = 137L’albumine avec permanganate de potasse donne acide car­bonique et urée.Urée: carbamide = CO(AzH2)2 = 59 = 3 × 59 = 178 (177) =Albumine.En polymérisant l’urée trois fois, on constituerait la synthèsede l’albumine.En changeant l’acide urique en urée, ce serait le commence­ment de la synthèse de l’albumine.Or: Acide urique équivaut à BaO2.Donc ...«Albumine est protéine avec des traces de soufre et dephosphore. Si l’on ajoute quelques gouttes d’acide sulfuriqueou acétique, il se forme une liqueur opaque qui se couvre demoisissure: pénicillium glaucum. «(Frémy et Pelouze.)L’acide tartrique se couvre en solution avec de la moisis­sure.Acide tartrique = (CH2O)5Albumine = (CH2O)5Az2C’est la génération spontanée qui continue et recommencetous les jours.L’origine de la vie est donc plus qu’une!TVÅ ARTIKLARI GÖTEBORGS HANDELS-OCH SJÖFARTSTIDNINGMARS 1896Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 5 mars 1896; även i Tryckt och Otryckt IV,1897Ett minne från Sorbonne.Sorbonne skall stängas för främlingen, säges det, och manifes­tationer äga rum för att söka få styrelsen att återtaga förslaget.Ett tusen studenter av alla nationer, utom den franska, befin­na sig i uppror och söka övertyga Paris att det gör sig självtorätt genom att avstå från den härskareroll som vetenskapligtcentrum det ägt sedan medeltidens ingång.Livet flyter fort nu och man kan skriva sina minnen ett årefter upplevandet.Det är därför, och även av andra skäl, jag vill berätta någotom de två veckor jag förlidet år arbetade i Sorbonnes kemiskalaboratorium, inskriven vid fyrtiosex års ålder i filosofiska fa­kulteten såsom »auditeur».När jag 1894 i Antibarbarus framkastade mina meningar omsvavlets sammansättning, voro dessa icke grundade på tommaspekulationer utan på erfarenhetsrön och eftertanke. Jaghade även på ett laboratorium i Berlin undersökt svavlets för­hållande till de olika lösningsmedeln och funnit att det i allaavseenden ägde karaktären av ett harts.Sommaren 1894 fortsatte jag undersökningarna och lycka­des genom ofullständig förbränning av svavel samt en serieblåsrörsförsök ådagalägga kolets närvaro. Om hösten sammaår fortsatte jag i cheminéen till mitt hotellrum i Paris att utfåkolet i tillräcklig mängd. De diglar, jag använde, väckte enobehaglig uppmärksamhet, i synnerhet som efter Caserios av­rättning sysslandet med kemikalier av icke fackmän dels varförbjudet dels medförde obehagliga följder.När jag i januari 1895 intogs på hospitalet S:t Louis för enåkomma i händerna, vilken förvärrats genom arbetena fram­för en stark eld, utspridde ovänner ryktet att jag förbränt hän­derna genom oförsiktigt hanterande av sprängämnen. Tid­ningsmän kommo till hospitalet för att efterhöra, och jag be­gagnade tillfället att fria mig från oberättigade misstankar,skrev en artikel till Le Temps om sakens rätta sammanhang,om mina analyser av svavlet, bifogande ett intyg från en i när­heten av hospitalet befintlig analytisk-kemisk byrå att det varkol, jag efter ofullständig förbränning av rent svavel erhållit.Saken upptogs av tidningarna och rönte egentligen intetmotstånd, emedan hela den kemiska världen länge varit enseom att de så kallade elementen icke voro enkla.Läroböckerna hade redan infört de groende tviveln, och enobetydlig kemisk katekes av Hirzel, avsedd för skolbruk, om­talade oförtäckt att nickel och kobolt icke längre kunde ansessom enkla ämnen, då dessa metallers salter under vissa om­ständigheter kunde transmuteras, det ena till det andra. Åretförut hade en kemist i Berlin vid elektrolys av svavelsyrad barytmärkt en förlust av svavel, som föranledde honom att uttalasina tvivel om svavlets enkla natur. Lockyer hade dock långtförut till Academie des Sciences i Paris inlämnat en memoire,i vilken fosforn, på grund av dess förhållande vid spektralana­lysen, dömdes vara av sammansatt natur.Allt var således väl förberett, men begreppet element satt såhårt, att det icke kunde ryckas upp med roten i ett tag, utanbörjade strax skjuta rotskott. Invändningarna formuleradesungefär så: Varför kan svavlet, om det är sammansatt, ej sön­derdelas medels elektrolys?Mitt svar: Emedan det är ett harts och som sådant oledareför elektriciteten.Och vidare: Antaget att svavel är ett organiskt ämne, varförkan det ej sönderdelas medels vanlig organisk analys medkopparoxid, som skall ge kolsyra, avlämnande sitt syre?Mitt svar: Emedan svavlet självt håller syre och väte, utomkol, varför uppträdandet av kolsyra i detta fall intet bevisar,och procedurens invecklade natur hindrar varje slutledningrörande förloppet, då svavlet likt en alkohol i vanliga fall för­brinner fullständigt utan att lämna aska.Emellertid hade svavelsyrefabrikanterna i Rouen börjat rörapå sig och lämnande fruktlösa ordstrider, reste jag till Rouenoch rådslog om två huvudfrågor för svavelsyrefabrikationen:den första om salpetersyrans utlämnande; den andra: om sva­velsyrans framställande ur gips, vilket för Frankrike skulle varaav en stor vinst.Återkommen till Paris började jag laborera med svavelsyra­de kalker, men var icke långt kommen på vägen, då Orfilaskemi från 1830-talet föll mig i händerna. I denna bok läste jagföljande:»Svavlet har blivit intaget under de enkla ämnena. Davysoch Berthollet den yngres sinnrika experiment synes dock be­visa att det håller väte, syre och en särskild bas, som man ännuicke lyckats isolera ...»Längre fram, vid kolsvavlans framställning skildrar Orfila debåda kemisternas förfarande sålunda. De ledde svavelångoröver glödande kol och erhöllo, utom kolsvavla: karburerat sva­vel, oxykarburerat väte (?), samt svavelväte.Orfila anför Thénards mening rörande de främmande ga­sernas uppträdande vid föreningen av två enkla ämnen svaveloch kol. Vätet skulle härledas från svavlet och kolet, »vilka ald­rig äro fria från väte». Syret härledde sig från vattnet i de kor­kar man använt vid tätningen av rören.Alltså de enkla ämnena med dessas nödvändiga förutsätt­ningar: föroreningar.Och: Svavlet ett enkelt ämne, men aldrig fritt från väte. Ko­let, ett enkelt ämne, men aldrig fritt från väte.Är det icke att säga: Svavlet håller väte. Och kolet hållerväte.– Nej, svarade man, ty de äro enkla ämnen. 
– Ja, men huru kunna de vara enkla, när de hålla två äm­nen? etc. etc.Den nuvarande professorn i kemi vid Sorbonne heter Troost.Jag öppnade hans lärobok för att läsa om kolsvavlan. Och jagläste, ännu 1895: »Det utvecklas ur recipienten gaser som här­ledas ur svavlets inverkan på kolets väte och korkens vatten».På femtio år hade det icke fallit någon in att ersätta denvattenhaltiga korken med något indifferent kitt! Icke fallit nå­gon in att utdriva vätet ur kolet och svavlet!För att få slut på ordstriden anmälde jag mig till Sorbonnesanalytiska laboratorium, icke som lärjunge för en kurs utan föratt utföra det enda experimentet: svavlets kvalitativa analys.Professorn för analytiska laboratoriet hette Riban, lika obe­kant som Troost. Han var vänlig, artig, men jag kan icke sägaatt han var intresserad för det viktiga spörsmålet. Men det ärväl alltid så.Som förprov sökte jag sondera svavellågan och bestämma deoförbrända gaserna mellan smältans yta och själva yttre lågan,dels för att se om kolväten funnos där, dels för att pröva på»vapeurs nitreuses», åtskilliga kvävets syreföreningar. Jag hadenämligen i Rouen, där jag i solskenet brände fyra skålpundsvavel i en porslinsskål, trott mig märka stadigvarande rödbru­na »vapeurs nitreuses»i lågans inre.Det andra provet bestod i ett försök till ofullständig förbrän­ning medels ammoniakalisk kopparklorur i ett glasrör, efterBerthelots bekanta experiment med eter, som ger acetylen.Sedan detta var undangjort, började jag anordningen tillfundamentalförsöket.Två flamugnar fylldes med kol. I den ena insattes en ler­retort för svavlet och i den andra infördes röret för kolet.Undvikande korkar slipade jag in retorthalsen i röret och kit­tade utomkring fogen.Därpå, och sedan allt var på sin plats, tände jag ugnen medkolröret och hettade till livlig rödglöd, då allt vatten måsteicke allenast utdrivas utan om det fanns där även sönderdelas.Först då tände jag under svavelretorten, och lät hetta till röd­glöd.Med ättiksyrad blyoxid och övermangansyrat kali konstate­rade jag på vanligt sätt omväxlande närvaron av vätesvavla ochsvavelsyrlighet.Sedan apparaten kallnat, slog jag sönder retorten och fann,att densamma höll kol i pulverform och sådant att det ej kun­de härledas från kolbitarne i röret, utan måste härledas frånsvavlet.Nu vill jag erkänna för den sakkunnige, att förloppet viddenna procedur föreföll mig mera komplicerat än jag väntat.Kolet i röret till exempel var skenbart oförändrat, och jaghade från början frågat mig, vad kolet skulle där att göra, dåkol ju är oangripligt i hetta, när luft ej tillföres. Mig synes, atten kommutation, ett utbyte av komposanter ägt rum mellansvavlet och kolet, varom mina vidlyftiga laborationsprotokollen gång skola lämna upplysning.Övermangansyrade kalit avfärgades stundom, vilket ju angersvavelsyrlighet, men det fälldes även, vilket ju anger närvaronav vätesvavla och ammoniak, då ju mangan ej fälles ur sur lös­ning av endast vätesvavla.Var kom ammoniaken ifrån? Varifrån kvävet till ammonia­ken? Håller svavlet kväve?Efter ett års fortsatta studier har jag svarat så: Svavlet hålleringenting och allt. Det äger förmågan att under inverkan avvissa reagentier än manifestera sig som en syrsatt sumpgas, änsom ett hydraterat kväve o.s.v.Jag har tecknat svavlets provisoriska formel (CH4O)n. Ochjag har tecknat kvävet CH2 eller 1 kol med 2 väte.Något underverk är det således icke, om kvävet skulle trädafram vid manipulationer med svavel, vars metan, CH4 endastbehövde förlora 2 väte för att bli kväve eller CH2.Mig har senare hänt detta. Jag rev svavel och kalihydrat. Till­satte saltsyra, och erhöll svavelammonium. Vadan?I en kemi från 1830 har jag sett denna uppgift: Svavel tändesi »vapeurs nitreuses»vid en temperatur över 150°. Vilket geranledning till åtskilliga betraktelser.Emellertid, när jag i Sorbonne avslutat mitt kolsvavleförsök,gick jag till professor Riban för att tacka honom för visad gäst­frihet. Med ett vänligt leende frågade han mig, om jag varnöjd med det erhållna resultatet. Jag svarade, att jag var merän nöjd och rätt lycklig över utgången.Han frågade åter, om jag var säker, det ingen fuktighet (för­orening!) narrat mig.Jag svarade hövligt, att vatten avdunstar vid 100° och sönder­delas redan vid en lägre temperatur än de minst 1200° jaghaft i flamugnen, i vilken guld kan smältas. Vi skildes som vän­ner, och ett par månader senare förklarade professor Troostfrån katedern i Sorbonne, att jag var en okunnig person.Det synes nu efter en längre tids förlopp, som om vetenska­pen, den offentligt förkunnade vetenskapen, vore en popula­risering, och att den alltid haft sin esoteriska sida, vilken, omej hemlighållen, dock ej befunnits lämplig att föreläsa. Sålun­da var Berzelius redan tidigt övertygad om, att kol kundetransmuteras i kisel, och han uttalar denna mening bestämt isin kemi under kapitlet paracyan. En engelsman (?) Brownhade nämligen upphettat denna förening av kväve och kol,samt erhållit kisel som rest i stället för kol.Berzelius tillägger, att detta var första gången det lyckats enkemist att metamorfosera kol i kisel.Han trodde således på de »enkla ämnenas»förmåga atttransmuteras, som det nu kallas. Varför han icke fortsatte påden vägen, visar, det han fruktade tränga för djupt i naturensmysterier, men det kan även visa, det den vetenskapliga veten­skapen alltid nödgas hålla sig till en viss grad på ytan för attkunna förstås av hopen i auditoriet och utanför, på torgen.Paris i februari 1896.August Strindberg.Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning 11 mars 1896; även i Tryckt och Otryckt IV,1897Om Ljusverkan vid Fotografering.Betraktelser med anledning av X-strålarne.(Till Hand.-Tidn.)Hur ofta har jag ej förvånat mig över att ljusstrålar, som upp­ges vara etervibrationer, ej kunna genomtränga en dörr, un­der det ett pianos toner, som uppges bara vara luftvågor, kun­na tränga igenom en stenvägg.Och detta: i den högre atmosfären synas solen och månenblodröda alldeles som de synas vid upp- och nedgång, då de­ras strålar tränga genom tätare gaser, men samtidigt avtagerljudet i styrka, så att ballongfararne slutligen ej höra varandrasröster.Detta senare skulle ju enligt härskande teorier betyda: attetern förtätas uppåt, men luften förtunnas. Men detta ståråter i strid mot den första iakttagelsen, eller att ljusvågor ej gåigenom fasta ämnen, oaktat varje molekyl, ja atom av detsam­ma anses vara omgiven av en eteratmosfär.De senaste årtiondena uppkom ett stort tal om materiensenhet, om krafternas enhet, så att ljus, värme, elektricitet voroett och samma. Men ljudet togs icke med. Ljud och ljus vorofortfarande skilda saker och förblevo så, bland annat på dessagrunder. Ljuset fortplantas genom vakuum, men ljudet ej.Materien var en, men luft och eter voro likafullt två, skilda,utan att man brydde sig om att undersöka vad vakuum var el­ler vad luft var. Etern var en hypotes, som man själv erkände,och sålunda oåtkomlig för analys och syntes.När nu X-strålarne upptäcktes, sökte man som vanligt lika­som i regula de tri att med bekanta söka den obekanta: till­grep de ultravioletta strålarne, Crookes strålande materia ochså vidare, men med påföljd att det nya fenomenet visade sigäga flere egenskaper gemensamma med ljudet än med ljuset,varav för första gången ljusets och ljudets analogi kom i åtan­ke och därmed luftens och eterns, vilket kanske är upptäck­tens allra största och viktigaste sida – för vetenskapen.Att alla kroppar äro mer eller mindre genomskinliga framgårav Le Bons utveckling av X-fotograferandet medels vanligtlampljus.Detta har ju varit tämligen känt. Ett guldblad genomsläpperljuset, men grönfärgat.Den japanska trollspegeln är icke obekant, men var hittillsoförklarad, kan möjligen nu lämna dyrbara bidrag till frågansutredning.Förliden höst, under sysslandet med kemiskt arbete undermikroskopet, hände mig följande. Jag hade lagt en svenskspiknubb, anlupen blå, på mikroskopets objektglas och be­handlat honom med utspädd svavelsyra. Med en lins insläpp­tes lampans ljus uppifrån, och när jag med omkring 150 gång­ers förstoring betraktade spiken visade han icke mera metall­glans, utan var marmorvit och genomsläppande ljuset så atthela hans struktur syntes. Tråd vid tråd, några i spiraler somkärlen i växter, och det hela liknande en monokotyledon meddess kärlknippen.Därpå klippte jag en strimma ur en silverplåt, behandlademed salpetersyra och betraktade i samma belysning undermikroskopet. Silvret visade sig genomlysande vitt, utan metall­glans, av kornig struktur.Jag upprepade försöken, utan syror, och erhöll samma re­sultat, varav jag övertygades, att det var metallen själv jag sågoch ej något bildat salt.Jag fortsatte försöken med flerehanda ämnen och fannbland annat, att stenkol ej var svart utan vitt i påljus.En månad efter mina sista försök utkom nyheten om X-strå­larne. Man trodde först, att det endast var ett nytt slags ljus,katodens i Crookesröret, men när man fick veta att vanligtlampljus hade samma verkan och bättre, lade sig intresset nå­got. Det var en upptäckt, enkel som Amerikas, och sådana äls­kas icke av vetenskapen. X-strålarne hava levat sitt korta liv,och lämnat en ljusstrimma efter sig, kanske en teori, om ljus­strålars gång genom fasta kroppar eller sådant.Fotografien har, ifrån att ha varit ett vetenskapligt experiment,nu blivit en lek, och likafullt är hela förfarandet ett mysterium.Tag en klorsilverplåt; kasta med en spegel en bild mot plå­ten och denna återger ingen bild i utvecklaren.Utsätt en klorsilverplåt för fullt dagsljus. Märk nu vad somsker. Plåten mörknar ej, ehuru kemien säger att klorsilver (sil­verklorid), som är vit, svartnar i dagsljus genom att reducerastill klorur. Detta inträffar ej; och en för fullt dagsljus en längretid utsatt plåt svartnar ej ens i utvecklaren.Men håller jag en mörk kropp mellan ljuset och plåten, fårjag i utvecklaren en skugga på plåten.Jag lade en avskuren julros (Helleborus) på en plåt, ochsom blomman är halvt genomskinlig, erhöll jag, vid lampljus,en teckning av blomman.Sätter jag in plåten i kameran och exponerar, får jag sombekant ingen bild, ingen svärtning på plåten, förr än den gåttigenom utvecklaren.Insätter jag i kameran ett albuminsilverpapper och expone­rar, får jag ingen bild, ej ens i utvecklaren. Men lägger jag ennegativkliché mot papperet och exponerar för öppet dagsljus,erhåller jag som bekant en positivbild. Detta har för mig alltidvarit ett stort mysterium, men det är möjligt att X-strålarnekomma att utröna sammanhanget.Är det så: att strålarne vinna i ljusverkan när de tränga gen­om ett tätare medium av viss art. Är detta glaslinsernas parti­ella verkan i tuber och mikroskop?År 1891 hade jag av en händelse fått två färger på en bromsil­verplåt i en eikonogenutvecklare. Exponerade föremålet var:ett gulbetsat retortstativ, som fasthöll en hästskomagnet, må­lad mönjeröd.Färgerna gult och mönja voro så avgjort föremålens, att jagansåg mig böra fullfölja försöken. Men: först spekulera, sedanexperimentera. Och jag spekulerade som så.Ljudet från ett instrument anrör ju bättre mitt öra från ettnärgränsande rum, om dörren står öppen, än om den ärstängd! Analogi: Ljuset bör då kraftigare verka i kameran, omdet slipper passera ett tätt medium – som glaslinsen.Detta var både riktigt och falskt på en gång; ty ljudet fort­plantas lättare i fasta kroppar än i luften. – Och likafullt öpp­nar jag dörren, när jag vill höra bättre!Och jag ser ju klarare genom glaslinser än genom luften. –Här stannade jag, häpen över de orubbliga naturlagarnesrubblighet, nyckfullhet, självmotsägelser och löshet, men gickvidare. Tog bort linsen ur kameran och insatte ett diafragmagenomborrat med en synål. Jag fotograferade en person ocherhöll resultat i alla avseenden lyckligare än vid fotograferingmed en utmärkt lins.Jag hade mot all regel ställt mannen mot ett fönster, bakomvilket öppnade sig ett landskap med tallar i förgrunden ochfjärdar med skogsbryn i fjärran.Mannen trädde fram modellerad och träden med alla planända ut i fjärran.Motprov med lins och samma pose. Mannen platt, icke ettspår av träden syntes, och hela landskapet en ljus fond.Men mitt diafragma gav mig ännu en fördel. Rocken påföremålet var vit med blåa ränder. Dessa blåa ränder skulleenligt vanligt förfarande bli vita, men här blevo de dunkla,tecknande sig mot den vita rocken. Denna detalj, att blått bi­behöll sin valör, blev för mig utgångspunkten för nya försöktill färgfotografi.Jag hade spekulerat rätt, när jag tog bort glaslinsen och lätljuset verka direkt utan att passera ett medium.Jag spekulerade vidare och sade mig så: kemisk verkan bru­kar höjas genom att man låter kropparna träffas in statu nas­centi, eller i det ögonblick de utträda ur en annan förening.Därför exponerade jag en silverplåt, och utvecklade klor­ångor samtidigt i kameran. Dåliga anordningar, ogynnsammaförhållanden tvungo mig avbryta försöken strax i början, dåjag likväl haft ett par färger framme, ehuru ofullkomliga.[Vill någon begagna dessa mina spekulationer, så är detfritt.]Nu i dessa X-strålarnes dagar har man uppehållit sig vid detstora undret, att varken kamera eller lins brukas. Det är migett gunstigt tillfälle få omtala verkliga förhållandet med minafotografier utan kamera och lins, tagna av himlakroppar vår­vintern 1894, och vilka på sin tid väckte en viss munterhet ochvoro nära att bringa mig olycka eller gjorde det.Det låg en spegel på mitt bord och speglade månens bild. Jagtänkte: huru uppfångar och reflekterar spegeln månen, ommitt ögas lins och kamera icke äro där och vanställa. Enligtoptiken måste ju varje punkt på spegelns plana yta återkastamånens ljus efter de och de lagarne. Vore spegeln sfärisk kon­kav, skulle däremot månstrålarne samlas i en punkt och ge enliten rund bild, som liknade det vi kalla månen och se medvårt öga.Det var ju rätt resonerat!Och så utbytte jag spegeln mot en bromsilverplåt, och förkraftigare verkans ernående lade jag den i utvecklaren och ex­ponerade samtidigt.Nu hade jag i Vogels klassiska arbete om fotografien läst, attunder vissa förhållanden en exponerad plåt kunde utsättasför förstrött dagsljus och ge en inverterad bild.Jag begagnade metoden och erhöll av månens ljus en bild,som liknade bikaksceller, och som jag ansåg vara härledd avett interferensfenomen, det är korteligen: liknämniga strålarsförmåga att släcka varandra skenbart, och ge mörka ljusstrålar.Försöket upprepades mångfaldiga gånger med månen ochmed olika resultat efter olika förfarande. Därpå tog jag solen inedgången och erhöll plåten betäckt med flammor.Stjärnhimmeln fyllde plåten med vita prickar, suddiga somnär man betraktar stjärnorna genom ett par glasögon.Dessa fotografier jämte en text insände jag till Franska Ast­ronomiska Sällskapet, där de vid sammankomsten i maj (?)1894 förevisades, men icke föranledde till någon åtgärd; aldraminst till fortsatta försök. Att de missförståtts, fann jag avcompte-rendu’n, där fotografierna uppgivas vara tagna utanlins, enbart.Jag kan ju icke hänvisa till mina outgivna manuskript, menvill här endast påpeka: att månens ljus har en starkare verkanpå en bromsilverplatta i utvecklaren, än solen har. Vidare: atten fotogenlampas ljus verkar starkare än dagsljuset under lik­nande förhållanden.Vad skulle framgå då av allt detta? Av X-strålar som äro van­liga strålar, av kropparnes relativa genomskinlighet, av foto­grafering utan lins, av fotografering utan kamera och lins? Jo,åtminstone det: att den rådande fysiken – och kemien ickelöst världsproblemen ännu; att naturlagarne, som de kallas,äro förenklingar, dikterade av enkla människor och icke avnaturen, att universum ännu döljer hemligheter för oss, ochatt därför mänskligheten har rätt att fordra en revision av na­turvetenskaperna, på vilka X-strålarne kastat ett högst osym­patiskt ljus.Paris, 20 februari 1896.August Strindberg.ELVA ARTIKLARI L’INITIATIONAPRIL–SEPTEMBER 1896, JUNI 1897L’Initiation, vol. 31, nr 7, april, 1896; en översättning till svenska utförd av Strindbergav »I. Un regard vers le Ciel et les 23 degrés» med rubriken »En Blick mot Rymden» åter­finns nedan s. 103 f.; på samma sätt som i Tryckt och Otryckt IV, 1897, följs översätt­ningen av en text av Guymiot och av Strindbergs tidigare otryckta uppsats »Solrosen»[Notes scientifiques et philosophiques.]IUn regard vers le Ciel et les 23 degrés.C’était le jour de Pâques, et le bois gentil fleurissait au parc deStockholm, le bois gentil qui porte la fleur du lilas et en imitel’odeur sans être un lilas.Nous allions voir danser le soleil, comme disait la légendesur ce jour de résurrection. En levant les yeux pour regarderl’astre du jour, je ne découvris rien qu’une clarté brillante defeu blanc, et je renonçai au spectacle périlleux, me rappelantle conseil de ma mère qui m’avait prévenu que le soleil pou­vait aveugler.Bien des jours de Pâques ont passé depuis lors, et il arrivaque je m’avisais de regarder le soleil pour découvrir ses taches.Il se trouvait dans l’équateur du ciel, puisque ce fut versl’équinoxe du printemps. En levant les yeux vers le soleil, jen’aperçus d’abord qu’une immense clarté, un nuage de feuqui se condensait au fur et à mesure, se concentrait pour for­mer un disque jaune d’or circulant dans un autre cercle tan­tôt blanc d’argent, tantôt noir de fer.C’est alors que l’idée m’est venue: le soleil est-il rond, puis­que nous le voyons rond? Et qu’est-ce que la lumière, quel­que chose en dehors de moi, ou seulement des perceptionssubjectives?La lumière qui sera une force et pas une matière, commentpeut-elle être visible lorsque les autres forces ne sont pas vi­sibles? Le soleil est-il la lumière omniprésente, primitive, in­forme, que mon œil défectueux ne peut saisir que comme lapetite tache jaune au fond de l’organe visuel, seule sensibleaux rayons luisants?Et encore qu’est-ce que la lumière lorsque l’obscurité n’estpas son antithèse. Enfermez-vous dans une chambre obscure,couvrez les yeux par les mains, pressez les globes, et vous ver­rez que la lumière existe dans les ténèbres.C’est juste cette expérience que j’ai répétée quantité de fois,vérifiée et annotée.Donc, en serrant les yeux avec les condyles des pouces, jevois un chaos de lumière, d’étoiles, d’étincelles, qui se ras­semble et se condense en un disque éblouissant, tournantdans un autre parfaitement comme le soleil. Mais ce n’est pasle tout encore. Le disque se met à lancer des gerbes d’une lu­mière rouge, tournoyant de droite à gauche et de gauche àdroite, imitant les facules du soleil, mais aussi ressemblant àune tache de soleil en tourbillon ou aux nébuleuses spiraléesde la Vierge et du Chien de chasse.Au maximum de douleur provoquée par la pression, le so­leil disparaît et un astre brillant d’une lumière blanche faitapparition.En cessant de presser, la clarté disparaît et un jeu de cou­leurs se produit. Au milieu, une fossette au pourpre noir de laScabieuse, entourée d’un doux jaune de soufre, présentant ledessin caractéristique d’une tache de soleil. Est-ce donc l’inté­rieur de son œil que l’astronome dessine en mots et images,et seraient-ce les lentilles du tube et de l’appareil qu’il photo­graphie en reproduisant sur la plaque la figure du soleil?Mais, répondis-je, les facules, les taches, les protubérancessont photographiées! Et je m’arrêtai là pour un moment.Cependant une ophtalmoscopie à planches coloriées metomba entre les mains, et j’avoue que je fus étourdi en regar­dant ces figures de la rétine, imitant le nuage, le soleil, lescercles concentriques, les étoiles, la voie lactée, tous lesphénomènes de la voûte céleste.Où commence le moi, et où finit le non-moi? L’œil adoptéd’après le Soleil, ou l’œil créant ce phénomène appelé le So­leil?Magister dixit: Schopenhauer a dit: Le monde tout entieravec l’immensité de l’espace dans lequel le tout est contenu,et l’immensité du temps, dans lequel le tout se meut, avec lamerveilleuse variété des choses qui remplissent l’un et l’autre,ne sont que des phénomènes cérébraux.Le Soleil dessine une orbite circulaire mais imaginaire sur lavoûte imaginaire du firmament qui n’est pas fermé. Cette or­bite décrit un angle de 23° vers l’équateur du ciel.L’œil formé d’une sphère possède une tache ronde et jaune,comme le Soleil, seule sensible à la lumière et située 23° au­dessus du point où entre le nerf visuel insensible.Serait-ce que l’homme, en se redressant sur les jambes dederrière et regardant le soleil en pleine figure, soit devenuaveuglé au punctum cecum, et que le soleil, la lumière omnipré­sente, se soit créé un nouveau foyer!Ou la terre, changeant la position de son axe, a-t-elle forcél’homme de se redresser les 23° degrés?Qui sait le dise, et en même temps qu’il raconte pourquoi lecœur accuse de même une inclinaison de 23 degrés.IIPourquoi le fer seul indique le Nord.Tous les corps, sous l’influence d’un courant galvanique, sontmagnétiques, soit paramagnétiques, soit diamagnétiques. Maisles paramagnétiques se placent dans la direction axiale aprèsle maximum de densité.La densité entre donc comme facteur dans le potentielmagnétique, et la direction de l’aiguille aimantée dut êtredéterminée par la densité du fer.Rien n’a prouvé que la terre est un aimant, ni non plus quesa masse consiste de fer, attendu que les volcans ne vomissentjamais du fer fondu.En me demandant encore pourquoi le fer, en dehors d’uneinfluence magnétique, se place dans la direction nord, la den­sité moyenne du fer évaluée à 5 et 6 s’associait à la densité cal­culée de la terre, mise entre 5 et 6, de sorte que je formulais laréponse ainsi: Le fer, ayant la densité de la terre, tente, sus­pendu dans une position libre, de se placer dans la directionde l’axe afin de chercher l’équilibre.Pour le contrôle je recourus à l’expérience.Exemple 1. – Une aiguille de zinc suspendue par un fil de co­con se plaçait 53° est.Exemple 2. – Une aiguille de cuivre sous les mêmes condi­tions se dirigeait 69° est.Or: la densité du zinc, 6,8, est à la densité du cuivre 8,87,comme la déclinaison du zinc, 53°, est à la déclinaison ducuivre, 69°.Il y avait donc une relation bien définie entre la directiondes métaux et leur densité.Exemple 3. – Je suspendis une aiguille de verre de la densité3. Elle se plaça 23° est. Ce qui est conforme à l’équation:6,8:3 = 53°: x°x = 23,35Exemple 4. – Je coupai une aiguille de la capsule d’une bou­teille, sans connaître la composition de cet alliage d’étain etde plomb.L’aiguille prit la position 67° est.J’évaluai la densité de l’aiguille à 8,5, ce qui correspond àune déviation de 67°.Or l’alliage des capsules de bouteille le plus commun est1 étain et 1 plomb, qui donne le moyen 8,5.Exemple 5. – Une aiguille de cuivre fut suspendue au-dessusd’une rose des vents bien graduée.Quatre bougies de la même hauteur et calibre furent allu­mées aux quatre points cardinaux.L’aiguille prend la position est-ouest.J’éteins la bougie est: l’aiguille se place 10° est du nord.La bougie sud est aussi éteinte; l’aiguille descend avec lapointe nord juste 45° sud de l’est.En éteignant encore la bougie ouest, de sorte que la bougienord seule reste allumée, l’aiguille descend encore plus avecla pointe nord et la pose en sud, juste la situation inverse del’originale.En allumant la bougie nord seule, l’aiguille se plaçait 10° estau ouest du nord.Les bougies nord et sud allumées, l’aiguille occupait la di­rection nord-sud sans déviation.Un verre rempli de neige repoussa l’aiguille.Un clou chauffé sans être incandescent attira l’aiguille.Or: le pôle du froid et le pôle magnétique de la terre se re­trouvent presque aux mêmes latitude et longitude.Y a-t-il une correspondance entre température et magné­tisme? Probablement, puisque l’unité des forces est recon­nue.L’aiguille de fer aimantée cherche donc le froid, le magné­tisme, l’équilibre.Regarder l’aiguille d’inclinaison qui se place horizontale­ment à l’équateur, commence à s’incliner lorsqu’on le dé­place au nord, s’incline 65° à Paris et 90° au pôle magnétiqueau nord de l’Amérique.Auguste Strindberg.L’Initiation, vol. 31, nr 8, maj, 1896; svenska översättningar av »IV. Le Ciel et l’Œil»,«V. Sur la photographie en couleurs directe», och «VI. La Distance du Soleil de la Terre»med rubrikerna »Himlen och Ögat», »Om direkt färgfotografi» resp. »Avståndet frånSolen till Jorden» återfinns nedan ss. 110–114Notes scientifiques et philosophiques.IIIL’analyse spectrale.L’analyse spectrale, un phénomène d’interférence et réfle­xion. La raie D du spectre solaire peut indiquer la présencede deux sources de lumière.Newton, auteur de la théorie d’émission, ne vit jamais leslignes de Frauenhofer, parce qu’il fit passer les rayons lumi­neux par un trou au lieu d’une fente.La fente du collimateur paraît donc constituer la partie ca­pitale du spectroscope, ce qui se confirme par l’expériencesuivante:J’enlève le prisme du spectroscope, et je pose mon œil de­vant la fente du collimateur. Toutes les lignes de Frauenhoferse font voir et j’ai même essayé de les photographier, ce quiest difficile lorsque leur projection ne se produit qu’à une dis­tance minime.L’apparition des raies noires n’est donc autre chose qu’unphénomène d’interférence, franges d’interférence, réfractéespar le prisme.Colorez la flamme de Bunsen par le sodium et vous verrez laraie D en jaune. Allumez derrière cette flamme une lampe deDrummond et la raie jaune va se changer en noir. Phéno­mène d’interférence!Or, dirigez les rayons du soleil dans l’appareil sans trop fer­mer le collimateur et vous aurez le spectre continuel sansraies. Serrez à vis maintenant le collimateur et vous verrez lesraies de Frauenhofer. Phénomène d’interférence.Frauenhofer commençait par voir huit raies; puis il en a vusix cents, et de nos jours on en a vu cent mille et plus. Au fait,sous un grossissement énorme, elles sont innombrables, toute­fois comptées et numérotées.Comment expliquer la couleur noire des raies du soleil?Par la constitution physiologique de l’œil, ou par la présenced’un soleil ultra-stellaire, ou par ...Un soleil derrière le nôtre, à l’instar de la lampe de Drum­mond derrière la flamme d’alcool, ce n’est pas une idéed’hier, puisque les phénomènes de l’éclipse avaient depuislongtemps donné à penser à une source de lumière autre quele soleil.«D’après la description minutieuse que M. F. Arago en adonnée, la couronne de 1842 se composait d’une premièrezone circulaire contiguë au bord de la lune, large d’environ 3,et d’une seconde zone moins vive, superposée à la premièreet large d’environ 5′ 45″.«Si, comme M. Arago inclinait déjà à le croire, la couronnecircumsolaire est une lumière étrangère à notre soleil ... »P. F. P. Delestre,Ancien élève de l’Ecole polytechnique,Directeur des manufactures de l’Etat.La première fois que je maniais un spectroscope j’avais oubliéde serrer le collimateur. En apercevant la flamme de Bunsenpar la fente qui tombait juste dans le jaune du spectrum, je fusétonné. En vissant, la fente disparaît en s’alliant au jaune.Je colore la flamme avec du chlorure de sodium et la raiejaune fait apparition.Mais ceci n’est qu’un essai de chalumeau, me dis-je. Le so­dium colore en jaune et la raie jaune est là. L’Indium coloreen bleu, et la raie bleue se présente en bleu.Pourquoi le chlore du sel marin n’a pas part à la coloration,cela restait énigmatique.Or la raie D joue un rôle de trouble-fête dans l’analyse spec­trale, car elle se révèle à contre-temps et presque toujours. Ona voulu expliquer cette anomalie par l’omni-présence du so­dium, dérivé de l’eau de mer évaporée emportant le sel ma­rin, ce qui est faux, lorsque tout le monde sait que l’on éva­pore exprès les fluidités afin de laisser les matières solides enrésidu.D’ailleurs à l’analyse microscopique on ne trouve pas le selmarin, mais toujours la silice et l’amidon comme résidus.Et l’écorce terrestre, composée pour la plupart de silice,d’alumine et de chaux, produit une poussière exempte de selmarin.En dépit de ces faits incontestables, Roscoe prétend quec’est le sodium omniprésent qui évoque la raie jaune si onchauffe un fil de platine dans la flamme incolore. Vogel attri­bue le même effet à la poussière d’un livre; Bunsen et Kirch­hoff assurent que 1/3.000.000 gramme de sodium suffit pour don­ner une réaction distincte.Ce qui est faux.L’opération ne se passe pas si régulièrement, mais chaquefois que je touche à la flamme avec un corps refroidi. La raiejaune se présente, et la raison: combustion incomplète, quifait dépôt de charbon incandescent.Rappelons une analogie. La flamme de l’hydrogène, refroi­die par un corps quelconque, rend le spectre du soufre. Or ceque l’on nomme gaz hydrogène est un hydrocarbure CnXnqui par refroidissement se déduit en CH4 = méthane, lequels’oxyde à CH4 = soufre.En 1879, Lockyers communiqua à l’Académie des sciences àParis cette observation: que le phosphore chauffé en tubescellé avec du cuivre donne le spectre de l’hydrogène, ce queje voudrais expliquer de cette manière.Le phosphore CH3O rend au cuivre un CO de sorte que 3 Hreste, gardant la disposition de retirer ses ingrédients aprèsl’opération.De même il observe que le phosphore donne le spectre del’hydrogène au pôle négatif.En visant un bon feu de bois allumé dans la cheminée jem’attendais à voir les spectres du carbone, des carbures hy­drogénés, de l’oxyde de carbone, du cyanogène, de l’azote, etsurtout du potassium. Mais je n’obtenais que la raie jaune dusodium.En vissant le collimateur pour l’ouvrir, la raie jaune s’élargitet finalement je vois scintiller les flammes jaunes du feu dansla fente entr’ouverte.Voilà la raie D! Et jugeons par là de la nullité de toute l’ana­lyse spectrale. Amen!IVLe Ciel et l’Œil.Un miroir restait sur une table et la lune s’y réfléchit commeune image ronde jaune, ce qui me parût en ce momentétrange.Attendu qu’une surface plane réfléchit une lumière énormecomme la lune de tous points exposés, il faut que l’imageronde aperçue doive sa forme à l’appareil visuel.Afin d’élucider cette question et curieux de savoir commentle monde se présenterait émancipé de mon œil trompeur, jeprocédai aux expériences suivantes.Exp. 1. – Une plaque lumière, sans chambre noire, sans ob­jectif, submergée dans le révélateur fut exposée à la lune pen­dant quarante-cinq minutes.Je soulevai la plaque, l’exposai à la lumière diffuse et fixai.Le résultat: au milieu du cliché un nuage sombre avec un ré­seau clair alvéolé.Quelque temps après – c’était au printemps – je me prome­nais dans une ravine dont le côté oriental était encore occupépar un tas de neige exposé aux rayons du soleil couchant. Lasurface de la neige fondante présentait les mêmes empreintesalvéolées que celles tracées sur ma plaque photographiquepar la lune.Pendant un voyage à travers la Bohême, à la fonte desneiges, j’observai que la neige gardait l’empreinte de cesmêmes alvéoles, ronds creux, ou mauvais hexagones.J’exposai le miroir aux rayons de la pleine lune et le tain au­dessous de la glace me rendit le même réseau alvéolé quireste encore.Exp. 2. – J’exposai une plaque lumière, sans appareil, sanslentille, au soleil couchant, trois secondes, et l’image reçue neressemblait en rien à celle de la lune. Toute la plaque étaitcouverte de petites flammes.Exp. 3. – J’exposai une plaque lumière, sans appareil, sansobjectif, toute seule, au firmament étoilé et dirigée versOrion. Le cliché montrait une surface unie avec des innom­brables points clairs, mais de grandeurs différentes.Réflexions. – Pourquoi le soleil et la lune ne se présentent-ilspas sur la plaque comme ils se font voir dans le miroir, sousdes formes distinctes et limitées?Ce doit donc être l’œil et sa construction qui décident de laformation de ces disques luisants.Le soleil et la lune ne sont-ils pas ronds?Afin de savoir où j’en étais, j’envoyai des épreuves sur pa­pier à la Société astronomique de France, accompagnéesd’un mémoire, qui repose dans les archives, attendant encorela réponse.VSur la photographie en couleurs directe.En 1892, en exposant devant un appareil photographiqueordinaire un support avec un aimant, je reçus dans le déve­loppateur la couleur jaune du bois du support et la couleurrouge de minium de l’aimant.Le révélateur était un composé d’iconogène, donc un dé­rivé de houille en parenté avec les couleurs d’aniline.Les couleurs disparurent dans le fixateur comme d’habitude.Mes idées furent portées vers les plaques d’éosine de Vogel,qui sont isochromatiques, et je pensais que ces plaques cons­tituaient la base d’une photographie en couleurs, puisquel’aniline a la faculté de prendre toutes les couleurs.Continuant à raisonner, je me disais: Si j’enlève l’objectif dela chambre noire, l’effet des rayons doit être plus efficace dé­livrés du travail de traverser un médium comme le verre.J’enlevai l’objectif et le remplaçai par un diaphragme percéd’un trou d’aiguille.Le résultat, la photographie obtenue, représentait unhomme posé contre une fenêtre et un paysage en dessous.La figure de l’homme se modelait comme une image vue austéréoscope; le paysage se dessinait aussi vigoureux que la fi­gure. Et, ce qui valait mieux, l’habit blanc rayé de bleu étaitrendu de façon que le blanc était clair et le bleu sombre.Donc isochromatisme complet.Puis je me dis: Une plaque d’argent poli exposée aux va­peurs d’iode montre les couleurs du spectre d’après l’inten­sité de l’attaque de l’iode. Donc, en exposant une plaqued’argent dans la chambre noire, sans objectif, et en déve­loppant des vapeurs d’iode sous la pose, l’effet produit instatu nascente doit mener au but. Le résultat, pour cause demauvais appareil, indécis. Au contraire, une plaque Lumièreexposée sans objectif m’a rendu un paysage avec les couleurscomplémentaires, de façon que les arbres étaient devenusrouge de vin, etc.Expériences à faire:1o Exposer une plaque d’argent dans une chambre sansobjectif, seulement avec le diaphragme à trou, la plaque sub­mergée dans un vase en verre adopté pour les spectres d’ab­sorption, et rempli d’eau de chlore.2o La même, avec développement de chlore en forme degaz.3o Une plaque d’acier poli, qui dans la chaleur prend lescouleurs diverses du spectre à cause de l’oxydation, sera expo­sée dans un liquide oxydant et dans une chambre à dia­phragme à trou.4o Renverser les expériences et exposer une plaque ou unpapier chloruré, iodurés et dans une solution d’un sel d’ar­gent pour obtenir l’effet in statu nascente.VILa Distance du Soleil de la Terre.La Physique nous apprend que les rayons du soleil sont paral­lèles et que par là un miroir concave doit réfléchir ses rayonsde façon qu’ils concourent dans un foyer, situé entre lecentre et le miroir.Expérience. J’ ai exposé un miroir concave aux rayons du so­leil et en guise d’écran, j’ai mis du coton nitrique très mince,qui s’allume dans un foyer situé entre le sommet du miroir etle milieu du rayon.Ceci prouve que le soleil ne se trouve pas là où la physiqueprétend.Ceci prouve que le soleil est lui-même une image virtuelle.De quoi? Quelques-uns disent: de la lumière universelle omni­présente, réfléchie par la sphère céleste.A lire: Delestre: Exploration du Ciel théocentrique ; AlcideMorin: Treize Nuits (cité de Papus); Dobler: Ein neues Welt­all, Leipzig 1892.August Strindberg.L’Initiation, vol. 31, nr 8, maj, 1896; ingressen är författad av Docteur Papus (pseu­donym för Gérard Encausse); en svensk översättning av Strindbergs brev, med rubriken»Guldets Syntes», återfinns nedan s. 115[La Synthèse de l’Or.]Notre éminent rédacteur August Strindberg, qui joint à son grandtalent d’écrivain une science prodigieuse, vient de réaliser la syn­thèse de l’or en partant du fer, August Strindberg a le mépris absolude la richesse et il n’a jamais gardé un de ses procédés secrets; aussinous a-t-il donné immédiatement ses recettes qui viennent confir­mer toutes les affirmations des alchimistes. Nous poursuivons les ex­périences de contrôle qui toutes donnent des résultats absolumentprobants. En attendant d’en dire plus long, voici la première lettreque nous a adressée Strindberg à ce sujet:Cher Docteur,«Voici ce qui me préoccupe et ce qui compte comme ex­cuse de mon invisibilité.«Je fais de l’or; en voici des échantillons.«Point de départ:«Le sulfate de fer précipite l’or métallique de ses solutions.«Précipiter (pour moi) veut dire: reconstituer un corps dé­composé.«Le fer entre donc comme ingrédient dans l’or.«Les preuves:«Tous les sables d’or sont ferrugineux.«Avant la découverte des mines américaines et austra­liennes, tout l’or a été extrait de sulfures de fer (pyrites).«Partout, dans les roches ignées où on trouve l’or, les sul­fures de fer sont dans le voisinage.«August Strindberg».L’Initiation, vol. 32, nr 10, juli, 1896; en svensk översättning av Eugène Fahlstedt medrubriken »Själens Irradiation och Utsträckningsförmåga. Iakttagelser efter naturen» åter­finns nedan s. 116 ff.L’Irradiation et l’Extension de l’Ame.Observations d’après nature.«Etre hors de soi» et « se recueillir» sont deux expressionspopulaires qui expriment bien les facultés de l’âme de s’é­tendre et de se retirer.L’âme se rétrécit par la peur et se transporte par la joie, lebonheur, le succès.Entrez seul dans un wagon complet. Personne ne se con­naît, tous se taisent. Tous éprouvent d’après leur sensibilitéun malaise énorme. Il y a un entrecroisement d’irradiationsdisparates qui engendre une oppression. Il ne fait pas chaud,mais on étouffe: les esprits surchargés de fluides magnétiqueséprouvent un besoin d’explosion; l’intensité des courants,augmentée par influence et condensation, peut-être même parinduction, est arrivée au maximum.Alors quelqu’un parle: la décharge a eu lieu, et la neutralitéentre lorsque tout le monde s’est engagé dans une conversa­tion nulle, et correspondante à un besoin presque physique.Le solitaire se retire dans son coin, ferme les yeux et lesoreilles internes, s’absorbant en soi-même pour se défendrecontre une nouvelle influence.Ou il regarde le paysage par la fenêtre, laissant se promenerses pensées, sortant du cercle magique des hommes indiffé­rents enfermés avec lui.Le secret du grand comédien consiste dans la propriété innéede faire irradier son âme, et par là entrer en correspondanceavec le public.L’orateur religieux aux grands moments luit, rayonne, et sonvisage répand de la lumière visible même pour les infidèles.Le comédien rêveur, d’une intelligence profonde, qui étu­die beaucoup, mais dépossédé de la faculté de sortir de soi­même ne se produira jamais sur la scène. Enfermé en soi­même, son esprit ne pourra pénétrer dans les esprits des spec­tateurs.Aux grandes crises de la vie, où l’existence est menacée, l’âmeacquiert des qualités transcendantes. Il semble que la peurdes misères pousse l’âme torturée à s’enfuir, cherchantailleurs une vie plus facile, et ce n’est pas en vain que lesuicide attire le malheureux par la promesse d’ouvrir lesportes de la prison.Ceci m’est arrivé, il y a tant et tant d’années.Un matin d’automne, à la table, plume en main, devant lafenêtre donnant sur une rue triste d’une petite ville indus­trielle.Dans la chambre voisine, la porte entre-bâillée, ma femmereposait, maladive attendant le premier-né.Tout en écrivant, je me rêvais dans un paysage à plus demille kilomètres au nord, et bien connu de moi.En automne, presque en hiver ici, je me trouvai en plein étésous le chêne vert, éclairé par le soleil; le petit jardin quej’avais labouré moi-même dans ma jeunesse était là; les roses,– je les connaissais par leurs noms, – les lilas, les seringas ex­halaient leurs odeurs distinctes: je cueillis les chenilles de mescerisiers; j’émondai les groseillers ... Tout d’un coup j’en­tends un cri rauque, je me trouve debout, un spasme me tordl’épine dorsale en forme de vis, et sans conscience je tombesur la chaise avec une douleur insupportable au dos.Je m’éveille et j’ai compris que ma femme était venue parderrière me dire bonjour en posant la main tout doucementsur mon épaule.«Où suis-je?»C’était ma première question et dans la langue de mon paysque ma femme, étrangère, ne comprenait pas.L’impression gardée de cette aventure était telle que monesprit s’était étendu, quittant le corps sans interrompre lacommunication par des fils invisibles, et il me fallut un certainet minime temps pour conserver quelque souvenir très subtilque j’existais conscient et intègre dans la chambre où je tra­vaillais auparavant.Si d’après les vieilles explications qui parlent d’une absorp­tion, mon âme s’était repliée en elle-même, restant dans lesconfins du corps, rien n’eût été plus facile et rapide que de sedéplier, et jamais ce sentiment de surprise pendant mon ab­sence ne m’eût tourmenté à si haut degré.Non: j’étais absent, – c’est le mot suédois pour distrait – et leretour de mon âme s’effectuait d’une manière si brusque quej’en souffrais. Mais les douleurs s’accentuaient dans la régiondorsale et point dans les hémisphères cérébraux, ce qui merappelle le rôle prépondérant qu’on attribuait au plexus so­laire quand je faisais de la médecine dans ma jeunesse.Une autre aventure, mais plus plausible, m’est arrivée à Berlinil y a trois ans, et qui me prouve qu’une extériorisation outransmigration de l’âme peut se produire sous des conditionsexceptionnelles.Après des crises émouvantes, des chagrins et une vie irrégu­lière, je me trouve une nuit entre une et deux heures attabléchez un marchand de vin dans un compartiment réservé àmon cercle. La société était réunie en buvant depuis sixheures, et je défrayais la conversation presque seul pendanttoute la séance. Il s’agissait pour moi de conseiller un jeuneofficier juste en train de quitter sa carrière militaire et de sefaire artiste. Simultanément épris d’une jeune fille, il étaitexalté outre mesure, et, ayant reçu dans la journée une lettrede réprimandes de son père, il était vraiment hors de lui.Oubliant mes propres blessures en pansant celles d’un autre,je me donnai un rude travail, et par un acte de réflexe monesprit s’échauffait, et par des argumentations, des allégationssans fin, je veux lui rappeler un événement passé pouvantinfluer sur la décision à prendre.Il avait oublié la scène en question, et, afin de rappeler sessouvenirs, je commence à la lui exposer:«Vous vous rappelez ce soir-là, dans la brasserie des Augus­tins ... »Et je continue en indiquant la table où nous prîmes les con­sommations, en décrivant la place du buffet, la porte d’en­trée, les meubles, les peintures ...Tout à coup je me taisais ... à demi, ayant perdu la connais­sance, sans être évanoui, et restant sur la chaise. J’étais dans labrasserie des Augustins et j’avais oublié à qui je parlais quandje recommençai à parler comme cela:«Attendez! Je suis aux Augustins, mais je sais bien que jesuis ailleurs; ne me dites rien ... je ne vous reconnais pas, maisje sais que je vous connais. Où suis-je? – Ne dites rien, c’esttrop intéressant ...»Je fis un effort pour lever les yeux, – je ne sais pas s’ilsétaient fermés, – et je vis un brouillard, un fond d’un ton in­décis, et d’en haut du plafond comme un rideau de théâtre sebaissa, la cloison garnie de rayons et de bouteilles.«Ah! fis-je, soulagé comme après une douleur dissipée, jesuis chez Monsieur F. «(le nom du marchand de vin).Le visage de l’officier était crispé de frayeur et il pleurait.«Comment, vous pleurez? lui dis-je.– C’était horrible, répondit-il.– Quoi?...»En racontant cette histoire à plusieurs personnes on m’aobjecté: une défaillance ou une ivresse, deux mots qui disentpeu et n’expliquent rien.D’abord un évanouissement est accompagné de perte deconnaissance comme le maximum d’ivresse, et puis par uneparalysie des muscles, ce qui n’est pas le cas ici, puisque jereste sur ma chaise en raisonnant consciemment sur mon in­conscience partielle.A cette époque je ne connaissais pas le phénomène ni lemot: l’extériorisation de la sensibilité. Maintenant que jeles connais, je suis sûr que l’âme possède la faculté de s’é­tendre et que pendant le sommeil ordinaire elle s’étend beau­coup, pour, à la fin, dans la mort, quitter le corps et ne points’éteindre.A. de Rochas: l’Extériorisation de la Sensibilité. Paris, Chamuel.L’autre jour, en me promenant sur un trottoir, je vis devantmoi un cabaretier sur sa porte vociférant avec le remouleurstationnant sur la rue. Il me répugnait de couper la ligne réu­nissant à ces deux individus, mais il le fallait, et j’assure quej’éprouvai un malaise en franchissant l’espace entre les inter­locuteurs. C’était comme déchirer une corde tendue entre lesdeux, ou mieux comme traverser une rue que l’on arrose dedeux côtés.Le lien qui existe entre amis, entre parents et au plus hautdegré entre époux est un lien réel, et d’une réalité saisissante.Nous commençons à aimer une femme en y déposant desparcelles de notre âme. Nous dédoublons notre personnalité,et l’aimée, jadis indifférente, neutre, se met à revêtir notredouble, notre autre moi, et elle devient notre sosie. Si elles’avise de s’en aller avec notre âme, la douleur est peut-être laplus forte qui existe, comparable seulement à celle d’unemère qui a perdu son enfant. Un vide s’établit, et malheur àl’homme qui ne dispose pas de force et de fécondité pourrecommencer son dédoublement et trouver un autre vase àremplir.L’amour est un acte d’autofécondation du mâle, parce quec’est l’homme qui aime, et que c’est une douce illusion qu’ilest aimé de sa femme, son double, sa création à lui.Entre époux bien assortis le lien invisible se manifeste sou­vent d’une façon médiumnique, et l’on peut s’appeler à dis­tance, lire ses pensées, se suggérer à volonté. On n’a plusbesoin de parler; on se réjouit seulement par la présence del’être aimé, on se chauffe à l’irradiation de son esprit, et, sépa­rés, le lien se tend: le regret, la langueur s’accroît comme lecarré, non le cube de la distance, et peut amener la rupturedu lien, et par là la mort.Depuis plusieurs années j’ai pris des notes sur tous mes rêveset je suis arrivé à une conviction: que l’homme mène une exis­tence double, que les imaginations, les fantaisies, les songespossèdent une réalité. Si bien que nous sommes tous des som­nambules spirituels, que pendant le sommeil nous commet­tons des actes qui par leur nature différente nous poursuiventdurant l’état de la veille avec la satisfaction ou la mauvaiseconscience, la peur des conséquences. Et il me semble, pardes raisons que je me réserve le droit d’exposer une autrefois, que la manie dite des persécutions est bien fondée surdes remords après les mauvaises actions commises pendant le«sommeil» et dont les souvenirs brumeux nous hantent et lesfantaisies de poète si méprisées par les esprits bornés sont desréalités.Et la mort? demandez-vous.Au courageux, celui à qui la vie n’est pas trop précieuse, jerecommande cette expérience que j’ai répétée non sans dessuites fâcheuses, mais toutefois réparables.Porte, fenêtre et rideaux de cheminée fermés, je pose unflacon de cyanure de potassium débouché sur la table de nuit,et je me couche sur le lit.L’acide carbonique de l’air ne tarde pas à dégager l’acidecyanhydrique, et les phénomènes physiologiques connus semanifestent. Léger étranglement de la gorge et un goût indes­criptible que je voudrais nommer par analogie «bleu», para­lysie des biceps, douleurs à l’épigastre.L’effet mortel de l’acide cyanhydrique reste un mystère. Dif­férentes autorités indiquent différents modes d’agir de ce poi­son. Un tel dit: paralysie du cerveau; un autre, paralysie ducœur; un troisième, asphyxie comme effet secondaire d’uneattaque au bulbe rachidien, etc.Or, comme l’effet peut se produire instantanément avantqu’une absorption ait eu lieu, l’action doit être regardéecomme plutôt ... psychique, eu égard à l’usage médical del’acide cyanhydrique comme calmant dans les affections ditesnerveuses.Tout ce que je voudrais dire de l’état d’âme qui se manifestemaintenant est ceci:Ce n’est pas une extinction lente, c’est plutôt une dissolu­tion agréable qui l’emporte sur les douleurs insignifiantes.L’esprit gagne en lucidité, le contraire de l’approche dusommeil: la volonté domine et je peux interrompre l’expé­rience en bouchant le flacon et ouvrant la fenêtre, aspirer duchlore ou de l’ammoniaque.Je n’insiste pas, mais, si la mort temporaire des fakirs peutêtre constatée, l’expérience pourrait sans danger se pour­suivre. Et, en cas d’accident, essayer les diverses méthodes derappeler à la vie un asphyxié. Les fakirs appliquent des cata­plasmes chauds sur les hémisphères cérébraux; les Chinoischauffent le creux du ventre et provoquent des éternue­ments. Vial, dans son magnifique livre le Positif et le Négatif(Paris, Lemerre, 1890), raconte d’après Trousseau et Pidoux:«Carrero asphyxia et noya, en 1825, un grand nombre d’ani­maux, qu’il rappela ensuite à la vie longtemps même après leurmort, en leur enfonçant simplement des aiguilles dans lecœur.» (Acupuncture).Auguste Strindberg.Paris, juin 1896.A.-E. Badaire, dans la Joie de mourir (Chamuel, Paris, 1894), cite plusieurs cas demort célèbres, comme celui de l’illustre Richet, 1892, et de Haller, où le moment dudécès se présente comme indéterminable.Chisac, médecin de Montpellier, se dédouble devant la mort, se regarde commeun autre, fait le diagnostic, tâte le pouls, et donne des ordonnances. Puis il ferme lesyeux «pour ne plus les rouvrir ».L’Initiation, vol. 32, nr 12, september, 1896; en svensk översättning med rubriken »Jor­den, dess form och rörelser» återfinns nedan s. 123 ff.La Terre, sa forme, ses mouvements.Il existe une formule pour la sphéricité de la terre; R: 3.570mètres √h.Les 3.570 mètres seraient l’étendue de la vision comptée de1 mètre de hauteur, et h la hauteur de l’œil au-dessus de lasurface de la mer.Cette formule est fausse.Preuve 1: Au bord de la mer il y a une bouée ancrée à unedistance de 1.000 mètres de la côte. La bouée s’élève 1 mètreau-dessus de l’eau.Calme plat, je plonge et je nage, l’œil à la surface de l’eau.La bouée sera, d’après la formule, invisible à une distance de3.570 mètres, la hauteur de l’œil h étant égale à 0. Mais il n’enest rien, la bouée reste visible, seulement un peu corrodée parla réfraction dans les couches inférieures de l’atmosphère sa­turées de vapeurs d’eau.Preuve 2: Dans la Baltique, où il n’existe pas de marées, lasurface de la glace, quand la mer gèle, doit offrir une plainebien unie et égale. Sur la mer gelée j’ai fait des levers avec desperches graduées et j’ai vérifié que la calotte de l’eau n’existepas, ce qui d’ailleurs est en contradiction avec la formule don­née pour la forme des surface de liquides:a – b /a = 5/2 m – g2 – g4 /g4– ou avec la loi de Young sur la tensiondes surfaces de liquides convexes : Y = Y1/2 (1/R + 1/R).Dans les livres d’instruction primaire, il y a une preuve pourl’existence de la calotte de la mer. C’est qu’un vaisseau qui ap­proche la côte montre d’abord les perroquets, puis les hunes,les voiles majeures. Ceci est absolument faux, parce que la dis­tance d’un vaisseau qui cache jusqu’aux hunes sous la calotteest trop grande pour que les mâts puissent être aperçus.D’après mes observations prises pendant vingt-cinq ans, unvaisseau qui s’éloigne de la côte s’amoindrit, et, lorsqu’il vadisparaître à l’horizon, il se montre comme un vaisseau mi­croscopique gardant la forme entière.Or, souvent, quand il fait du vent, en observant à l’œil nu unbateau à vapeur qui s’éloigne de la côte, la carcasse disparaît.On prend une lunette, et la carcasse devient visible, car lacouleur sombre du navire s’efface contre le fond sombre desflots.Les seules fois que j’ai observé les hunes se lever au-dessusde l’horizon, la différence de température entre les couchesinférieures et supérieures de l’atmosphère évoquait le phéno­mène connu sous le nom de mirage, où un grossissementénorme se produit.On dit que la terre est une sphère parce qu’à l’éclipse de lalune l’ombre de notre planète se projette en un cercle. Ad­mis, mais un disque, un cylindre, une lentille, un cône, unœuf peuvent projeter des ombres circulaires. De plus, un po­lygone en rotation autour de son axe projette une ombre cir­culaire.La preuve ne suffit pas.Magellan a fait le parcours ou le tour du monde, objecte­t-on.Réponse: On peut faire le tour d’une surface, et la boussoleindiquera toujours la route gardant l’équilibre, ce qui n’au­rait pas lieu si la terre était une boule.La preuve la plus scientifique est le pendule.Regardons les chiffres indiquant la longueur du pendule,éliminant les décimales qui ne disent rien:La longueur du pendule.A l’équateur = 0° = 9,9 centimètres.Paris = 48° = 9,9   –Kœnigsberg = 54° = 9,9   –Spitzbergen = 79° = 9,9   –La longueur est la même partout, ce qui ne prouve ni pourni contre.En remarquant les corrections multiples aux essais du pen­dule, on avouera le justifié à l’élimination des décimales aprèsla première:Les corrections.Changements de température.La variation de la longueur de l’arc d’oscillation.La résistance de l’air selon sa densité.La manière de suspendre le pendule.La hauteur au-dessus du niveau de la mer.Le niveau de la mer! Le niveau d’une surface courbe quichange d’après les marées, les vents, les courants, de telle fa­çon que l’on a observé une différence de 300 mètres entreSainte-Hélène et l’Amérique du Sud.Et les savants ont supprimé la correction capitale: la forcecentrifuge!Problème de prix. – On demande les formules pour lalongueur, l’amplitude et la durée de l’oscillation d’un pen­dule suspendu sur une sphère, de la grandeur de la terre, quise meut autour de soi-même et parcourt en même tempsl’éther (de densité inconnue, mettons: zéro) avec une vitessede 30 kilomètres par seconde.Expérience. – On suspend un pendule sur un boulet de ca­non, etc. .La vitesse de la terre dans son orbite est soixante-dix fois plus grande que celled’un boulet de canon. Donc la possibilité de l’expérience prouvée!Finalement, et pour l’école de marine, on cite une fable surla preuve de l’horloge.On prétend que le soleil se lève à des temps différentsd’après la longitude, et que l’année compte 365 levers et cou­chers de soleil.D’abord l’année au pôle ne compte qu’un jour et une nuit.Le jour commence le 21 (?) mars et finit le 21 (?) septembre.La nuit dure depuis le 21 septembre jusqu’au 21 mars. Doncla chronologie, la boule d’heure, le chronomètre et l’alma­nach, des inventions trop conventionnelles et simples pouréclairer une affaire si complexe.Vingt-quatre heures, c’est dire: tant et tant d’oscillationsd’un pendule, n’a rien à faire avec le lever et le coucher dusoleil. Et un an au pôle nord ne coïncide pas avec un an àl’équateur.Si, d’autre part, le soleil se lève à Strasbourg à six heures,il se montre à Paris à six heures vingt-deux minutes, mais cene constitue pas encore une preuve car dans les pays alpestresle soleil se fait voir à la même longitude, selon la hauteur del’Alpe voisine qui forme l’horizon accidentel.D’ailleurs, ce n’est pas la longitude seule qui décide del’heure, puisqu’au pôle ...Quelqu’un a demandé si c’était vrai qu’il faisait nuit enAmérique quand il fait jour en Europe, et comment on pou­vait en être sûr.La question n’est pas si absurde qu’elle paraît, car le con­trôle par une dépêche télégraphique n’annonce pas combiende temps le courant électrique a exigé pour le trajet, et que lecercle vicieux, l’horloge après le soleil, et le soleil après l’hor­loge, se présente toujours.La perte des vingt-quatre heures au tour du monde parl’ouest ne prouve pas que la terre est une sphère, vu qu’unerotation propre du firmament produirait le même phéno­mène.Ni non plus que l’on voyage de Paris au Japon par l’estou l’ouest, parce qu’on peut arriver au Cap en partant deMarseille, égal si l’on prend Gibraltar à l’ouest ou Suez à l’est.Et il doit exister une raison pour laquelle l’on ne peut pasnaviguer avec la boussole dans un brouillard, le vaisseau fai­sant des cercles tout le temps, tandis que l’aiguille aimantéetourne vers le nord.Egaré dans une forêt, le chasseur inexpérimenté fait aussides cercles, juste comme le lièvre.Si la terre est une sphère, quelle courbe immense formée parles rails du chemin de fer, entre Paris et Berlin par exemple,sans que les ingénieurs l’aient prise en considération. Unecourbe formée de lignes droites (les rails).Si la terre est une sphère, il doit être impossible de conduirel’eau du lac Léman à Paris, dans un aqueduc bâti d’après leniveau à bulle d’air et en ligne droite, d’autant que la rotationde la terre doit créer un contre-courant.Si la terre est une sphère en rotation, un seul vent alizé de­vrait régner, courant d’ouest à est.Et les artilleurs devraient calculer la perte de portée du bou­let tiré dans la direction d’est à ouest, de sorte que les canonsallemands auraient une étendue de tir moindre que les ca­nons français, caeteris paribus.Si la terre est une sphère en rotation, le Danube ne pourraitjamais arriver à la mer Noire, etc., etc.On a voulu, pour la grande exposition en 1900, figurer etprouver la possibilité de la rotation de la terre sans que celadérangeât les habitants, en fabriquant un globe énorme quise tourne autour de son axe. Mais, pour prouver ce que l’ondésire, il fallait lancer cette sphère aussi avec une vitesse de30 kilomètres par seconde et observer si les objets déposés surla surface garderaient leur place.Faut-il discuter avec une science comme celle-là, qui tra­vaille avec le matériel des écoles primaires et communales?Le système cosmogonique régnant est si facile à expliquer,disent les astronomies populaires. On dessine un élève de lycéeavec une fronde en main. La ficelle, c’est la force centripète,et la pierre, c’est la force centrifuge.C’est tout. Les deux forces se compensent et la pierre faitson orbite, qui toutefois ne crée pas une ellipse, mais une in­finité de cercles mutilés, dénaturés, excentriques, concen­triques, spiraux, hélices, etc.Maintenant, il n’existe pas de ficelle (force centripète cons­tante) entre le soleil et la terre. Puis il n’y a pas de lycéen,dans le soleil, qui constitue par sa main le moteur.C’est le moteur qui nous manque dans le système athée ac­tuel; c’est la fronde sans garçon ni ficelle! Admis que la forcemotrice fût une vitesse initiale de la terre lancée clans l’espacepar une éruption du soleil. Dans ce cas, la terre retomberaitsur le soleil après avoir décrit une parabole (ou hyperbole),comme le boulet de canon.Deux échantillons de la cosmographie actuelle, enseignée àl’université.«La terre tout entière n’est qu’un simple point situé aucentre de la sphère céleste.»« La parallaxe d’une étoile quelconque est nulle.»Cependant, si je voyage sur ce point, appelé la terre, j’aurai,à l’équateur, l’étoile polaire à l’horizon, et, arrivé au pôle nord,l’étoile polaire se trouvera au zénith, au-dessus de ma tête. Cedéplacement a servi comme preuve pour la sphéricité de laterre; mais la terre, n’étant «qu’un simple point», ne pour­rait pas donner lieu à une «parallaxe» telle que celui cité.Un exemple pour éclairer le problème.Je reste au-dessous de la tour Eiffel et sa lumière est auzénith. Je m’éloigne, et la lumière se baisse, et, arrivé àVincennes, par exemple, la lumière se trouve à l’horizon, sansque la calotte de la terre y compte.Il semble donc que je m’approche de l’étoile polaire enallant au pôle nord, et que je m’en éloigne en voyageant versl’équateur.Il semble, mais ce n’est pas sûr, puisque tout ce mondesemble illusoire.Les réfutations scientifiques des lois de Kepler et de Newtonsont le mieux exposées par P. F. P. Delestre: Exploration du cielThéocentrique, Delhomme et Briguet, Paris et Lyon. Dédié à«Mes Camarades de l’Ecole polytechnique».Quelle forme et quels mouvements la terre possède-t-elle?Soyons modestes, une seule fois, et reconnaissons que nousignorons tout, et que tous les systèmes ne sont que des mé­thodes défectueuses et vaines d’expliquer l’inexplicable. Rap­pelons que les ancêtres assyriens et égyptiens expliquaient lemonde aussi bien que nous, en supposant le firmament mo­bile; qu’ils avaient dressé le calendrier, savaient prédire leséclipses; que Christophe Colomb découvrit l’Amérique avantles lois de Kepler établies.Et étendons la modestie jusqu’à reconnaître que la cosmo­graphie actuelle est complètement insoutenable.Auguste Strindberg.L’Initiation, vol. 35, nr 9, juni, 1897; en svensk översättning med rubriken »Fixstjärnor­na» återfinns nedan s. 129 f.Les Étoiles Fixes.Les étoiles fixes ne sont pas des corps lumineux.Preuve: Regardez une planète avec la lunette: elle sera gros­sie.Regardez une étoile par la lunette la plus forte: elle seraamoindrie.Les astronomes disent: les étoiles s’amoindrissent parcequ’elles sont situées à une distance infinie.Réponse: 1o Des objets qui se trouvent à une distance infi­nie doivent être invisibles;2o Des objets visibles à l’œil nu comme des étoiles doiventgrossir par des lentilles grossissantes.Question: quelles sources de lumière ont la qualité des’amoindrir, regardées par des lentilles de grossissement?Un faisceau lumineux que j’ai fait projeter par un trou d’undiaphragme s’animait, regardé par une lunette.Les étoiles pourraient donc être la lumière primitive émisepar des stomates (pores) sur le ciel cristallin.Or, à l’Observatoire de Paris, on photographie les étoilesavec un objectif de 33 centimètres et une distance focale de3 mètres 43 centimètres.Qu’est-ce que l’on photographie alors? Des faisceaux lumi­neux qui, en passant par une lentille biconvexe prennent laforme de points ronds!C’est que les lentilles possèdent la faculté de recueillir lesrayons de toute source de lumière et former des imagesrondes.Regardez le croissant de la lune par une loupe, et la faucillese présentera comme un rond.Regardez de dehors la lampe allumée un soir dans une fe­nêtre et la loupe transformera la flamme triangulaire en unrond.Si l’on observe les constellations, on verra qu’elles serépètent et en projections renversées et toujours amoindries,ce qui indique leur nature virtuelle.La Grande Ourse renversée et amoindrie est la PetiteOurse; la Petite Ourse se réfléchit sur la coupole concave etprojette les Pléiades, etc.L’Initiation, vol. 35, nr 9, juni, 1897; en svensk översättning med rubriken »Horisontenoch Ögat» återfinns nedan s. 131 f.L’Horizon et l’Œil.En regardant la voûte bleue du ciel, on découvre une coupoledans laquelle le spectateur est le centre (à peu près).Le ciel couvert de nuages rend la coupole plus manifeste eton apporte sa coupole partout où l’on va.Chacun sait bien que ce n’est pas une coupole, et que lesnuages à l’horizon flottent à la même hauteur que les nuagesau zénith.Or, sur la mer, en observant le cercle de l’eau, on dit sanshésitation: voilà la rondeur de la terre. Cependant un brouil­lard surgit et se pose autour du vaisseau. Le cercle reste, maisrestreint, et personne ne dit plus que c’est la rondeur de laterre avec un rayon de 50 mètres.Dans une forêt plantée en lignes droites ou en quinconce,en se tournant autour de soi-même, le spectateur observe lesarbres arrangés en cercle, sans qu’il se laisse tromper à croireque ce soit la rondeur de la terre.Dans une plaine l’observateur verra les villages, les taillis, leschamps se grouper en cercle, quelque angle qu’ils formentdans la réalité.L’horizon rond n’est donc qu’une illusion, qui s’est forméepar ces facteurs:Le spectateur en se tournant autour de soi-même décrit uncercle où il est le centre, et où le rayon est formé par la dis­tance de la vision distincte, lorsque l’œil est mis à point pourune distance convenable.L’horizon rond de la mer n’est qu’une illusion.Preuve: Prenez deux règles parallèles (dont se servent lesmarins pour pointer la carte). Visez la circonférence de l’hori­zon de mer, de façon que 90 degrés de l’arc soient encadrésentre les deux lignes parallèles des deux règles, et vous verrezque l’arc n’est plus une ligne courbe, mais une ligne droiteparallèle aux deux lignes droites des règles.Une autre: Dans un port de mer, il y a une jetée rectiligne.Éloignez-vous-en, jusqu’à la distance où l’horizon coïncideavec la jetée, et vous verrez que l’arc forme une ligne droiteparallèle à la jetée.Donc l’horizon n’est pas orbiculaire. Et la terre donc?A. Strindberg.Översättningar av nio artiklari L’InitiationUppsatsen »En Blick mot Rymden», som publicerades i Tryckt och Otryckt IV, 1897,består av en översätttningöversättning av en av Strindbergs artiklar i L’Initiation, april, 1896, »Unregard vers le Ciel el les 23 degrés» (se ovan s. 69 ff.), följd av en något förkortad över­sättning av en text av Guymiot, »Cogitations», ursprungligen publicerad i L’Initiation,september, 1896, där den var tillägnad Strindberg, samt en översättning av en tidigareotryckt artikel av Strindberg, »Le Grand Soleil», benämnd »Solrosen»; de två texternafrån L’Initiation översatte Strindberg själv, medan översättaren av »Le Grand Soleil» ärokänd; den franska texten till »Le Grand Soleil» återges nedan s. 303 ff.En Blick mot Rymden.Det var påskadagen när tibast blommade i Hagaparken. Ti­basten som bär syrenens blomma och doft utan att vara ensyren.Vi skulle se solen dansa, som legenden sade, på denna upp­ståndelsens dag. Då jag lyfte blickarne mot dagens stjärna sågjag till en början blott en lysande klarhet, ett moln av vit eld,och jag avstod straxt från det farliga skådespelet.Många påskdagar ha gått sedan dess, och det hände om­sider att jag ville se solen för att finna hennes fläckar. Hon be­fann sig i himlaekvatorn emedan det var vårdagsjämning.Lyftande blickarne såg jag först intet annat än ett stort vitt eld­moln som efter hand koncentrerade sig för att bilda en guld­gul skiva vilken roterade ini en annan skiva, som än var silver­vit, än järnsvart.Det var då den tanken grep mig: är solen rund, emedan vi sehenne rund? Och vad är ljuset? Något utom mig eller inommig, subjektiva förnimmelser?Ljuset en kraft, icke ett ämne, skulle ju icke vara synligt, dåkrafter eljes icke äro synliga.Skulle möjligen solen vara det allestädesnärvarande urlju­set, som mitt bristfälliga öga endast kan uppfatta såsom denrunda gula fläcken på näthinnan?Och vad är ljuset, då mörkret icke är dess motsats, varomman lätt övertygar sig genom att gå in i ett mörkt rum ochtrycka på ögongloberna. Det är just detta försök jag utfört,upprepat och kontrollerat.När jag i mörkret trycker på ögongloberna ser jag först ettkaos av ljus, stjärnor, gnistor, som småningom kondenserasoch samlas till en glänsande skiva, vilken roterar. Denna skivabörjar så kasta ut kärvar av rött ljus imiterande solens facklor,men även liknande en solfläck »en tourbillon»eller spiralnebu­losorna i Jungfrun eller Jakthunden.Vid maximum av smärta framkallat av trycket, försvinner so­len och en enda bländande stjärna blir kvar. När nu trycketminskas, upphör ljusfenomenet och ett färgspel börjar. I mit­ten synes en grop i Scabiosans purpur, omgiven av ett milt sva­velgult och liknande i teckningen en solfläck.Är det då ögats inre som astronomen återger i ord och bildoch är det tubens linser som han fotograferar på den ljuskäns­liga plåten? Och där stannade jag för ett ögonblick.Emellertid föll en oftalmoscopie med färgtrycksplanscher imina händer, och jag erkänner min häpnad då jag i det avbil­dade, starkt upplysta ögats inre såg dessa näthinnans bilder,imiterande ljusmolnet, solen, de koncentriska ringarne, stjär­norna, vintergatan och hela himlavalvets alla fenomen.Var börjar jaget, och var slutar det? Ögat, anpassat efter so­len? Eller ögat skapande fenomenet kallat sol?Schopenhauer säger: »Världen med den oändliga rymden ivilken allt är inneslutet, med tidens oändlighet, i vilken alltrör sig, med den underbara mångfalden av ting som uppfyllabåda, äro endast cerebrala fenomen.»Solen tecknar en imaginär krets på det imaginära himlaval­vet. Denna krets bildar en vinkel om 23° mot himlaekvatorn.Ögat bildat av ett klot äger en rund gul fläck liknande solen,och denna enda ljuskänsliga fläck i ögat är belägen 23° ovan­för synnervens inträde i ögat.Vad skulle detta kunna innebära? Är det möjligt att männi­skan då hon reste sig ur stoftet och betraktade solen mitt i ögatblev bländad på den numera blinda punkten och att solen, detallestädesnärvarande ljuset skapat sig en ny brännpunkt?Eller har jorden då hon ändrade axelläge tvungit männi­skan att resa sig de 23°?Den som vet det, säge det, och må han på samma gång be­rätta varför hjärtat även intager en lutning av 23°!*[Ovanstående uppsats tryckt i L’Initiation (april 1896) gav anled­ning till följande amendement av buddhisten Guymiot.]Ögat är en reduktion av Brahmas ägg.Universum är skapat som en människa; varje Brahmas ägg är ettsolsystem och bildar ett av en Adam Kadmons ögon, levande själv­ständigt i Akasas oändlighet.Solsystemen äro två och två för att bilda ett Adam Kadmons ögon­par. Allt som föregår i vårt solsystem är analogt med det som föregåri ett av våra ögon. – – –I solen finnes så mycket ljus att man icke kan fatta ljusets myste­rium intimt bundet med ögats mysterium.För att lära känna ljuset måste man betrakta dess reflekterade strå­lar. Med någon uppmärksamhet lär man iakttaga, icke produkternaav sin inbillning såsom de sensibla visionärerna, utan ljusets grund­väsen eller åtminstone dess sätt att yttra sig.Man måste betrakta utan förutfattad idé, endast för att se, eljes serman sin idé, vilket är fallet med alla visionärer.Det vanliga seendet äger rum genom superposition av de feno­men som passera i de båda näthinnorna; dessa fenomen äro ickeidentiska och kunna särskiljas. Man kan se högra ögats lysande skivaoch det vänstras separat. Varje skiva är projektionen av en sfär ochmed uppmärksamhet urskiljer man de båda lagren av den substanssom är sätet för de båda verksamheterna.Det som föregår i människans öga, föregår även i Adam Kadmons.Genom ljusets spel i vårt öga kunna vi studera ljusets spel i Kosmos;de naturliga fenomenen äro upprepningar i oändlighet, likasom ta­len äro upprepningar av de tio siffrorna. Naturlagarne äro talens re­gelbundna serier; underverken äro fattandet av ett tal oberoende avserien det tillhör. Det finns intet tal som ej tillhör en serie.*Färgerna äro ljusets bark; den purpursvarta fläcken är ett ämne somsimmar på ljussfären, infattad i en ram av ljus: det är en inkapsling.En vedantisk skola säger att denna röda materia är gudarnes föda;en annan skola menar att den är ett hål i solskivan genom vilken debefriades själar stiga mot högre världar. Österlandets ockultister stu­dera naturen genom ljuset. De kristaller genom vilka de betraktahava till ändamål att analysera ljuset och icke att i en laterna magicavisa dem de bilder som uppstå i deras hjärna, dessa lägre fenomenav sinnets mikrobi.Då astronomen tecknar Kosmos, tecknar han sitt ögas inre; bådaäro motsvariga. Firmamentet är ett slutet valv; det är den kosmiskahornhinnan.Den gula fläcken i ögat och solen äro analoga; solen frambringarlika litet ljuset som den gula fläcken; han kondenserar det delvis.Stjärnorna äro ljus reflekterat av en viss vävnad i det kosmiska ögat,och när man vet det, ler man som en gud då man läser en CamilleFlammarions elukubrationer, och man förvånas över höjden avdumhet till vilken mänskliga inbillningen kan nå.Därpå betänker man att dumheten är ett faktum som andra, ochdå man begripit att jorden är en cell i en kosmisk vävnad som reflek­terar och absorberar ljus, och att stjärnorna äro samma sak, sägerman sig, att då vi bebo en av dessa celler ingen omöjlighet förelågeatt genom kosmiskt nutritivt utbyte vi skulle kunna gå att bebo enannan liknande cell och att således något förnuft kunde ligga i deastronomiska fantasierna som endast bedraga när de hålla före attstjärnorna äro solar som ledsagas av planetkorteger.Man måste taga på allvar uttrycken makrokosm och mikrokosmför att komma fram till kunskap om naturen. Intet utom människansom icke finnes i människan och de andra existensformerna.* 
Solrosen.(Helianthus annuus.)Analogier = korrespondenser = harmonier.Till M. Guymiot.Vill du känna det osynliga,se noga på det synliga.Talmud.För tjugo år sedan läste jag Botaniska Notiser av Elias Fries, Lin­nés siste lärjunge i Sverige. På ett ställe talas om blomstrensföreträde inbördes, och författaren ger priset åt Solrosen avföljande skäl. Solen, den allsmäktiga, livets, ljusets, kraftenskälla, gör sitt direkta inflytande gällande överallt i växtriket.Växterna, solens döttrar, anpassa sig efter sin moder och strä­va till likhet med henne. Ingen har lyckats i denna strävansom solrosen, vilken i disk- och strålblommor ger hennes bild,som följer hennes rörelser och som avslutar sin växtperiodinom ett år, solens färdetid genom djurkretsens tolv hus.Vid denna tid visste man ännu intet om Swedenborgs »kor­respondenser»; och Bernardin de Saint-Pierres »harmonier»voro glömda. Den psykiska förmågan att »se likheter överallt»var förlåtlig blott hos skalderna, dessa oskadliga bildmakare,oförlåtlig hos andra, – man kallade dem sinnessjuka.Fries’ upptäckt lades därföre åt sidan såsom en mycket vack­er retorisk figur, och man gick vidare.Det var förlidet år som Bernardin de Saint-Pierres postumaarbeten för mig öppnade harmoniernas värld, och hos förfat­taren till »Paul och Virginie», eljes ingenjör vid Lantmäterietoch direktör för Jardin des Plantes, återfann jag Fries’ tanke,men mera utvecklad och mera påtaglig.Om vi börja med hans solharmoni, skola vi finna, att trädenstå i omedelbart förhållande till solen genom stammarnaskoncentriska cirklar (årsringarna). »Dessa ringar äro alltid tillantalet lika med dagstjärnans omlopp. Månen däremot tyckessträcka sitt inflytande över örterna. Jag har iakttagit hos rötter­na av de örter, som växa i våra trädgårdar, koncentriska lagerav samma antal som de månmånader, under vilka de levat.Detta kan man framför allt se hos moroten, betan och lökar­na. Kanske är det på grund av detta månsamband, som egyp­terna helgade löken åt Isis, eller till månen, vilken de tillbådounder denna gudinnas namn.»Solen och växterna: ledd av min lärare och mästare grep jagmig an med uppsökandet av harmonierna mellan solrosenoch solen.*Solrosen, le Tournesol, le Grand Soleil, the Sunflower, dieSonne, Helianthus annuus hör hemma i Peru; så lär oss bota­niken. Artikeln Pérou (Larousse), Peru, solens land, och sol­kultens, vars härskare voro solens söner, Inkas.Den förnämsta religiösa symbolen var en bild av solen, vändmot solens uppgång, vaktad av solens mör.Det är redan mycket om solen, och dock icke nog.Perus färger äro rött och vitt, eldens och solens båda färger,och det gängse myntet kallas än i dag sol.Fysiologiska harmonier.Disken bär tvekönade blommor, kantblommorna äro sterilahonor. [Phoebus och Diana.]Hjärtbladen äro trenerviga. [Trimurti.]Blombotten består av alveoler sådana som cellerna i en ho­ningskaka, och biet gästar med förkärlek dessa blommor föratt söka den guldgula honingen, denna honing som förgylla­re, i omedveten harmoni, använda sig av, då de riva guldstoft.Solen är guldet. Båda bära samma tecken ☉.Solen är guldet, månen silvret. Tretton månar på en sol,tretton delar silver äro i myntvärde lika med en del guld(18:de århundradet. B. de St.-Pierre).Skär av solrosens stjälk och torka dess märg lindrigt över enljuslåga. Den förgylles med en svag metallglans. Det är guld,icke moget, såsom Tiffereau uttryckte sig; ett utkast till guld.Förbränn märgen, och askan liknar en brons, något som degamle kemisterna väl kände.Är det guld? Berthollet svarade ja och påstod, att alla växtersaska innehöllo guld. Och för att bevisa detta, utdrog han 40,32gram guld ur fem centner vanlig aska.För övrigt användes märgen vid framställning av kali ur kol­syrat kali.Den har också nyttjats som moxa, avbränd på huden mot vis­sa sjukdomar.*Då den välgörande solen inkarnerat sig i denna blomma,mera ståtlig än vacker, har hon i henne nedlagt allt det goda,som är oundgängligt för de dödlige. Himmelens eld har ho­pats i dess ved, och i skoglösa land använda invånarna sol­rosen som bränsle. Fröna giva en guldgul olja, utmärkt för be­lysning, användbar till föda och utan like vid fabrikationen avfärger och såpor.Fröna frambringa dessutom ett slags gryn, mjöl, smör, alko­hol, öl.Bladen ätas av boskapen, och märgen ger ett utmärkt pap­per.Man återkommer alltid till märgen, och den förtjänar ettsärskilt omnämnande.Kemien lär oss, att denna märg är löslig i salpetersyra. Denbestår således icke av cellulosa, vilken löses blott i ammonia­kalisk kopparlösning. Men vid torrdistillation ger den ammo­niak, vilket tyder på ett mera animalt, mera differentierat ur­sprung, ehuru botaniken ännu icke givit oss någon upplys­ning om den roll, växtmärgen spelar.Trots botanikens lekmän vill jag råda de initierade till föl­jande experiment, som ingenting bevisar och som säger såmycket. Skär med en rakkniv skivor av solrosens märg. Betrak­ta den kamé som visar sig i vitt på gult, och man ser bilden avnågon, stiliserad som bilden på ett forngrekiskt mynt, ellerom man så vill huvudet av en mexikansk (peruansk) staty.Vad är det? Jag vet det icke! Värm den, och den förgylles, så­som jag ovan berättat.Solen, guldet, solrosen!Delestre omtalar i sin ypperliga Astronomie Theocentrique:»Under solförmörkelsen den 12 december 1871, iakttagenvid Shoolor (Hindostan), märkte Janssen i solens corona ing­en ring, men liksom en blomma, lysande, jättestor, vars kron­blad i form av spetsiga ellipser tecknade glänsande släp visandehimlavalvets struktur i den trakt där förmörkelsen ägde rum.»Solrosen överensstämmer med solen och solen med ögat;alltså även solrosen med ögat. Och skär ett snitt genom ögatshornhinna, så synes en solros. Solrosens blombotten när denär fullsatt med frön visar en bikaka med celler, och fröen lik­na bilarver; men det hela liknar även insektens öga.Solrosens hermafrodita diskblommor schematiskt avteck­nade likna näthinnans synstavar.Vi ha sett likheter överallt, av det skäl att likheter och över­ensstämmelser finnas över allt, och de som säga sig tro på ma­teriens – och andens – enhet, äro ense med oss! Icke sant!»Le Ciel et l’Œil», L’Initiation, maj, 1896 (se ovan s. 77 f.); översättning av Karin Tid­strömHimlen och Ögat.Det låg en spegel på ett bord, och månen speglades i den somen rund, gul bild, vilket just då föreföll mig egendomligt.Med tanke på att varje exponerad punkt på en plan yta åter­kastar ett ofantligt ljus som månen, måste det vara så att denrunda bild vi uppfattar erhåller sin form genom synorganet.För att belysa denna fråga, och nyfiken att få veta huru värl­den såg ut för sig, frigjord från mitt vilseledande öga, gjordejag följande experiment.Exp. 1. – En bromsilverplåt, utan kamera, utan lins, liggan­de i framkallaren, utsattes för månens strålar under fyrtio­fem minuter.Jag lyfte upp plåten, exponerade den för förstrött ljus ochfixerade. Resultatet: mitt på fotografiplåten ett mörkt molnomgivet av ett ljust nätverk av bicellformiga rundlar.Någon tid därefter – det var på våren – var jag ute och pro­menerade i en skölgång, vars östliga sluttning ännu täcktes avett tjockt lager av vintersnö, utsatt för den nedgående solensstrålar. Det smältande snötäcket visade samma bikaksformigayta som de avtryck månen tecknat på min fotografiplåt.Under en resa genom Böhmen där snösmältningen pågick,iakttog jag att snön hade samma bikaksformiga avtryck, skål­formiga gropar, eller ofullkomliga sexhörningar.Jag utsatte spegeln för fullmånens strålar, och tennfolietunder spegelglaset gav mig samma nätverk av bicellformigarundlar vilket fortfarande finns kvar.Exp. 2. – Jag utsatte en bromsilverplåt, utan kamera, utanlins, för solen i nedgången, tre sekunder, och den bild jag er­höll liknade på intet sätt den av månen. Hela fotografiplåtenvar betäckt med små flammor.Exp. 3. – Jag utsatte en bromsilverplåt, utan kamera, utanlins, endast plåten, för stjärnhimlen och riktade den motOrion. Plåten visade en slät yta full med otaliga ljusa prickar,men av olika storlek.Reflexioner. – Varför framträda icke solen och månen på plå­ten så som de visa sig i spegeln, i tydliga och avgränsade for­mer?Det bör alltså vara ögat och dess konstruktion, som avgördessa lysande skivors utformning.Äro icke solen och månen runda?För att få veta hur långt jag kommit, insände jag till FranskaAstronomiska Sällskapet fotografier, jämte en skriftlig redo­görelse, som vilar i dess arkiv och fortfarande väntar på svar.»Sur la photographie en couleurs directe», L’Initiation, maj, 1896 (se ovan s. 78 f.); över­sättning av Karin TidströmOm direkt färgfotografi.När jag 1892 framför en vanlig kamera exponerade ett retort­stativ med en magnet, erhöll jag i utvecklaren den gula färgenhos träet i stativet och den röda färgen hos magneten.Framkallaren var en eikonogen blandning, alltså ett sten­kolsderivat besläktat med anilinfärgerna.Färgerna försvann som de bruka göra i fixeraren.Mina tankar gick till Vogels eosinplåtar, vilka äro isokroma­tiska, och jag tänkte att dessa plåtar kunde utgöra grundenför en färgfotografi, emedan anilinet har den egenskapen attdet kan antaga alla färger.Jag spekulerade vidare och sade till mig själv: Om jag tarbort linsen ur kameran, borde effekten av strålarne bli tydliga­re, då de undgå besväret att passera ett medium som glaset.Jag tog bort linsen och ersatte den med ett diafragma somgenomborrats med en synål.Resultatet, den erhållna fotografien, föreställde en man pla­cerad mot ett fönster och med ett landskap nedanför. Man­nens ansikte trädde fram modellerat som en bild sedd genomett stereoskop; landskapet avtecknade sig lika starkt som an­siktet. Och, vilket var ännu bättre, den vita rocken med blåränder hade återgivits på så sätt att det vita var ljust och detblåa mörkt. Alltså fullkomlig isokromatism.Sedan sade jag mig: En polerad silverplåt som exponeras förjodhaltiga ångor uppvisar spektrumfärgerna i förhållande tillintensiteten i jodangreppet. När man sålunda exponerar ensilverplåt i kameran, utan lins, och utvecklar jodångor underexponeringen, borde den erhållna effekten in statu nascenteha avsedd verkan. Resultatet, på grund av dåliga anordningar,otydligt. Däremot återgav en Lumière-plåt, exponerad utanlins, ett landskap med komplementfärgerna, så att trädenhade blivit vinröda, etc.Experiment att utföra:1:o Exponera en silverplåt i en kamera utan lins, endastmed diafragmat med hål, och plåten nedsänkt i ett glaskärl,avsett för upptagande av absorptionsspektra, och fyllt medklorvatten.2:o Samma sak, med utvecklande av klor i form av gas.3:o En polerad järnplåt, som under värmen antar de olikafärgerna i spektrat genom oxidation, exponeras i en oxide­rande vätska och i en kamera med ett diafragma med hål.4:o Gör experimenten i omvänd ordning och exponera enplåt eller ett klorpapper, vilka joderats och detta i en silversalt­lösning för att uppnå effekten in statu nascente.»La Distance du Soleil de la Terre», L’Initiation, maj, 1896 (se ovan s. 80); översättningav Karin TidströmAvståndet från Solen till Jorden.Fysiken lärer att solens strålar äro parallella och att därför enkonkav spegel bör reflektera dess strålar så att de sammanfallai en brännpunkt, belägen mellan centrum och spegeln.Experiment. Jag utsatte en konkav spegel för solens strålaroch såsom skärm använde jag ett mycket tunt lager bomulls­krut, vilket antändes i en brännpunkt belägen mellan spe­gelns högsta punkt och strålens mittpunkt.Detta bevisar att solen inte befinner sig där fysiken påstår attden finns.Detta bevisar att solen själv är en virtuell bild. Av vad? Någrasäga: av det allestädes närvarande universella ljuset, som re­flekteras av den himmelska sfären.Att läsa: Delestre: Exploration du Ciel théocentrique; AlcideMorin: Treize Nuits (citerad av Papus); Dobler: Ein neues Welt­all, Leipzig 1892.August Strindberg.Brev till Docteur Papus, publicerat under rubriken »La Synthèse de l’Or», L’Initiation,maj, 1896 (se ovan s. 81); översättning av Karin Tidström[Guldets Syntes.]BÄSTE HERR DOKTOR,»Följande är vad som upptar mig och vilket får tjäna som ur­säkt för att jag icke synts till.Jag gör guld; sänder här några prov.Utgångspunkt:Järnsulfat precipiterar metalliskt guld ur dess lösningar.Precipitera betyder (för mig): att rekonstituera en dekom­ponerad kropp.Järn ingår alltså som beståndsdel i guld.Bevisen:Alla sorters guldsand äro järnhaltiga.Före upptäckten av gruvorna i Amerika och Australien, ut­vanns allt guld ur järnsulfater (pyriter).Överallt i urberget och där man hittar guld, finns järnsul­faterna i närheten.August Strindberg».»L’Irradiation et l’Extension de l’Ame», L’Initiation, juli, 1896 (se ovan s. 82 ff.); över­sättning av Eugène Fahlstedt i Legender, 1898, här något revideradSjälens Irradiationoch Utsträckningsförmåga.Iakttagelser efter naturen.Att »vara utom sig»och att »samla sig»äro två allmänt gängseordvändningar, som väl uttrycka själens förmåga att utsträckasig och draga sig tillbaka igen.Själen krymper ihop av rädsla och sväller ut av glädje, lyckaeller framgång.Stig ensam in i en fullsatt järnvägsvagn. Ingen känner denandra, alla sitta tysta. Var och en erfar allt efter graden av sinkänslighet en ofantlig otrevnad. Där försiggår en mångfaldigkorsning av olikstämmiga irradiationer, som alstrar allmän be­klämning. Det är icke varmt, men man tycker man vill kvävas:sinnena, som äro till övermått laddade med magnetiska flui­da, känna ett behov att explodera; strömmarnes intensitet,ökad av influens och kondensation, kanske till och med av in­duktion, har nått sitt maximum.Då tar någon till orda: urladdningen har ägt rum, och neu­traliseringen har inträtt när alla inlåtit sig i ett samspråk utaninnehåll för att tillfredsställa ett snart sagt fysiskt behov.Enstöringen drar sig tillbaka i sitt hörn, sluter sitt inre ögaoch öra och fördjupar sig i sig själv för att värja sig mot en nyinfluens.Eller också betraktar han landskapet genom fönstret och lå­ter sina tankar irra omkring, i det han träder ut ur den magiskakretsen av för honom likgiltiga människor, som äro instängdatillsammans med honom.En stor skådespelares hemlighet ligger i hans medfödda egen­skap att låta sin själ irradiera, och att därigenom träda i för­bindelse med publiken.Det lyser, strålar om den andlige talaren i stora ögonblick,och hans ansikte utbreder ett sken, som är synligt till och medför de icke troende.Skådespelaren med drömmande skaplynne, som äger endjup intelligens, som studerar mycket, men icke äger förmå­gan att gå ut ur sig själv, kan aldrig göra sig gällande på sce­nen. Inneslutet i sig själv, kan hans sinne ej tränga in i åskå­darnes sinnen.Vid de stora kriserna i livet, när själva tillvaron är hotad, för­värvar själen transcendenta egenskaper. Det förefaller somom fruktan för eländet driver den marterade själen till att flybort för att annorstädes söka ett liv som är lättare att leva, ochdet är icke för intet som självmordet utövar dragningskraft påden olyckliga genom sitt löfte att öppna fängelsets portar.Följande hände mig för åtskilliga år sedan.Jag satt en höstmorgon med pennan i hand vid mitt skriv­bord framför fönstret, som vette åt en dyster gata i en liten in­dustristad.I det angränsande rummet, till vilket dörren stod på glänt,vilade min hustru i sjukligt tillstånd, väntande sin förstfödda.Allt under det jag skrev, drömde jag mig bort i ett landskap,som fanns på mer än tusen kilometers avstånd norrut ochsom jag kände väl.Medan det var höst, och här nere nästan vinter, befann jagmig mitt på sommaren under den gröna eken, belyst av solen;den lilla trädgården, som jag själv hade uppodlat i min ung­dom, fanns där; rosorna – jag kunde namnge dem, – syrener­na, jasminerna utandades förnimbart sina särskilda dofter; jagplockade bort lövmaskar från mina körsbärsträd, jag tuktadevinbärsbuskarne ... Plötsligt hör jag ett hest skri, jag finnermig stående på golvet, en kramp vrider skruvformigt om rygg­raden på mig, och medvetslös faller jag ned på en stol med enouthärdlig smärta i ryggen.Jag vaknar till medvetande och får klart för mig, att min hus­tru hade kommit bakifrån för att hälsa god morgon och heltsakta lagt sin hand på min axel.»Var är jag?»Det var min första fråga, och jag uttalade den på mitt hem­lands språk, vilket min hustru såsom utländska icke förstod.Det intryck jag bevarade av denna händelse var det att mittsinne hade uttänjt sig och lämnat kroppen utan att avbryta ge­menskapen medelst osynliga trådar, och jag behövde en viss,om än aldrig så liten, tid för att i någon mån erinra mig att jagbefann mig vid medvetande och oskadd i det rum där jag nysssatt och arbetade.Om i enlighet med de gamla förklaringssätten som tala omen absorption, min själ skulle ha försjunkit i sig själv och stan­nat kvar inom kroppens gränser, skulle den med största lätt­het och snabbhet åter ha kunnat veckla ut sig, och jag skullealdrig i så hög grad marterats genom denna känsla av över­raskning under min frånvaro.Nej, jag var frånvarande – det är det svenska ordet för distra­herad –, och min själs återkomst försiggick på ett så plötsligtsätt att jag led därav. Men smärtorna läto förmärka sig i rygg­trakten och alls icke i hjärnhemisfärerna, något som påmin­ner mig om den avgörande roll man tillskrev plexus solarisnär jag studerade till läkare i min ungdom.Ett annat äventyr, men mera övertygande, hände mig för treår sedan i Berlin, och utgör för mig ett bevis på att en själensexteriorisation eller transmigration kan äga rum under utom­ordentliga omständigheter.Efter uppskakande kriser, sorger och oregelbundet liv sitterjag en natt mellan ett och halv två mellan skål och vägg hos envinhandlare vid ett bord som alltid stod i beredskap för mittkotteri. Man hade suttit och druckit sedan klockan sex, ochjag hade hela tiden så gott som ensam fått sköta samtalet. Frå­gan gällde för mig att ge ett förståndigt råd åt en ung officer,som stod i begrepp att utbyta den militära banan mot konst­närens. Då han vid samma tid hade förälskat sig i en ungflicka, befann han sig i ett ytterligt överspänt tillstånd, och ef­ter att under dagens lopp ha fått ett brev med förebråelserfrån sin far, var han rent av utom sig. Jag glömde mina egnasår, medan jag skötte en annans, och hade ett styvt arbete, var­under mitt sinne till följd av en reflexrörelse upphettades,och genom bevisföringar och åberopanden i oändlighet villejag påminna honom om en förfluten tilldragelse, som kundeinverka på hans beslut.Han hade glömt det ifrågavarande uppträdet, och för attväcka hans minne börjar jag att skildra det för honom.»Ni minns väl den där aftonen, i Augustiner-kneipen ...»Och jag fortsätter med att utpeka det bord där vi hade för­tärt våra varor, beskriver hur skänkdisken var placerad, dör­ren, som man kom in igenom, möblerna, tavlorna ...Med ens tystnade jag ... hade halvt förlorat medvetandetutan att vara avsvimmad och satt kvar på stolen. Jag var iAugustiner-kneipen och hade glömt vem jag talade till när jagåter började på följande vis:»Vänta! Jag är hos Augustinerna, men jag vet mycket väl attjag är på en annan plats; säg ingenting ... jag känner inte igener, men jag vet att jag känner er. Var är jag någonstans? – Sägingenting, det är till den grad intressant ...»Jag gjorde en ansträngning för att lyfta upp ögonen – veticke om de voro slutna, – och jag såg en dimma, en bakgrundav obestämd färgton, och uppifrån taket sänkte sig likasom enteaterridå: det var skiljeväggen, besatt med hyllor och buteljer.»Jaså! – yttrade jag lättad som efter en skingrad smärta – jagär hos herr F.» (så hette vinhandlaren).Officerens ansikte var präglat av förskräckelse, och han grät.»Vad nu, gråter ni? sade jag till honom.– Det var ohyggligt, svarade han.– Vilket då? ...»När jag berättat denna historia för andra personer har maninvänt att det var en vanmakt eller ett rus, två ord som ickesäga mycket och ingenting förklara.Först och främst beledsagas en svimning av medvetandetsförlust, likaså ruset, och vidare av en muskelförlamning, vilketicke var fallet här, eftersom jag satt kvar på min stol och med­vetet resonerade över min partiella omedvetenhet.Vid denna tidpunkt kände jag varken företeelsen eller ter­men: exteriorisation av sensibiliteten. Nu när jag kännerA. de Rochas: l’Extériorisation de la Sensibilité. Paris, Chamuels förlag.dem, är jag viss på att själen äger förmåga att sträcka ut sig ochatt den under vanlig sömn utsträcker sig åtskilligt för att tillslut, i döden, lämna kroppen och ingalunda utsläckas.Härom dagen, när jag gick en trottoar framåt, såg jag framförmig en källarmästare utanför sin port högljutt och argt by­tande ord med skärsliparen som höll till på gatan. Det kändesmotbjudande för mig att avskära den linje som sammanbanddessa två individer, men det kunde ej undgås, och jag försäk­rar att jag erfor ett starkt obehag i det jag överskred mellan­rummet mellan de två trätande männen. Det var som att sön­derslita en mellan dem spänd lina eller snarare att gå över engata, som man besprutar med vatten från bägge hållen.Det band som finnes mellan vänner, mellan fränder och ihögsta grad mellan makar, är ett verkligt band, och av en på­taglig verklighet.Vi börja älska en kvinna i det vi hos henne nedlägga bit efterbit av vår själ. Vi fördubbla vår personlighet, och den älskade,som förr var likgiltig, neutral, begynner ikläda sig vårt andrajag, och hon blir vår dubbelgångare. Om det faller henne inatt gå bort med vår själ, är smärtan därav kanske den häftigas­te som finnes, endast jämförlig med moderns, som har mistsitt barn. Ett tomrum uppkommer, och ve den man som ickeförfogar över styrka och fruktsamhet att åter börja sin itudel­ning och finna ett annat käril att fylla.Kärleken är en akt, varigenom hanen befruktar sig själv,emedan det är mannen som älskar, och det är en ljuv illusionatt han älskas av sin hustru, hans andra jag, en skapelse av ho­nom själv.Mellan samstämda makar yppar sig ofta det osynliga bandetpå ett mediumartat sätt, och man kan kalla på varandra fjär­ran ifrån, läsa varandras tankar, utöva ömsesidig suggestionnär man vill. Man känner ej längre behov att tala till varandra;man gläder sig åt den älskade varelsens blotta närvaro, manvärmer sig vid hennes själs utstrålning, och när man är på skil­da orter, tänjer bandet ut sig: saknaden, trånsjukan växer medavståndet i kvadrat, nej i kubik, samt kan medföra bandetsbristning, och därmed döden.Sedan flera år tillbaka har jag gjort anteckningar om alla minadrömmar, och jag har kommit till en övertygelse: att männi­skan lever ett dubbelt liv, att inbillningarne, grillerna, dröm­marne äga ett slags verklighet. Så att vi äro allesamman and­liga somnambuler och begå i drömmen handlingar, somgenom sin växlande beskaffenhet förfölja oss under vaket till­stånd med känsla av tillfredsställelse eller ont samvete, fruk­tan för följderna. Och det tyckes mig, av skäl jag förbehållermig rätten att en annan gång utlägga, som om den så kalladeförföljelsemanien hade en god grund i samvetskval efter då­liga gärningar, som man begått i »sömnen», och varav töck­niga hågkomster spöka hos oss och skaldens fantasier, som in­skränkta själar förakta så, äro verkligheter.Och döden? frågen I.Åt den modige, som ej sätter alltför stort pris på livet, an­befaller jag följande experiment, vilket jag har upprepadegånger gjort, icke utan besvärliga, men i alla händelser ickesvårbotliga följder.Sedan dörrar, fönster och kakelugnsluckor stängts, ställerjag en öppnad flaska med cyankalium på nattduksbordet ochlägger mig på sängen.Luftens kolsyra frigör inom kort blåsyran, och de kända fy­siologiska företeelserna giva sig till känna. En lindrig hop­snörning av strupen och en obeskrivbar smak, som jag skullevilja av analogi kalla »blå», förlamning av biceps, smärtor i epi­gastrum.Blåsyrans dödliga verkan är alltjämt ett mysterium. Olikaauktoriteter angiva olika verkningssätt hos detta gift. En säger:hjärnförlamning; en annan: hjärtförlamning; en tredje: kväv­ning såsom sekundär effekt av att förlängda märgen angripes,o.s.v.Som emellertid effekten kan visa sig ögonblickligen innanen absorption har ägt rum, bör verkningssättet snarare be­traktas såsom ... psykiskt, om man tar hänsyn till blåsyransbruk i medicinen såsom lugnande medel i så kallade nervösasjukdomar.Allt vad jag skulle vilja säga om det själstillstånd, som nuyppar sig, är följande:Det är icke ett långsamt utslocknande, det är snarare enupplösning, vari det angenäma överväger de obetydliga smär­torna.Det inre sinnet vinner i klarhet, tvärtemot förhållandet vidsömnens annalkande, viljan har makten, och jag kan avbrytaexperimentet genom att sätta proppen i flaskan och slå uppfönstret, inandas klor eller ammoniak.Icke för att jag håller mycket på det, men ifall fakirernastemporära dödstillstånd kan styrkas med bevis, skulle experi­mentet utan fara kunna fortsättas. Och i händelse av olycks­fall, finge man försöka de olika tillvägagångssätten för att åter­kalla en kvävd till livet. Fakirerna applicera varma omslag påhjärnhemisfärerna; kineserna värma maggropen och fram­kalla nysningar. I sin ypperliga bok le Positif et le Négatif(Paris, Lemerres förlag, 1890) berättar Vial efter Trousseauoch Pidoux:»Carrero kvävde och dränkte år 1825 ett stort antal djur,som han sedan återkallade till liv till och med långt efter derasdöd, genom att helt enkelt sticka nålar i hjärtat på dem.»(Akupunktur.)August Strindberg.Paris, juni 1896.A.-E. Badaire citerar i la Joie de mourir (Paris, Chamuels förlag, 1894) flera ryktbaradödsfall, såsom den berömde Richets, 1892, och Hallers, vid vilka dödsögonblicketvisade sig vara omöjligt att bestämma.Chisac, en läkare i Montpellier, fördubblar sig inför döden, betraktar sig som enannan, ställer diagnosen, känner sig på pulsen och giver ordinationer. Varpå han slu­ter ögonen »för att icke mer öppna dem».»La Terre, sa forme, ses mouvements», L’Initiation, september, 1896 (se ovan s. 89 ff.);översättning av Karin TidströmJorden, dess form och rörelser.Det finns en formel för jordens klotformighet; R: 3.570 me­ter √h.Dessa 3.570 meter skulle utgöra synfältets utsträckning viden höjd av 1 meter, och h ögats höjd över havet.Denna formel är felaktig.Bevis 1: Vid havet ligger en boj förankrad 1.000 meter frånstranden. Bojen höjer sig 1 meter över vattnet.Vid stiltje dyker jag och simmar med ögat vid vattenytan.Bojen skall, enligt formeln, vara osynlig på ett avstånd av3.570 meter, då ögonhöjden h är lika med 0. Men så är deticke, ty bojen förblir synlig, endast något suddig genom ljusbryt­ningen i de lägre luftlagren vilka äro mättade med vattenånga.Bevis 2: I Östersjön, där ebb och flod saknas, bör isen, närhavet fryser till, erbjuda en helt jämn och slät yta. På det frus­na havet har jag gjort mätningar med mätstång och verifieratatt det icke finnes någon vattenkalott, vilket för övrigt mot­säges av lagen för vätskeytors form:(a - b) /a = 5/2 m - (g2 - g4) /g4– eller enligt Youngs lag om yttensio­nen vid buktiga vätskeytor: Y = Y1/2 (1/R + 1/R).I grundläggande läroböcker förekommer ett bevis på att detexisterar en kalott i havsytan. Det går ut på att ett fartyg somnärmar sig kusten först visar toppseglen, sedan de översta rå­seglen, storseglen. Detta är helt felaktigt, då avståndet till ettfartyg som döljer sig ända till råseglen under kalotten vorealltför stort för att man skulle kunna se masterna.Enligt de observationer jag gjort under tjugofem år, blir ettfartyg som avlägsnar sig från kusten allt mindre, och när detskall till att försvinna vid horisonten, visar det sig som ettmycket litet fartyg med hela dess form i behåll.Men ofta, när det blåser och man med blotta ögat iakttar enångbåt som avlägsnar sig från havsstranden, försvinner skro­vet. Man tar en kikare, och skrovet blir synligt, ty den mörkafärgen på skeppet försvinner mot den mörka bakgrunden avvågor.I de fall jag sett de översta råseglen höja sig över horisonten,beror detta på att skillnaden i temperatur mellan de lägre ochde övre luftlagren framkallat det fenomen som är känt undernamnet hägring, då en oerhörd förstoring äger rum.Man säger att jorden är ett klot därför att skuggan av vår pla­net, vid månförmörkelse, avtecknar sig som en cirkel. Måvara, men en skiva, en cylinder, en lins, en kon, ett ägg kunnaprojicera cirkelformiga skuggor. Dessutom, en månghörningi rotation runt sin axel projicerar en cirkelformig skugga.Beviset räcker inte.Magellan färdades över hela jorden eller runt den, invänderman.Svar: Man kan färdas runt en yta, och kompassen visar alltidvägen med bibehållen stabilitet, vilket icke skulle vara falletom jorden vore ett klot.Det mest vetenskapliga beviset är pendeln.Låtom oss närmare betrakta de siffror som utvisa pendelnslängd och stryka de decimaler vilka sakna betydelse:Pendelns längd.I ekvatorn = 0° = 9,9 centimeter.I Paris = 48° = 9,9   –I Königsberg = 54° = 9,9   –På Spetsbergen = 79° = 9,9   –Längden är densamma överallt, vilket varken bevisar ellermotbevisar något.Om man ser till huru många korrektioner som måste iakt­tagas vid pendelförsök, skall man finna det berättigade i attstryka decimalerna efter den första:Korrigeringar.Temperaturförändringar.Svängningsbågens föränderliga storlek.Luftens motstånd med tilltagande täthet.Upphängningssättet.Höjden över havsytan.Havets nivå! Nivån på en välvd yta som växlar med tid­vattnet, vindarne, strömmarne, på så sätt att man har observe­rat en skillnad av 300 meter mellan Sankt Helena och Syd­amerika.Och de lärde ha aktat sig för att göra den allra viktigastekorrigeringen: centrifugalkraften!Huvudfrågan. – Man söker formlerna för svängningenslängd, omfång och varaktighet hos en pendel upphängd påett klot avjordens storlek, som rör sig runt sig självt och samti­digt genomlöper etern (av okänd täthet, låt oss säga: noll)med en hastighet av 30 kilometer i sekunden.Experiment. – Man hänger en pendel på en kanonkula,etc.Avslutningsvis, och med tanke på sjökrigsskolan, citeras enmyt om beviset med kronometer.Det påstås att solen går upp vid olika tidpunkter beroen­de på longituden, och att året räknar 365 soluppgångar och-nedgångar.För det första räknar året vid polen endast en dag och ennatt. Dagen börjar den 21 (?) mars och slutar den 21 (?) sep­tember. Natten varar från den 21 september till den 21 mars.Alltså äro tideräkningen, pendylen, kronometern och alma­Jordens hastighet i dess bana är sjuttio gånger större än en kanonkulas. Möjlig­heten att genomföra experimentet alltså bevisad!nackan alltför konventionella och enkla uppfinningar för attbelysa en så komplicerad sak.Tjugofyra timmar, det vill säga: så och så många pendel­svängningar, ha ingenting att göra med solens uppgång ellernedgång. Och ett år vid nordpolen sammanfaller ej med ettår vid ekvatorn.Om, å andra sidan, solen går upp klockan sex i Strasbourg,visar den sig i Paris tjugutvå minuter efter sex, men detta ut­gör ändå icke något bevis ty i alpländerna visar sig solen påsamma longitud, alltefter höjden på den närliggande alp sområkar utgöra horisonten.För övrigt är det icke longituden ensam som bestämmer ti­den, ty vid polen ...Någon frågade, om det är sant att det är natt i Amerika närdet är dag i Europa, och hur man kunde vara säker på det.Frågan är icke så absurd som den verkar, ty en kontroll somman gör genom ett telegram visar icke hur lång tid den elek­triska strömmen har krävt för denna sträcka, och den ondacirkeln, klockan efter solen, och solen efter klockan, uppträ­der alltjämt.Förlusten av tjugofyra timmar runt jorden västerifrån bevi­sar icke att jorden är ett klot, eftersom en rotation av själva fir­mamentet skulle framkalla samma fenomen.Ej heller att man reser från Paris till Japan från öster ellerfrån väster, eftersom man kan komma till Godahoppsuddenmed utgångspunkt från Marseille, oavsett om man tar Gibral­tar i väster eller Suez i öster.Och det bör finnas ett skäl till att man icke kan navigeraefter kompassen i dimma, då fartyget hela tiden gör cirklar, un­der det att magnetnålen svänger mot norr.Vilse i en skog, rör sig den oerfarne jägaren också i cirklar,precis som haren.Om jorden nu är ett klot, vilken väldig kurva bildar då intejärnvägsspåren, mellan Paris och Berlin till exempel, utan attingenjörerna tagit hänsyn till detta. En kurva bildad av rätalinjer (spåren).Om jorden var ett klot, borde det vara omöjligt att leda vatt­net från Genève-sjön till Paris, genom en akvedukt byggd medvattenpass och i rät linje, i synnerhet som jordens rotationborde skapa en motström.Om jorden var ett roterande klot, borde en enda passadvindråda, svepande från väst till öst.Och artilleristerna borde räkna med en förlust av skottviddför en kula som skjutits i öst-västlig riktning, så att de tyska kano­nerna skulle ha mindre skottvidd än de franska, caeteris paribus.Om jorden var ett klot i rotation, skulle Donau aldrig kunnanå fram till Svarta havet, etc., etc.Inför den stora Parisutställningen år 1900 har man velat visaoch bevisa, att det är möjligt för jorden att rotera utan att det­ta stör dess invånare, genom att tillverka en enorm glob somsnurrar runt sin axel. Men, för att bevisa det man önskade,hade man då också behövt slunga detta klot med samma has­tighet av 30 kilometer i sekunden och se efter om de föremålsom placerats på dess yta skulle stanna kvar.Kan man diskutera med en sådan vetenskap som användermaterial ifrån småskolan eller folkskolan?Det system som är förhärskande inom skapelseläran är så en­kelt att förklara, mena de populära astronomilärorna. Mantecknar bilden av en skolgosse, med en slunga i handen. Snö­ret är centripetalkraften och stenen centrifugalkraften.Det är allt. De båda krafterna kompensera varandra och ste­nen följer sin bana, vilken ändå icke bildar någon ellips, utanett oändligt antal cirklar, förvanskade, excentriska, koncen­triska, spiralformiga, vindlande etc.Nu existerar icke något snöre (någon konstant centripetal­kraft) mellan solen och jorden. Dessutom finns det ingenskolgosse på solen, som med sin hand utgör motorn.Det är motorn som fattas oss i det nuvarande ateistiska sys­temet; det är slungan utan vare sig gosse eller snöre! Låt varaatt drivkraften vore initialhastigheten hos jorden utslungad irymden av en soleruption. I detta fall skulle jorden falla till­baka ned mot solen efter att ha tecknat en parabel (eller hy­perbel), liksom kanonkulan.Två prov på den nuvarande kosmografien, som undervisas viduniversitetet.»Jorden i dess helhet är endast en liten prick belägen i cent­rum av den himmelska sfären.»»Parallaxen av en stjärna, vilken som helst, är noll.»Emellertid, om jag nu färdas på denna prick, kallad jorden,skall jag vid ekvatorn ha polstjärnan vid horisonten och, närjag kommer till nordpolen, skall polstjärnan befinna sig i ze­nit, över mitt huvud. Denna förflyttning har tjänat som bevispå jordens klotformighet; men jorden, som »endast är enliten prick», skulle icke kunna ge upphov till en sådan »paral­lax»som den tidigare nämnda.Ett exempel för att belysa problemet.Jag står under Eiffeltornet och dess ljus är i zenit. Jag avlägs­nar mig, och ljuset sänker sig, och, när jag kommit fram tillVincennes, till exempel, befinner sig ljuset vid horisonten,utan att jordens rundning inverkar.Det förefaller alltså som om jag närmar mig polstjärnan närjag färdas mot nordpolen, och som om jag avlägsnar mig frånden, när jag färdas mot ekvatorn.Det förefaller så, men det är icke säkert, eftersom hela den­na värld förefaller vara illusorisk.De vetenskapliga vederläggningarne av Keplers och New­tons lagar är bäst framställda av P. F. P. Delestre: Exploration duciel Théocentrique, Delhomme och Briguet, Paris och Lyon. De­dicerad till »Mina Kamrater vid École polytechnique».Vilken form och vilka rörelser tillhöra jorden?Låtom oss vara blygsamma, en enda gång, och erkänna att viicke veta något om någonting, och att alla system endast ärobristfälliga och fåfänga metoder för att förklara det oförklar­liga. Erinrom att de gamla assyrierna och egypterna förklara­de världen lika bra som vi, då de antogo att firmamentet varrörligt; att de hade skapat almanackan och kunde förutsägasolförmörkelser; att Christofer Columbus upptäckte Amerikainnan Keplers lagar slagit igenom.Och låtom oss utsträcka blygsamheten så att vi erkänna attden nuvarande kosmografien är fullständigt ohållbar.August Strindberg.»Les Étoiles Fixes», L’Initiation, juni, 1897 (se ovan s. 96 f.); översättning av KarinTidström 
Fixstjärnorna.Fixstjärnorna äro icke lysande himlakroppar.Bevis: Betrakta en planet i kikaren: den blir förstorad.Betrakta en stjärna i den allra kraftigaste kikare: den blirförminskad.Astronomerna säga: stjärnorna bli förminskade därför att debefinna sig på oändligt avstånd.Svar: 1:o Föremål vilka befinna sig på oändligt avstånd bor­de vara osynliga;2:o Föremål synliga för blotta ögat, som stjärnor, borde bliförstorade genom förstorande linser.Fråga: vilka ljuskällor ha den egenskapen att de förminskas,då de betraktas genom förstorande linser?Ett ljusknippe som jag lät projicera genom ett hål i ett dia­fragma, rörde sig, betraktat genom en kikare.Stjärnorna skulle sålunda kunna vara urljuset, utsänt genomklyvöppningar (porer) i kristallhimlen.Emellertid, på Observatoriet i Paris fotograferar man stjär­norna med en 33 centimeter tjock lins och en fokaldistans av3 meter och 43 centimeter.Vad är det då man fotograferar? Ljusknippen, vilka när depassera genom en bikonvex lins uppträda som runda prickar!Detta beror på att linserna ha förmåga att samla strålar frånalla slags ljuskällor och utforma runda bilder.Betrakta nymånen genom ett förstoringsglas, och skärankommer att framträda som en ring.Betrakta lampan som är tänd i fönstret en kväll, utifrån, ochförstoringsglaset kommer att förvandla den trekantiga ljus­lågan till en ring.Iakttar man stjärnbilderna, skall man se att de återkommaoch i omvända projektioner och alltid förminskade, vilket an­tyder deras virtuella natur.Stora Björnen omvänd och förminskad blir Lilla Björnen;Lilla Björnen reflekteras av den konkava kupolen och proji­cerar Plejaderna, etc.»L’Horizon et l’Œil», L’Initiation, juni, 1897 (se ovan s. 98 f.); översättning av KarinTidström i anslutning till ett avsnitt i Strindbergs »femte brev» till Antibarbarus somhan har utgått ifrån och delvis översatt till franska i denna artikel (se »Tillkomst och mot­tagande» s. 451)Horisonten och Ögat.Om man betraktar det blåa himlavalvet över sig, ser man enkupa i vilken betraktaren är medelpunkt (eller nästan).Är himlen mulen blir kupan tydligare och man för sin kupamed sig vart man går.Men man vet att detta icke är någon kupa, och att molnen ihorisonten ligga ungefär lika högt över en liksom molnen izenit.Kommer man åter ut på havet och ser vattencirkeln, då sä­ger man sig utan betänkande: Detta är jordens rundning.Men nu kommer tjocka och lägger sig runt kring fartyget.Ringen är där igen, men i mindre skala, och ingen säger nu­mera att detta är jordens rundning, med en radie av 50 meter.I en skog där träden planterats i rader eller quincunx ser be­traktaren, när han vänder sig omkring på klacken, träden ord­nade i en cirkel som han ej tror vara jordens krets.I ett slättlandskap ser betraktaren byar, skogsdungar och fältordna sig till en cirkel, oaktat den vinkel de bilda i verklig­heten.Den rundade horisonten är sålunda endast en synvilla, ska­pad av följande faktorer:När betraktaren vänder sig omkring på klacken beskriverhan en cirkel i vilken han själv är medelpunkt och där radienär avståndet för det tydliga seendet, då ögat inställer sig pålämpligt avstånd.Den rundade havshorisonten är endast en synvilla.Bevis: Tag en parallell-linjal (som sjömän använda sig avför att göra bestick). Visera havshorisontens omkrets, så att90 grader av bågen inramas mellan de båda linjalernas två pa­rallella linjer och ni skall se att bågen inte längre är en böjdlinje, utan en rät, parallell med linjalernas båda räta linjer.Ett annat: I en hamn finns en rätlinjig pir. Avlägsna er ifrånden, tills ni befinner er på ett sådant avstånd att horisontensammanfaller med piren och ni skall se att bågen bildar en rätlinje parallell med piren.Alltså är horisonten icke rund. Och jorden?A. Strindberg.TRE SEPARATTRYCKOM GULDMAKERIAUGUSTI–DECEMBER 1896Separattryck; originaltrycket som Strindberg distribuerade i september 1896 består av ettvikt ark (fyra sidor), med titeln på första sidan och litteraturförteckningen på andra si­dan; på fjärde sidan anges: »Göteborgs Handelstidnings Aktiebolags Tryckeri 1896»GULDETS SYNTESFÖRKLARADAV GULDEXTRAKTIONEN UR KOPPARKISGENOM FALUPROCESSENLITTERATUR:Tiffereau: L’Or et la Transmutation des Métaux.(Chamuel, Paris.)Vial: L’attraction moléculaire. (Lemerre, Paris.)Poisson: Cinq traités d’Alchimie o.fl. (Chamuel, Paris.)Jollivet-Castelot: L’âme et la vie de la matière.(Société d’Editions Scientifiques, Paris.)»   L’Alchimie. (Mercure de France, Paris.)»   L’Hyperchimie, Revue mensuelle. (Chamuel, Paris.)Le Brun Le Virloy: Sur l’accroissement des métaux.(Chamuel, Paris.)Strindberg: Introduction à une Chimie Unitaire.(Mercure de France, Paris.)»   Antibarbarus. (Berlin. Bibliogr. Bureau.)»   Sylva Sylvarum. (Nilsson, Paris.)»   Jardin des Plantes. (Hedlund, Göteborg.)»   Artiklar i L’Initiation, Revue philosophique desHautes Etudes. (Chamuel, Paris.)»   samt i La Science Francaise, Le Figaro, Le Temps.Guldets Syntesförklaradur Faluprocessen varvid Guldet anses ’utdragas’ur Kopparkisen.(CuS + FeS3 och CuS2 + FeS2.)Kopparkisen rostas med NaCl och förvandlas till Cu2Cl2. MenCu2Cl2 väger 196 liksom guldet och synes därför äga possibili­tet att delvis övergå till guld.Därför talar även den omständigheten att Cu2Cl2 precipite­rar guld ur dess lösningar (Frémy, Pelouze). Precipitera synesvara liktydigt med att bidraga till rekonstituerandet av en de­komponerad kropp.Det bildade guldet: Cu2Cl2 förvandlas i guldklorur medelstklorkalk och saltsyra.Guldet precipiteras nu metalliskt genom järnvitriol, varvidett Fe3S = 196 = Au synes inträda och bidraga till guldets re­konstituerande.Men i Faluprocessen tillsättes även blyacetat för att genomdet bildade blysulfatet »samla det fina guldpulvret».Sannolikt utöva blyacetatet och blysulfatet en annan verkanän denna rent mekaniska, ty: dels reducerar ättiksyra guld urdess saker, dels äger PbSO4 som väger 303 eller lika med AuCl3possibiliteten att ge guldklorur AuCls.För denna blysulfatets förmåga att transmuteras i guldklor­ur talar denna följande omständighet.Vid äldre metoder att affinera silverhaltigt guld inträder ettmoment då lösningen innehåller: blysulfat, järnoxid och sva­velkoppar. Kokas denna lösning med salpetersyra och soda er­hålles: 970 guld, 28 silver och 2 platina. (Frémy, Pelouze.)Reaktionen bleve väl då: Järnoxiden (-oxidulen?) tar svavel­kopparns svavel, som av salpetersyran blir svavelsyra och gerjärnsulfat, vilket fäller guld ur PbSO4 = 303 = AuCl3 = 303.Överskjutande FeO2H2O = 107 = Ag = 107 konstituerar sigsom silver etc.Experiment visande att Faluprocessen är en syntes- och ickeen extraktions-metod:Exp. 1.En pappersremsa doppas i lösning av järnsulfat; rökes överammoniaksflaskan och blir blågrön som guldoxidul; torkas ilindrig värme (över en tänd cigarr) och blir kastanjebrun somguldoxid; slutligen framträda guldgula metallglänsande fjäll.Dessa lösas visserligen av salpetersyra och av saltsyra, men det­ta är även fallet med fint fördelat guld.De gula fjällen äro icke svavelkis, ty de ge ej vätesvavla medsyror.De amalgameras med kvicksilver, vilket järn ej gör.Papperet färgas blått av gult blodlutsalt, ty järnsalt finnesdär; men även guldsalter ge berlinerblått med blodlutsalt.Reaktionen kan förklaras på tre sätt:Antingen bildas: Fe3S = 197 = Au.Eller bildas: Fe2O3 + 2 H2O = 197 = Au.Eller bildas: Fe(NH4)2(SO4)2 6 H2O = 392.Att ammoniakaliskt järnsulfat bildas synes sannolikast ochdetta väger 392 eller 2 × 196 och utgör ett dubbelt guld, somantingen spjälkar sig eller, utgörande 392, som är ekvivalentmed guldkloruren, reduceras av nikotinen, vilken besitteregenskapen att reducera guldklorur.För denna senare omständighet talar följande faktum: »Tri­tosulfate de fer et ammoniaque»eller ammoniakaliskt järnsul­fat erhålles enligt Orfila därigenom att guld, som blivit löst isalmiak och salpetersyra, precipiteras med järnsulfat och läm­nas att stå en månad.Guldets användande vid framställningen av ett enkelt järn­salt tyder ju på att ett utbyte äger rum och att järn och guldäga samma integrerande komposanter.Mineralogien lärer ju för övrigt att guld följer pyriter och attall guldsand är järnhaltig.Exp. 2.En pappersremsa doppas i kopparklorur Cu2Cl2, därpå i järn­sulfat och rökes med ammoniak samt torkas över cigarrök.De gula fjällen äro nu rikare och motstå bättre reaktions­ämnena.Reaktionen kan förklaras så:Cu2Cl2 = 196 = Au,som precipiteras av järnsulfatet.Vilken roll ammoniaken här spelar må lämnas å sido tills vi­dare.Cu2Cl2 erhålles bäst genom att precipitera ett kopparsaltmed tennklorur, och bör därvid bemärkas att tennklorur pre­cipiterar guld ur lösningar, vadan Cu2Cl2 och Au synas besittaen väsentlig egenskap gemensam utom den redan nämnda attväga 196.Exp. 3.I en balja slås kopparklorur, järnsulfat och blysocker, fuktademed ammoniak. Baljan fylles med vatten och får stå i solen el­ler i rumsvärme. De fettliknande flagor, som bli simmande påytan, uppfångas på papper och behöva ej fixeras. (Se medföl­jande prov.)Separattryck; originaltrycket som Strindberg distribuerade i september 1896 består av ettblad (två sidor); på andra sidan anges: »Verleger: August Strindberg. – Druck von J. M.Hiebl in Grein» 
Gold-Synthese.Ausgangspunkt:Eisensulfat precipitirt Gold metallisch aus seinen Lösungen.Precipitiren heisst, nach der monistischen Kemie: einen zer­setzten Körper zu rekonstituiren.Eisensulfat FeSO4 tritt also als Faktor in die Konstitution desGoldes ein.Experiment A.Man taucht ein Papierstreifchen in eine Lösung von Eisensul­fat. Raucht über der Ammoniaksflasche, und es wird grün ge­färbt (wie Goldoxidul); wärmt es über einen angezündetenCigarre) und es wird braun (wie Goldoxid). Später erschei­nen gelbe metallische Flittern, welche aus Gold in äusserstverdünntem Zustande bestehen.Beweis: Die metallischen gelben Flittern amalgamiren mitQuecksilber, was Eisen nicht thut.Sie sind keine Pyriten, weil sie nicht Schwefelwasserstoff mitSäuren entwickeln.Experiment B.Kupferklorur Cu2Cl2 wiegt molekularisch gerechnet 196, unddas Gold wiegt atomisch 196.Kupferklorur precipitirt Gold aus seinen Lösungen und be­sitzt also die Eigenschaft in dem Entstehen des Goldes als Fak­tor einzutreten.Exp. Man taucht ein Papierstreifchen in Kupferklorur, ge­löst in Klornatrium; nachher in Eisensulfat, und raucht mitAmmoniak. Trocknet es über der Cigarre.Nikotin reduciert Gold.Variant von Experiment B.In eine Wanne legt man Kupferklorur und Eisenvitriol, feuch­tet mit Ammoniak und füllt mit Wasser.Lässt es einige Stunden in der Sonne stehen, oder in gelin­der Zimmerwärme.Die Oberfläche des Wassers bedeckt sich mit fettähnlichenFlecken, die auf Papier aufgefangen und getrocknet Gold­schuppen geben.[Siehe die Probe.]Was im ersten Experiment, wenn Eisensulfat mit AmmoniakGold gibt, vorgeht, lässt sich vielleicht nur alternative so erklä­ren.Ammoniak fällt aus Eisensulfat ein EisenoxydhydratFeO2H2O. In der Wärme und mit Reduktionsmittel (Nikotin)geht dies Hydrat in Fe2O3 + 2 H2O (Hypotetisch) über.Dies Hydrat aber Fe2O3 + 2 H2O ist mit seinem Molekular­gewicht = 196, dem Gold =196 aeqivalent, und kann durchTransmutation das Gold selbst sein.Obs.: Aller Goldsand ist von Eisenoxiden begleitet. Möglichist auch, dass die Schwefelsäure des Eisensulfats sich in Schwe­fel reduciert und dass der unbekannte Pyrit oder SchwefelkiesFe3S sich bildet. Dies Fe3S hat nämlich das Molekulargewicht196, was mit dem Atomgewicht des Goldes 196 überein­stimmt, und scheint die Eigenschaften eines Schwefelkies ver­loren, da es nicht Schwefelwasserstoff mit Säuren gibt.Obs.: Alle Schwefelkiese »führen» Gold und die meistenGoldminen Europas bestehen aus Schwefelkiesen.Die Verwandtschaft des Goldes mit Eisen und die Wahr­scheinlichkeit, dass eine Kommutation der Komposanten derbeiden Metallen stattfinden kann, bestätigt sich durch folgen­de Thatsache.Früher wurde nämlich Ammoniakalisches Eisensulfat sohergestellt.Gold (!) wurde in einer Mischung von Salpetersäure undSalmiak aufgelöst. Nachher Eisensulfat zugesetzt und die Flüs­sigkeit sich selbst eine Zeit überlassen.Es ist wohl mehr als ein Zufall, erstens dass Gold eintretensoll, um eine einfache Eisenverbindung zu bilden; zweitens:dass Ammoniakalisches Eisensulfat besitzt das Molekular­gewicht 392, was genau das Molekulargewicht des GoldkloridsAuCL4, 3H2O = 392, ist.Im Experiment A, also, wo das Gold durch Ammoniak undEisensulfat gebildet wird, scheint Goldklorur entstehen, unddas Goldklorur durch Reduktion mit Nikotin (Pyridin, Cyan,Essigsäure aus dem Tabaksrauch) in Gold überführt werden.Was im Experiment B, da Kupferklorur Cu2Cl2 mit Eisensul­fat und Ammoniak behandelt wird, geschieht, lässt sich eben­falls aus Gesagtem erklären. Nur gibt hier der sogenannteFaluprocess bei der Extraktion des Goldes aus Schwefelkupfereine Anleitung zu glauben, dass diese Extraktion eine Syn­these ist.Bei dem Faluprocess wird der Schwefelkupfer mit Klornat­rium geröstet und dadurch in Cu2Cl2 umwandelt, also in einKupferklorur = 196 eine Substanz der die Possibilitet hat Gold= 196 zu leisten.Diese Cu2Cl2 wird nachher mit Klorkalk und Salzsäure be­handelt.Das heisst Cu2Cl2 = Au wird in einen höheren Klorirungs­grad übertragen, also Au (= Cu2Cl2) in AuCl4, 3H2O oderGoldkloridhydrat = 392.Der Faluprocess endet damit, dass die unbekannte, hypote­tische Kupfersuperklorid (= Goldklorid) mit Eisensulfat preci­pitirt wird und metallisches Gold fällt.Was im Ganzen dem obenerwähnten Processe in Experi­mente B entspricht.Was die kemischen Reaktionen des durch Synthese vonKupferklorur und Eisensulfat mit Ammoniak hervorgestelltenGold anbelangt, ist hier zu bemerken, dass fein vertheiltesechtes Gold selbst von Salpetersäure allein und von Salzsäureangegriffen, sogar aufgelöst wird, wesshalb die auf Papier auf­gehobenen Synthetischen Goldflittern nicht den Säuren Wi­derstand leisten können. Ebenso, wenn das Papier mit gelbenBlutlaugensalz blau gefärbt wird, ist das kein Beweis für dieausschliessliche Anwesenheit des Eisens, da auch Goldsalz(Goldklorur) durch gelbes Blutlaugensalz Berlinerblau gibt.Unter allen Umständen scheint die Thatsache, dass das syn­thetische Gold in Experiment A) nur aus Eisensulfat und Am­moniak hergestellt, sich mit Quecksilber amalgamirt, anzu­deuten, dass das Eisen nicht mehr da vorhanden ist, und alsoeine Transmutation stattgefunden hat.Und überdiess, die gelb metallisch glänzenden Flittern inExperiment A) und B), die als Schwefelkies angesehen wer­den könnten, geben keinen Schwefelwasserstoff mit Säuren,und müssen also entweder als neue unbekannte Verbindung­en angesehen werden, oder als ein mehr oder weniger vollen­detes Gold, welches mit Flussmitteln geschmolzen, ein voll­kommenes geben konnte.August Strindberg,Klam bei Grein, Ober-Oesterreich3. September 1896.Separattryck, tryckt i en liten upplaga i Stockholm i december 1896 (efter en avskrift), tro­ligen utan att Strindberg fick kännedom därom; texten har här etablerats efter Strindbergsoriginalmanuskript(Eftertryck tillåtet.)Förf. 
Nutidens Guldmakeri.Till Kemiska Föreningen, Stockholm.I samma stund William Crookes förklarat att det icke gavs någ­ra enkla ämnen stod ju närmast den andra frågan varav beståde eller huru äro de konstituerade; och därmed börjar ett nyttuppslag i kemien. Lockyer inlämnade för omkring tjugo år se­dan till vetenskapsakademien i Paris ett arbete över fosfornssammansättning, då hans spektralanalytiska undersökningarövertygat honom om att fosforn ej var ett enkelt ämne. Krusseller Krauss (jag citerar ur minnet ett citat) hade transmuteratkobolt-salt i nickelsalt; Gross hade i Fysiska Sällskapet i Berlinuttalat som sin mening att svavlet ej var ett enkelt ämne, dåhan vid elektrolys av svavelsyrad baryt regelbundet förloradeen viss vikt svavel.Under tiden hade Berthelot, som studerat alkemisterna,högt förkunnat, att han ej trodde på enkla ämnen och att pro­blemet göra guld endast var en tidsfråga.Denna åsikt var såsom alla åsikter icke ny. Dumas hade gen­om upptäckten av substitutionerna kommit till det resultat attde kemiska föreningarne sådana de inregistreras i läroböcker­na endast voro godtyckligt valda, vilket han ger form i det be­kanta yttrandet: »Det ges 400.000 slag ammoniak.»Prout försökte på basen av materiens enhet grunda ett sys­tem ådagaläggande att de enkla ämnena endast voro väteför­tätningar och varpå Blomstrand byggde vidare i uppsatsenNaturens Grundämnen, ehuru han ryggade för konsekven­serna.Oberoende av de lärdes strider hade under tiden Tiffereau,Vial och Le Brun Le Virloy arbetat på metallförvandlingarne.I september-häftet detta år av tidskriften L’Hyperchimie be­rättar Tiffereau väl för tjugonde gången huruledes han på1850-talet presenterade sitt syntetiska guld för myntverket iParis och fick det erkänt.Tiffereau är obekant med alkemisterna och är naturalistenbland guldmakarne. Ifrån Nantes där han var kemisk assistentgick han till guld- och silverminorna i Mexiko; observeradeguldets gångart och förekomstsätt; studerade metallurgienoch kom till den slutsats, att här icke extraherades guld, utanatt här gjordes guld. Hans metod lärd av den gamla sked­ningskonsten är i korthet denna. Koka koppar och silver medsalpetersyra, och det bildas regelbundet något litet guld. Jaghar sett Tiffereaus guld hemma hos honom i Paris där hannu lever och håller föreläsningar, och ingen förnekar hansguldmakeri. Jag har även sett Vials guld framställt efter enannan princip. Vial hade funnit att pyriterna, svavelkisernavoro förgyllda på ytan, och genom att utsätta ett svart svavel­järn för en galvanisk ström en månad lyckades han förgylladet starkt.Ett mäktigt stöd erhöllo Tiffereau och Vial i gruvingenjörenLe Brun Le Virloy, vilken fick sin övertygelse om metallernastransmutationsförmåga genom den iakttagelsen att malmergåvo mer eller mindre metall under olika behandlingar, ochatt således reaktionsmedlen utan att innehålla den sökta me­tallen genom kommutation bidrogo att åvägabringa en ök­ning i metallvinningen. Sålunda lyckades han få fattig koppar­malm att öka med femtio procent.Tiffereau har utgivit Le Bruns åsikter och experiment rör­ande metallernas ökning. Representanterna av denna rikt­ning inom kemien hava i silvrets sjunkande värde velat sesom orsak förbättrade kommutationsmetoder och icke upp­täckten av nya rikare minor. En blyglans, mena dessa kemis­ter, håller varken bly eller silver, utan endast possibilitetenatt vid metallurgisk behandling ge bly eller silver. Metallur­gien lärer att om jag smälter blyglans i en porslinsdegel fårjag intet silver, men om jag coupellerar bly i en digel fodradmed benaska får jag silver. Här har fosforsyrade kalken i ben­askan inträtt som komposant vid silvrets konstituerande, ochhär göres silver av bly. Men metallurgien lärer även att dettasilver, som man utfått genom coupellation av bly alltid ärguldhaltigt, och här göres sålunda guld. Dessa åsikter om me­tallernas och de andra enkla ämnenas övergång i varandra äricke ny utan har hävd. Sålunda trodde Scheele att mangangick över till järn, och Berzelius att kolet i paracyan trans­muterades till kisel.De nyare metallurgiska procedyrerna vid guldextraktio­nen särskilt i Transvaal tala mycket för denna åsikts riktighet.I Transvaal hade man nämligen en röd lera, järnhaltig, i vil­ken guldet befann sig i en okänd, nästan oåtkomlig form, ochej ett spår av guld kunde med mikroskopet upptäckas. Menvid behandling med cyankalium flöt guldet upp ehuru det vä­ger 19 gånger mer än vattnet, vilket stred emot tyngdlagarne.Cyankalii-metoden blev för dyr, och införandet av klorsvavlanblev en revolution med åtföljande av millionbolag. Klorsvav­lan synes här bidraga till guldökningen och Tiffereau sökernu utvinna guld genom vanliga järnhaltiga lerors behandlingmed klorsvavla.Det är en gammal oriktig mening, först att guld endast löses ikungsvatten, sedan att guld ej löses av salpetersyra. Guld lösesalltefter sin konsistens i minst femtio lösningsmedel, där­ibland i en enkel syra: selensyran. Förr undveko guldsmeder­na kungsvattnet och ersatte det med koksalt, salpeter och sva­velsyra. Numera löser man guld i kopparvitriol och undersva­velsyrligt natron tillsammans och fäller ut med svavelnatrium.Fint fördelat guld löses av salpetersyra enbär, och av kokan­de saltsyra enbar. Det duger således ej bestämma guldets när­varo eller frånvaro genom att på pantlånarevis sätta en drop­pe salpetersyra på ett fint guldprov.Med dessa förutskickade anmärkningar övergår jag nu tillmitt guldmakeri.Utgångspunkt:Om man löser guld i kungsvatten och avdunstar får man guld­klorid som löst i vatten är en gul vätska vilken otroligt liknaren svag lösning av kromsyrat kali.För att återfå det sönderdelade guldet häller jag guldlös­ningen i en lösning av järnvitriol.Framställande den berättigade frågan: varför järnvitriol föratt återfå guldet kom jag att sammanställa följande fakta:Järnvitriol är järn, svavel, syre, populärt taget.Guldet togs i Europa, före upptäckandet av Amerikas ochAustraliens järngruvor, ur svavel-järn eller svavel-koppar, ellerbåda.Kemiska läroböcker lära att allt svaveljärn är mer eller mind­re guldhaltigt.Mineralogien säger att all guldsand är järnhaltig.Järn och svavel återkommo så ofta såsom fakta att det ickevar någon tom spekulation när jag gjorde första försöket medjärnvitriol på följande sätt.En pappersremsa (alla organiska ämnen reducera guldför­eningar!) doppades i järnvitriol-lösning och papperet varfärglöst. Nu röktes papperet över ammoniaksflaskan och blevblågrönt. Detta skulle vara järnoxidulhydrat. Därpå värmdejag papperet över cigarren för att torka det, och nu blev fär­gen gulbrun. Detta skulle vara järnoxidhydrat. Slutligen tor­kade papperet och beslog sig med guldglänsande flagor.Dessa som jag ansåg vara guld visade jag Tiffereau, vilken ifyratio år arbetat med guld, och när han tillika hörde mitt till­vägagående hyste han inga tvivel om att det var guld.Vad som stärkte mig i min tro voro följande fakta.När järnvitriolen antog den blågröna färgen skulle enligt läro­böckerna järnoxidulhydratet falla ut; men nu fogar händelsenatt guldoxidul även är blågrön. Och när detta blågröna i värmedrog över i gulbrunt, skulle detta vara järnoxidhydrat; men därär åter händelsen framme och fogar att guldoxid är gulbrun.För att nu vara säker det intet järnsalt eller rost var där avlös­te jag de löpnade flagorna i oxalsyrat kali som ju löser rost,och upphämtade nu de rent guldglänsande flagorna på nyttpapper.Därpå började jag räkna.Järnvitriols molekylarvikt är berövad de sju vattenmolekyler­na lika med 152, vilket är jämnt hälften av guldklorurens.Jag räknade nu på ett annat sätt och fann att ett eventuelltbildat ammoniakaliskt järnsulfat vägde precis 392 vilket är gul­dets molekylarvikt (icke atomvikt). När jag så läste i en äldrekemi att ammoniakaliskt järnsulfat framställdes medelst guld­klorur syntes mig guldsyntesen ur järn bevisad både baklängesoch framlänges, enär ju järnet inträder vid guldets framstäl­lande ur dess lösning, och i senare fallet guldet inträder vidframställande av ett järnsalt.Att därtill cigarröken utom med värmet bidragit till guldetsreduktion synes sannolikt då ju nikotin, pyridin, och ättiksyravilka cigarröken skall innehålla, reducera guld ur dess för­eningar.Nu till analysen.På otvättade prov gav gult blodlutsalt berlinerblått, menblodlutsaltet har samma verkan på guldklor-föreningar. Blå­färgningen var absolut lika på äkta guldprov och på mina.Salpetersyra löste, såsom den gör med fint fördelat guld,och dessutom var papperet klorblekt så att fri klor lätt kunnatutvecklas och lösa guldet. Några avgörande bevis på vanliganalytisk väg var icke att få och jag företog därför några prak­tiska. Jag amalgamerade kvicksilver med mitt guld och kvick­silvret förgylldes på ytan i en präktig matt guldton. Vid tillsatsav en droppe lösning koksalt, salpeter och alun varmed guld­smederna färga guldet, skedde amalgameringen fullständigtoch vid upphettning förgylldes glaset ini flaskan.Detta var således guld, ty järnoxid (-ul eller hydrater) amal­gameras ej med kvicksilver.Och man har ännu aldrig förgyllt med järn!*Huruledes jag vidare utvecklat guldsyntesen har jag i uppsat­sen Guldets Syntes förklarad ur Faluprocessen berättat. Attjag är stadd på rätta vägen vet jag; om jag är framme vid måletvet jag icke.Vad det nya amerikanska guldmakeriet angår är detta grun­dat på Carey Leas experiment att precipitera vinsyrad silver­oxid (-dul?) med vinsyrad järnoxid (-dul?), då silvret utfallerguldgult. Den vidare behandlingen är ännu icke bekantgjord.Klam 26 oktober 1896,August Strindberg.ELVA ARTIKLARI L’HYPERCHIMIENOVEMBER 1896–DECEMBER 1898,NOVEMBER 1902L’Hyperchimie, nr 4, november, 1896; förkortningen »N. D. L. R.» i fotnoten på dennasida betyder »Note de la Rédaction»Synthèse d’Or.Sulfate de fer ammoniacal= Fe(AzH4)2(SO4)2 6 aq = 392.La molécule de l’or = Au2 = 392.Peut-être la solution de l’énigme:Point de départ.Sulfate de fer (couperose verte) précipite les solutions d’or.Précipiter veut dire, d’après la chimie moniste, entrer commefacteur dans la reconstitution d’un corps décomposé.Expérience fondamentale.On trempe une bande de papier dans une solution de sulfatede fer: fumige au dessus du flacon d’ammoniaque. Ce papierse colore en bleu-vert comme le protoxyde d’or. On fait sé­cher au dessus du cigare allumé, et le papier se colore enbrun marron comme le deutoxyde d’or. Mais peu à peu despaillettes jaunes d’or métalliques se forment, constituant unor non fixé, lorsque le sulfate de fer produit une autoféconda­tion en se précipitant soi-même.Cependant, les paillettes jaunes s’amalgament avec le mer­cure. Donc ce n’est plus du fer au moins, puisque le fer nes’amalgame point avec le mercure.Toutefois les bandes de papier se colorent en bleu avec leferrocyanure jaune, ce qui indique la présence du fer, mais enmême temps de l’or puisque le ferrocyanure jaune produit duBleu de Prusse avec certains sels d’or.Nous appelons d’une manière toute spéciale l’attention sur ce capital travaild’Auguste Strindberg qui a voulu en réserver l’insertion à l’Hyperchimie. (N. D. L. R.)Essayons d’expliquer ce qui se passe dans l’expérience fon­damentale.1o Ou il se forme un sulfure de fer hypothétique et inconnuFe3S= 196 = Au = 196.Ce qui n’est pas probable, lorsque les paillettes jaunes nedonnent pas hydrogène sulfuré avec les acides, comme les py­rites le font. Ce qui pourrait être le cas, puisque l’or accom­pagne les pyrites.2o Ou il se constitue un hydrate d’oxyde de fer inconnu,Fe2O3 + 2H2O = 196 = Au = 196. Ce qui pourrait être vraisem­blable lorsque les sables aurifères sont toujours ferrugineux.3o Ou il se forme un sulfate de fer ammoniacal:Fe(AzH4)2(SO4)2 6H2O = 392. Le nombre 392 indique juste­ment le poids moléculaire du chlorure d’or = 392, ce quilaisse à penser, et le chlorure d’or est réduit par la nicotine(du cigare) réducteur de sels d’or.Ce qui rend cette dernière réaction probable? Un fait puisédans la vieille chimie.Orfila dit, Tritosulfate de fer ammoniacal se produit en dis­solvant de l’or (?) dans le chlorhydrate d’ammoniaque etl’acide azotique et en précipitant par le sulfate de fer.Recourir à une solution d’or afin de produire une simplecombinaison du fer indique une relation intime entre la cons­titution de l’or et du fer.Enfin cet or non fixé et incomplet se dissout en acide azo­tique seul et en acide chlorhydrique, propriété toutefois com­mune avec l’or extrêmement atténué.Expérience II.L’autofécondation du fer a donné une mauvaise progénitureet il faut croiser ce métal avec un autre qui possède les pro­priétés plus accentuées de l’or.Le cuivre, appartenant au second groupe des métaux, diffé­rent du premier ou celui du fer par plusieurs qualités, paraîtdéjà par la nature être désigné comme la femelle lorsque leschalcopyrites, sulfures de fer et de cuivre combinés pro­duisent un or plus parfait que les sulfures de fer simples.Une bande de papier est trempée en chlorure cuivreuxCu2Cl2 puis trempée en sulfate de fer et fumigée sur l’ammo­niaque et le cigare.Cet or est plus résistant, plus éclatant.La réaction pourrait s’expliquer comme suit:Cu2Cl2= 196 = Au = 196.Comment produit-on ce chlorure cuivreux? En précipitantle sulfate de cuivre avec le chlorure d’étain.Mais le chlorure d’étain précipite l’or de ses solutions. Doncle sulfate de cuivre paraît être doué de la possibilité de formerun or.Cette Synthèse d’or est constatée et vérifiée pour la procé­dure dite de Falun, appliquée à l’extraction de l’or des chal­copyrites ou sulfures de fer et de cuivre combinés.Il existe en Suède deux mines de cuivre où l’on a toujoursextrait l’or: Falun et Adelfors.La procédure dans la forme la plus simple est celle-ci, cor­respondant exactement à la Synthèse ci-dessus pratiquée.Les chalcopyrites sont grillés avec du chlorure de Sodium; ilse forme chlorure de fer: FeCl2 + 4 H2O = 196 = Au et Cu2Cl2= 196.Les minerais sont traités avec chlorure de calcium et acidesulfurique (ou chlorhydrique), par où ils deviennent chloru­rés.Puis et à la fin on précipite par le sulfate de fer.C’est tout, et juste l’opération ci-mentionnée.Expérience III.Pour le rendement en gros, méthode simplifiée.Dans un baquet je verse 1 sulfate de cuivre, 3 sulfate de fer,I chlorhydrate d’ammoniaque et de l’ammoniaque à discré­tion. Puis je remplis le baquet avec de l’eau et laisse reposerau soleil ou devant un feu.Sur la surface de l’eau des taches grasses font apparitionaprès quelques heures ou mieux après un jour d’attente. Onrepêche les taches grasses sur du papier et laisse sécher toutdoucement. En ajoutant de l’ammoniaque, la productioncontinue pendant des semaines.Les mines d’or seront-elles superflues et vaudra-t-il mieuxopérer dans les fabriques ou usines? Question industrielle quine nous intéresse pas.Cependant en écrivant ceci, je lis dans un journal qu’unmonsieur Stephen minéralogue à New-York vient de fairetransmuter l’argent en or.Qu’a-t-il fait? Le télégraphe en garde le silence, mais je merappelle mal un fait trouvé l’hiver passé dans «L’allotropie descorps simples» par Daniel (?) Berthelot.«Tartrate (?) d’argent précipité par tartrate de fer donneun argent métallique jaune.»Il se peut que je me trompe sur les détails, privé de meslivres, et je renvoie le lecteur ami à l’ouvrage cité.Argent jaune, c’est l’or, et comme le Platine est l’or blanc,peut-être! Il vaudrait bien la peine d’analyser l’argent jaunede M. Berthelot, en tout cas.Auguste StrindbergSaxen près Grein, Haute-Autriche.15 septembre 1896.(Reproduction interdite)L’Hyperchimie, nr 1, januari, 1897La Synthèse de l’Iode.Expliquée par les méthodes d’extraction.Iode = 126 (atome) = 252 (molécule).Point de départ.L’Iode s’extrait des cendres d’algues marines.L’eau de mer ne renferme pas trace d’iode; par conséquentles algues doivent produire l’iode par synthèse. Or, les alguesvivantes ne rendent pas d’iode. Donc les algues ne con­tiennent pas encore d’iode.Les cendres des algues ne livrent l’iode qu’après l’interven­tion des réactifs.Il paraît donc que l’iode se constitue par une commutationdes matières brutes des algues et des réactifs.1o. L’extraction de l’iode des alguesmarines.La vieille méthode consistait en un traitement des eaux mèresavec acide sulftuique et bi-oxyde de manganèse.Pourquoi manganèse? Parce qu’il existe une correspon­dance secrète (occulte) entre les algues, l’iode et le manga­nèse qui se manifeste dans les colorations. Il y a des alguesbrunes, vert-bleues, rouge-pourpres et violettes.Il y a ces mêmes couleurs dans l’apparition de l’iode brun àtempérature ordinaire, bleu, chauffé, puis pourpre et violet.Le manganèse comme oxyde brun; comme acide bleu-vert;les sels permanganates pourpre et violets.De plus en chauffant le permanganate de potassium il s’éva­pore une sorte de fumée, à la fin pourpre simulant si bien lavapeur d’iode que je ne puis les distinguer.La chimie nous enseigne que l’acide permanganique estanalogue à l’acide perchlorique. Par le chlore en parenté in­time avec l’iode, celui-ci manifeste par le chlore son affinitéau manganèse.Retournons aux réactifs administrés à l’extraction d’iode,l’acide sulfurique et le peroxyde de manganèse et ajoutons-yle chlorure de sodium renfermé dans les eaux-mères. Acidesulfurique, bi-oxyde de manganèse et chlorure de sodiumdonnent en cas ordinaires le chlore.Le chlore est formulé par des raisons nombreuses (dansmon Introduction à une chimie unitaire) (OH)2 = 35, (34). Enenvisageant les poids atomiques des trois parentsChlore =35 (34).Brome = 80 + 46,Iode ... = 126 +46.on découvre qu’il y a un nombre égal 46 qui sépare le bromedu chlore et l’iode du brome. Quelle matière est donc ce 46?Evidemment il y a un choix, et il faut choisir le plus éclai­rant et vraisemblable.Alcool éthylique = C2H6O = 46.Acide formique = CH2O2 = 46.Peroxyde d’azote = AzO2 = 46.Dans ce cas je choisis l’acide formique par ces raisons-ci.Les algues renferment toutes de l’amidon qui par l’in­fluence de l’acide sulfurique se transforme en sucre. Or lesucre oxydé par le bioxyde de manganèse, donne commetoujours l’acide formique lequel dédoublé et additionné auchlore dégagé produit l’iode d’après la formule:Iode = 126 = (CH2O2)2(OH)2.«L’acide formique se produit encore dans l’oxydation d’ungrand nombre de matières organiques, telles que l’amidon etle sucre par le mélange de bioxyde de manganèse et d’acidesulfurique.»(Troost.)Donc les formules unitaires des trois halogènes se présente­raient comme suit:Chlore = 35 = (OH)2.Brome = 80 = (OH)2 × CH2O2.Iode = 126 = (OH)2 × (CH2O2)2.Une autre manière d’expliquer la réaction.La chimie enseigne: En brûlant les algues en présence depotasse il se forme carbonate de potassium et formiate de po­tassium. Le chlore s’empare donc en partie du potassium etun autre chlore se combine avec l’acide formique dégagé.Mais, me demande-t-on, le manganèse qu’est-il devenu? S’ilentre pour quelquechose autre que de rendre son oxygèneet de participer à la formation du chlore, je ne saurai le dire àce moment. Cependant l’expérience ci-dessous paraît prou­ver que les ingrédients de la formation du chlore seuls pos­sèdent la faculté de faire naître l’iode au moins dans un étatlabile.Exp. : Je chauffai de l’amidon avec bioxyde de manganèse,sel gris et acide sulfurique étendu. L’amidon se colora enbleu et une odeur d’iode se fit sentir. C’est l’iode, que je n’aipas pris le temps de fixer, mais qui m’amène à dire un motsur la fixation.Fixer dans la photographie veut dire: arrêter le mouvementmoléculaire du chlorure d’argent.Fixer veut dire en général: arrêter une opération, et c’est lesecret de la nature et du chimiste en produisant les corps ditssimples de pouvoir fixer les états labiles. En produisant parexemple l’Iode des eaux mères on obtient d’abord le chlore,puis à une température plus élevée le Brôme et à la fin l’iode.Une simple distillation fractionnée la procédure, et une fixa­tion successive.Ainsi de même dans la métallurgie du cuivre où il faut re­courir à des fixateurs pour empêcher le métal de continuer lamarche vers les oxydations. C’est que l’on brasse la fonte avecdu bois vert, ou on verse de l’eau sur la matte.Aussi bien en déterminant le titre de fer contenu dans unematière quelconque par le permanganate de potassium, onmet de la paraffine sur la surface du liquide pour arrêterl’opération.Ou mieux encore rappelons les deux métaux non fixés quise trouvent dans tous les laboratoires, le sodium et Potassium,emprisonnés sous le pétrole.2o. L’extraction de l’Iode de l’eau de mer.L’eau de mer ne contient pas d’Iode, mais après évaporationet cristallisation les eaux mères peuvent produire l’Iode.L’eau, de mer ou d’autre, est censée être composée d’hydro­gène ou d’oxygène. Les sels qui y prennent naissance y sontdonc engendrés, par l’eau elle-même, la mère qui a enfanté laterre avec les 64 corps dits simples.L’eau «composée» d’hydrogène et oxygène, rend de l’azotequand elle s’évapore en chaleur, d’après Schœnbein.L’eau de pluie gelée, la neige et la glace contiennent tou­jours de l’ammoniaque.L’eau des lacs et de la mer exhalent au soleil acide chlor­hydrique et l’iode.Est-il donc possible que l’eau même pourrait se constituercomme l’iode dont le poids atomique 126 représente 7 foisH2O = 126.Regardons de près si la réalité offre des indices de probabi­lité.Dans une seconde procédure d’extraction d’iode descendres d’algues et lorsque l’eau mère renferme sulfurede sodium et hyposulfite de sodium on ajoute un mélange desulfate de cuivre et sulfate de fer. Puis on traite avec bioxydede manganèse et acide sulfurique. En complétant ces faitsdonnés avec celui-ci que le liquide renferme aussi à ce momentphosphate de magnésie et sulfate de Magnésie, je dresse lanote suivante afin de montrer plus tard les correspondancesintimes de 7 H2O avec l’iode et les composants.Na2SO3 7 H2O = Sulfite de sodium.FeSO4 7 H2O = Sulfate de fer.MgSO4 7 H2O = Sulfate de magnésium.MgKPO4 7 H2O = Phosphate de magnésium.Donc, dans les réactifs qui servent à l’extraction de l’iodeces 7H2O se révèlent quatre fois ce qui doit indiquer la pré­sence d’autre force que le hasard, qui n’existe pas.Etant donné 7H2O = 126 équivalant le poids atomique del’iode = 126, il faut envisager quelques nombres aussi expli­cites que ceux-ci.Le poids moléculaire de l’iode est 252 et le poids molécu­laire de l’hyposulfite de sodium (qui entra dans la composi­tion de l’eau mère) est 252. Et encore le poids moléculaire dusulfate de magnésium est 252.Je n’ai pas résolu le problème, c’est trop tôt, mais la piste esttrouvée au moins.3o. L’Extraction de l’Iode de l’Azotatede Sodium.La procédure actuelle de la fabrication d’Iode s’effectue del’azotate de sodium de Pérou. Dans les eaux mères on con­duit le gaz anhydride azoteux. Le gaz prend naissance si l’ontraite l’amidon avec acide azotique.Rappelons la première procédure où l’amidon (ou le sucre)fut traité avec bioxyde de manganèse et acide sulfurique afinde produire l’acide formique.L’amidon nous poursuit mais le bioxyde de manganèse etl’acide sulfurique sont substitués par l’acide azotique.Cependant l’entrée en scène de l’anhydride azoteux Az2O3m’amène à croire que dans ce cas le facteur moteur le 46 doitêtre le peroxyde d’azote AzO2 formé par élimination.La série des halogènes dans l’extraction de l’iode de l’azo­tate de sodium se présenterait alors comme suit:Chlore = (OH)2 = 35Brome = (OH)2AzO2 = 80 + 46.Iode = (OH)2(AzO)2 = 126 + 46.D’où l’iode prend-il le chlore? – Réponse: L’azotate de so­dium est toujours accompagné de chlorure de sodium, quireste dans l’eau mère.Trois fois déjà l’amidon a fait le lutin dans nos procédures,et son rôle comme réactif pour l’iode laisse soupçonner unecorrespondance subreplice.L’Iode colore en bleu l’amidon: c’est le point de départ.Faisons maintenant une excursion.L’Iode expliqué comme un dérivé deBenzène.La chimie enseigne que l’oxyhydroquinone formé par l’hyd­roquinone (appliqué à la photographie moderne) sent l’iode.Oxyhydroquinone, signé C6H6O3, avec le poids moléculaire126 équivaut l’iode = 126. Oxyhydroquinone prend naissancequand on traite le Benzène avec permanganate de potassiumet acide sulfurique.Voilà encore le manganèse qui porte les couleurs de l’ani­line, juste comme l’iode et les algues: on obtient ainsi la qui­none, autrement préparée par l’oxydation de l’aniline.En hydratant la Quinone il se forme hydroquinone, laquelletraitée par alcalis en fusion produit l’oxyhydroquinone. Doncen ajoutant 3 oxygènes à un Benzène j’obtiens l’oxyhydro­quinone ou un iode potentiel C6H6O3.Expérience prouvant la correspondanceentre l’oxyhydroquinone et l’iode.Je chauffai l’hydroquinone doucement. Après refroidisse­ment j’y versai de l’alcool. Après avoir rechauffé, je ramassailes vapeurs dans un entonnoir en verre. L’entonnoir fut missur un papier amidonné qui se colora en bleu. Toute lachambre sentait l’iode.Le tube de l’entonnoir était bouché avec une mie de painblanc qui se colora en jaune comme les matières albuminéespar l’iode.La correspondance de l’iode avecl’amidon.L’amidon signé C6H10O5 peut se déshydrater et en perdant2H2O se réduire en C6H6O3, équivalent 126 = iode. Doncl’amidon = C6H6O3 – (minus) 2H2O = iode.Expérience 1. La chimie enseigne: si l’on fait bouillir 10grammes d’amidon dans 50 centimètres cubes d’eau auxquelson a ajouté 15 à 20 centigrammes bicarbonate de soude, lacouleur est d’abord blanche puis bleutée.Le bicarbonate paraît avoir déshydraté l’amidon dont unepartie s’est constituée en iode.Expérience 2. Je broyai de l’amidon sec avec acide oxalique.Puis avec hydrate de potasse. Tout se colora en bleu.Ici dans l’expérience 2 un nouveau facteur entre en jeu etau bon moment pour prouver la valeur des poids atomiques(et moléculaires).C’est que l’acide oxalique pèse juste 126 comme l’iode etsemble par là posséder la propriété de former un iode poten­tiel.L’hydrate de potasse prive donc l’amidon de 2H2O, et lereste C6H6O3 avec l’acide oxalique 126 engendrent l’iode.Quelqu’un m’objecterait que dans ce cas tout ce qui pèse126 pourrait se constituer comme iode. Je réponds: il paraît.Et feu Proust, le premier chimiste qui voulait baser la chimiesur la densité des matières, estimant la nature des divers corpsdériver d’une condensation de l’hydrogène a eu raison etl’aura.On me dirait alors: faisons dans ce cas notre iode directe­ment du manganèse. Je réponds: faites seulement; mais l’in­dustrie aux industriels: à nous les théories basées sur l’obser­vation, l’expérience et la spéculation.Théories offertes aux industriels pourles synthèses d’iode.Chlorure de manganèse MnCl2 pèse 125 ce qui touche à 126qui est l’iode. Est-ce l’iode? A peu près.Orfila raconte: «Il existe un autre chlorure de manganèsedécouvert par M. Dumas; il est sous forme d’un fluide élas­tique d’une teinte cuivreuse, susceptible de se condenser enun liquide brun verdâtre à la température de 15° on 20°.(voir: ann. de physique et de chimie, tome 26). »A trouver: cet à peu près qui manque et en même temps lafixation.L’iode contient presque toujours comme «impureté» lecyanogène. Cette impureté est constitutive et prend naissancedans l’iode même, lorsque l’iode dérive des varechs où l’acideformique forme la base. C’est que l’acide cyanhydrique setransforme facilement en acide formique.Le problème: à transformer l’acide cyanhydrique en undouble acide formique et y joindre un chlore. Iode =(OH)2(CH2O2)2.La composition de l’eau de la mer donnée:Chlorure de sodium –77,6 %Chlorure de potassium – 2,4 %Chlorure de magnésium – 9,0 %Sulfate de calcium – 3,2 %Sulfate de magnésium – 6,9 %Faites une solution comme ci-dessus. Faites cristalliser. Trai­tez l’eau mère avec acide sulfurique étendu et faites cristalli­ser.Distillez l’eau mère avec bioxyde de manganèse et acide sul­furique, et ramassez les vapeurs dans un ballon.(Cette procédure très sensible ne réussit qu’après une exac­titude et une attention extrême. Voir pour les détails: Payen:Chimie Industrielle.)Les aiguilles du pin renferment de l’acide formique ainsique les orties. Essayer l’extraction d’iode des cendres.Etc. etc. voir ci-dessus.Auguste Strindberg.L’Hyperchimie, nr 2, februari, 1897Notes et Observationssurla Chimie actuelle.Le Poids Atomique.L’atome est une hypothèse. Une hypothèse n’a pas de poids:donc le poids atomique est un rien.L’atome est une particule infiniment petite et indivisible.L’infiniment petit et l’indivisible sont impondérables.Donc l’atome est impondérable.Tout de même le poids atomique existe et peut bien servirdans la synthèse et l’analyse.Le poids atomique n’exprime point la pesanteur ni le poidsabsolu d’un corps, puisque le plomb avec le poids spécifiquede 11 possède le poids atomique de 206 tandis que l’or avec lepoids spécifique de 19 ne compte que 196 comme poidsatomique.Le plomb pèse moins que l’or, et son poids atomique estplus haut que celui de l’or.Afin de déterminer le poids atomique du plomb, Berzelius ré­duit l’oxyde de plomb avec l’hydrogène. Il avait ainsi trouvéque certain poids d’oxyde de plomb exigeait invariablementla même quantité d’hydrogène pour réduire l’oxyde, décou­verte déjà faite par Bergman et Lavoisier, et développée parBerthollet et Proust.Cette relation constante entre les quantités ingrédientesd’une combinaison quelconque fut nommée poids équiva­lent, dont la raison d’être était indiscutable.Or, un corps simple peut entrer en plusieurs combinaisonsavec des équivalents divers, dépendant de la valence du corpsen question, de sorte que le poids atomique et l’équivalentdiffèrent parfois.Ces poids correspondent lorsque les poids atomiques sontformés de nombres impairs (1, 3, 5, 7); les poids atomiquessont le double des poids équivalents lorsque les poids ato­miques sont des nombres pairs (2, 4, 6, 8).Le poids atomique ne coïncide donc pas avec l’équivalent,ni avec le poids spécifique, et personne ne saurait donner unedéfinition nette du poids atomique.Mais il reste là quoiqu’il ne soit pas toujours le même chezles plus grandes autorités.Ainsi l’atome de l’osmium varie d’après divers auteurs entre195 et 199, ce qui paraît un désaveu à l’exactitude d’unescience dite exacte comme la chimie.Pour nous, au contraire, cette variabilité du poids atomiquerenferme des grains fertiles d’où pourraient germer de nou­velles investigations sur la nature des corps dits simples. Ainsi, lefer donne par oxydation l’atome 56.06 à Berzelius, tandis quel’oxyde de fer réduit par l’hydrogène produit le nombre 55.98.Il semble par là que le fer n’est pas toujours le même, faittrop connu des métallurgistes, et la chimie du jour le con­firme par deux circonstances qui ont toujours étonné sansque les savants aient eu le courage de convertir leur surpriseen des examens poursuivis.Les sels d’oxyde de fer se colorent en bleu par le cyanurejaune de potassium, caractère décisif pour ces sels. Mais, sivous faites bouillir l’oxyde de fer hydraté 7 à 8 heures durant,cette combinaison de fer a perdu le caractère essentiel du ferde façon qu’il ne donne plus les réactions du fer. C’est unautre fer donc, ou un autre corps.Aussi, en précipitant un sel soluble d’oxyde de fer par l’am­moniaque un hydrate se forme qui «varie d’après les circons­tances» (Cleve).Il faut se rappeler que Berthollet considère les combinai­sons comme variables.Chose reconnue que l’or se dissout dans l’eau régale. Maisles métallurgistes seuls savent que le chlorure d’or agité avecl’éther et laissé en repos pendant un mois donne un or endentrites qui ne se dissout plus en eau régale. Il y a donc plu­sieurs espèces d’or, et de fait regardons la poudre brune matequi se précipite par le sulfate de fer; voyons la graisse d’or quisurnage les solutions d’or en cyanure de potassium; l’épongebrune d’or réduite par le zinc métallique, certes il y a tant desortes d’or, l’or de Tiffereau non oublié, lequel, il y a trenteans, se montrait à l’essayeur de la monnaie plus résistant quel’or de l’Etat.En somme, la chimie subventionnée travaille avec desconventions, des à peu près, des licences qu’on voudraitqualifier poétiques, et la théorie gouvernante, la théorieatomistique est fondée sur une hypothèse, l’existence de laparticule indivisible, l’atome impondérable doué nonobstantd’un poids atomique.La notion corps simple.Qu’est-ce qu’un corps simple?La Chimie nous enseigne: un corps qui n’est pas encore dé­composé.Y a-t-il vraiment un chimiste qui croie que le fer traité avecl’acide sulfurique ne soit pas décomposé. Regardons seule­ment ce liquide clair, transparent qui se forme, et avouonsque le fer, ce métal blanc, n’existe plus comme métal, qu’ils’est désagrégé, dissous, enfin décomposé. Le sulfate de fer,formulé FeO, SO3, ou FeSO2 est considéré comme une séried’additions directes, de façon qu’un oxygène soit ajouté sim­plement au fer, et que l’acide sulfurique s’y soit joint commele maçon empile pierre sur pierre. Cette simplicité de concep­tion date d’avant la découverte du phénomène de substitu­tion introduit dans la chimie par Peligots, Dumas et d’autresencore.La substitution ou commutation des composants a lieuchaque fois que vous réunissez deux liquides aptes à formerun précipité; ou bien en dissolvant un corps quelconquedans un réactif propre.L’analyse inorganique comme indicateurde la constitution des corps dits simples.Précipiter veut dire: reconstituer.Dissoudre veut dire: décomposer.L’analyse élémentaire d’un liquide s’exécute généralementcomme suit:a) Acide chlorhydrique versé dans le liquide. Précipités: Plomb Argent MercureDonc: ces trois métaux exigent pour leur reconstitution, duchlore, qui paraît entrer dans leur constitution, et former lecaractère commun.La différence consiste dans la solubilité plus ou moinsgrande des chlorures.Ainsi: Plomb chloré se dissout en eau bouillante.Argent chloré se dissout en ammoniaque.Mercure chloré ne se dissout ni en eau ni en ammo­niaque.Ici le dissolvant nous donne une nouvelle indication sur lanature des trois métaux.Maintenant le liquide, débarrassé de plomb, argent, mer­cure, et légèrement acidulé est traité parb) Acide sulfhydrique Précipités : Cuivre Or AntimoinePlatine Etain Donc, le soufre hydrogéné entre dans la constitution de cesmétaux.Deux preuves: «Le cuivre dégage de l’hydrogène sulfuré,quand on le chauffe au rouge dans un courant d’hydrogène »(Hampe, cité par Vial: Attraction moléculaire).L’étain dissous en acide chlorhydrique dégage de l’hydro­gène sulfuré reconnaissable à l’odeur.c) Sulfhydrate d’ammoniaque.FerManganèseAlumine.CobaltZincNickelChrômeIci on remarque immédiatement la différence entre legroupe du cuivre et le groupe du fer, ce dernier exigeant horsl’acide sulfhydrique en plus l’ammoniaque. Deux preuves ma­nifestent la possibilité du groupe de fer de produire l’ammo­niaque.La rouille renferme toujours de l’ammoniaque (Cleve).L’alumine réduit dans le fourneau de Moissan renferme tou­jours de l’azote (Troost).d) Carbonate d’ammoniaque. Précipités: Baryte Strontiane ChauxCarbonate d’ammoniaque, le dernier produit de décompo­sition des albuminates, se trouve dans l’urine.Baryte ainsi que la chaux vive sentent le carbonate d’ammo­niaque ou urine.La baryte joue un rôle prépondérant dans toutes les opéra­tions avec les albuminates.La chaux alterne avec les albuminates dans la fabrication dusucre.La chaux serait-elle la sécrétion, l’urine de la terre, regardéecomme corps vivant, et pour cette raison un engrais bienfai­sant en petite quantité comme l’urine, et brûlante en grandequantité, comme l’urine. Et les légumineuses si riches en ma­tières azotées exigent la chaux et enrichissent le sol de ma­tières azotées. D’où elles puisent le surplus d’azote? De lachaux:e) Phosphate de sodium ammoniacalPrécipité:Magnésie.Magnésium = 23, 24: sodium = 23. Une glissade de transmu­tation, où le sodium entre dans la reconstitution en guise demagnésium?f) Aucun de ces cinq réactifs sus-nommés ne Précipite: Potassium Sodium AmmoniaqueParce que leur constitution est trop simple pour demanderdes composants compliqués.Curiosités de l’analyse organique.Lémery observa que les plantes vivantes ne renfermaient pastrace de fer, mais qu’après combustion toutes les cendres vé­gétales contenaient du fer. D’où il conclut que la combustionengendra le fer par synthèse.Or, chaque analyse organique commence par une combus­tion, ce qui veut dire une synthèse.La chimie laïque nous enseigne que:La levure de bièrerenferme :Carbone Hydrogène OxygèneAzote Soufre PhosphoreMaisLes cendres de levure.Magnésie Acide chlorhydriqueChaux PotasseOxyde de fer SoudeAcide salicyque Acide phosphoriqueQue cela signifie-t-il? que la synthèse et la transmutationaient eu lieu par la combustion?Frémy fait observer que les cendres des farines rendent plusde phosphates que contenait la farine, si on lave les cendresavec acide chlorhydrique.Accroissement du rendement par le réactif hétérogène, quiindique une correspondance entre le chlore et le phosphore.Analyse organique.(D’après T. Weyl: Chimie organique pour les étudiants enmédecine. Berlin, 1891.)Indices de carbone.Combustion avec oxyde de cuivre. L’acide carbonique re­cueilli dans un appareil de boules à l’eau de Baryte.Critique:En conduisant l’air pur et privé d’acide carbonique sur oxydede cuivre calciné, on obtient toujours acide carbonique eteau.(Frémy et Pelouze.)Si le corps à analyser est trop réfractaire on fait passer un cou­rant d’oxygène par le tube.Le malheur veut que l’oxygène préparé par bioxyde demanganèse renferme toujours acide carbonique.(Frémy et Pelouze.)D’ailleurs et en général: chaque oxydation est accompagnéede la naissance d’acide carbonique:Huiles et terpènes oxydées dans l’air produisent acide car­bonique.Sang oxydé dans les poumons rend acide carbonique (eauet ammoniaque).Fer et cuivre oxydés dans l’air créent immédiatement descarbonates.(A suivre)Auguste Strindberg.L’Hyperchimie, nr 3, mars, 1897 
Notes et Observationssurla Chimie actuelle.(Suite)Jugez donc de la valeur des analyses et des certificats émis parles bureaux brevetés ou non.Et abordons maintenant l’eau de baryte qui doit indiquer laprésence d’acide carbonique.C’est que l’eau de Baryte peut se troubler par d’autres in­fluences que celle de l’acide carbonique. Ainsi l’acide sul­furique produit un sel de Baryum absolument insoluble, et lanaissance de l’acide sulfurique n’est pas insolite à la com­bustion de corps organiques.Aussi bien, le peroxyde de Baryum est insoluble, et l’eaude Baryte pourrait facilement former avec l’oxygène un per­oxyde. Etc.Indices de l’Azote.La substance à analyser est exposée à combustion dans untube soit avec potasse ou un mélange d’hydrate de sodium etde chaux vive.La naissance de l’ammoniaque est prouvée par le papier detournesol qui bleuit ou par l’odeur caractéristique de l’ammo­niaque.D’abord il faut observer que la potasse qui se dissout rendtoujours de l’ammoniaque (Frémy et Pelouze); puis: que lachaux vive rend toujours de l’ammoniaque; indice de sa pré­sence, selon les autorités citées. La valeur de l’analyse estdonc nulle.Indices de l’Oxygène.«Est très difficile à établir dans les matières organiques.»Pourquoi? La procédure est purement négative. Après avoirprouvé la présence «des autres» le reste constitue l’oxygène.C’est par trop beau!Le soleil et les 100° comme pointd’ébullition de l’eau.L’eau entre en ébullition à 100°, à la pression barométriquede 760 mm environ.L’eau peut bouillir à un degré plus bas, à une pression baro­métrique moins élevée. Dans ce cas l’eau bouillante ne pos­sède plus les propriétés de cuire comme dans le premier. Ain­si, Darwin, dans les hautes montagnes de l’Amérique du Sud,arriva à faire bouillir l’eau sans que les pommes de terrefurent cuites.Protoxyde de mercure se décompose à 100° de chaleur, ouexposé au soleil.Ici les 100° degrés correspondent avec la lumière du soleil.Soufre fondu versé dans l’eau froide se prend en forme decaoutchouc. Mais ce caoutchouc chauffé à 100°, ou exposé ausoleil, retourne à son état originaire de soufre cristallisable.A la préparation du sel marin de l’eau de la mer on obtientd’abord: Sesquioxyde de fer hydraté, carbonate de chaux etgypse. Puis il reste une eau de mer de laquelle cristallise:Dans la journée.:Sel marin.Dans la nuit:Sulfate de magnésie.Sulfate double de potasse et de magnésie.(Payen: Chimie industrielle.)Que cela signifie-t-il? Autant de problèmes à poser avantd’essayer de les résoudre.Les 37° du sang humain.+37° température moyenne du sang.– 37° température de la congélation du mercure.La plupart des graisses fondent au-dessus de 37°.Sulfate de chaux a un maximum de solubilité à +37°.Le phosphore s’allume au-dessus de +37°.Albumine coagule à +37° × 2.Acide salicylique fond à +37°.Acétylène a sa température critique à +37°.L’Acide azotique comme guide dansl’investigation de la nature des métaux.La plupart des métaux se constituent comme des nitrates sousl’influence de l’acide azotique. Mais l’étain et l’antimoines’établissent en oxydes seulement.Pourquoi?L’argent traité avec acide azotique donne un nitrate en dé­gageant anhydride azoteux = Az2O3.Le fer dégage oxyde azoteux = Az2O.Résultats différents sous des réactifs semblables prouventune différence de constitution des substances dissoutes.Les minerais paraissent constitués d’après despoids équivalents, en certaine mesure encorrespondance avec les poids atomiques, ce quipourrait fournir des vestiges conduisant à laconnaissance de la nature des métaux.Le sulfure combiné de cobalt et nickel (Co, Ni)3S4 rendNickel jusqu’à 42 %Cobalt jusqu’à 58 %Maintenant le poids atomique de cobalt est juste 58(comme celui du nickel).D’après Davy il existe un deuto-sulfure de nickel contenant58 % nickel 42 % soufre.Observons le jeu des nombres 58 et 42 qui s’entrecroisent!et continuons:Nickéline: NiAs, nickel et arsène rend 42 % nickel. Encore42!Si l’on voulait relire encore une fois ces lignes ci-dessus, ilfaudrait avouer qu’un hasard n’a pas pu réunir ces nombresd’une manière aussi fatale.Or, sulfure de zinc ou blende ZnS rend 67 % zinc et 33 %soufre, ce qui correspond à peu près avec les poids atomiquesde chacun. Le zinc équivalent 65 et le soufre 32.Aussi bien et encore:Cinabre, sulfure de mercure HgS rend 87 % mercure;Galène, sulfure de plomb PbS rend 87 % plomb;Argyrose, sulfure d’argent Ag2S rend 87 % argent.La correspondance de ces trois métaux reconnue par l’ana­lyse, se confirme de nouveau pour le nombre du rendement87.Ailleurs (Antibarbarus) j’ai établi les analogies de ces troismétaux précipitables par le chlore.Le plomb fondu possède les qualités du mercure, en cequ’il dissout (s’amalgame avec) des métaux, même l’or. J’aihasardé une supposition difficile encore à prouver: c’est quedu plomb fondu soit du mercure, le plomb avec le poidsatomique 206 étant capable de se délivrer de 6 unités et des­cendre à 200, le poids atomique du mercure. Les propriétésphysiologiques des deux métaux, vénéneux, approuvent.Le mercure congelé, d’autre part, en augmentant en den­sité par le poids, peut bien être devenu plomb, en étant transi­toire. François Bacon prétend que le mercure exposé aux va­peurs de plomb fondu se fixe et perd le caractère de liquide.Les correspondances du plomb et de l’argent sont établiespar la métallurgie des deux métaux, magistralement traitéepar Vial (Attraction moléculaire).En y adjoignant quelques chiffres pris au hasard, on verracomme les trois métaux se transmutent l’un dans l’autre, s’en­trelacent pour finir de retourner au premier état, faute defixation. Si, au contraire, on va recourir à une fixation, latransmutation se fait à vue.Ainsi: la chimie nous enseigne: calcinez le plomb dans uncreuset de silice (grès) et vous aurez oxyde de plomb. Cal­cinez le plomb dans une coupelle sur la cendre d’os (phos­phate de chaux) et vous aurez de l’argent en plus. Là le phos­phate de chaux entre comme fixateur.Maintenant voici les chiffres parlants:CinabreSulfure de mercure = 232 = HgS,Oxyde d’argent = 232 = Ag2O.MiniumSesquioxyde de plomb = 462 = Pb2O3.Arséniate d’argent = 462 = Ag3AsO4.Auguste Strindberg.L’Hyperchimie, nr 4, april, 1897; en svensk översättning med rubriken »FramtidensBröd» återfinns nedan s. 203 ff.Le Pain de l’Avenir.Au dernier Congrès des Chimistes M. Berthelot nous a promisle pain chimique, le pain du laboratoire. Comme il a omis denous indiquer la route pour y atteindre il nous reste ouvert dela deviner.Devinons !Point de départ:«On pense assez généralement que les loups, pendant l’hiver,mangent de la terre glaise, espèce d’argile. Au rapport desvoyageurs, les indigènes de quelques parties de l’île de Javamangent des gâteaux faits avec de la terre, et ceux de la Nou­velle-Calédonie, une stéatite (silicate de Magnésie) friable etverdâtre. Peut-être que les Otomaques, que M. de Humboldta visités, et qui mangent pendant deux ou trois mois del’année de la terre colorée en jaune gris, choisissent ausside préférence une stéatite substance qui contient beaucoupde magnésie. Le chef-lieu de cette peuplade, situé sur lesbords de l’Orénoque, se nomme Conception di Uruana. LesOtomaques choisissent cette terre dans des bancs, sur lesbords de l’Orénoque et de la Meta. M. de Humboldt a vudans leurs cabanes de grandes provisions de boules d’argilelangées en tas pyramidaux: c’est dans la saison pluvieusequ’ils se nourrissent de ce minéral; mais à l’époque même oùles crues ont cessé, et où ils ont assez de poisson pour leurnourriture, ils mangent quelques boules de cette terre enguise de dessert. Enfin, on assure que dans plusieurs partiesdu Pérou, les habitants mêlent aussi une terre aux feuillesd’une plante (coca?) qui est leur mets favori; et cette terre sevend dans leurs marchés pour cet usage.»[Prijoulx: Minéralogie,Paris, 1813.]Ajoutons que les moutons Ecossais mangent la terre deschamps comme pis-aller: que les Lapons et les Finlandais mé­langent leur pain avec Kieselguhr, acide silicique, ce qui rap­pelle l’habitude de certains oiseaux granivores d’avaler dusable.Donc, comme point de départ, il est un fait indéniable quela terre glaise (silicate d’alumine), le talc silicié et l’acide sili­cique puissent nourrir des hommes et des animaux. Admisque cette nourriture crue soit encore indigeste, au chimistede la rendre mangeable.Le Lichen rampant sur le rocher sait transmuter la silice,l’alumine, la chaux, la potasse, le talc en amidon et albumine.Les sapins sur les Alpes, où l’air est considéré exemptd’acide carbonique, se nourrissent de la roche.L’avoine semée dans du sable pur sans fumier transformeles grains de quartz en farine.Regardons maintenant s’il y a lieu de supposer une corres­pondance entre les composants du rocher et les matières nu­tritives du blé.Expériences de l’auteur prouvant une corres­pondance intime entre l’alumine et l’amidon,entre la silice et l’albumine.L’amidon formulé C6H10O5 = 162.L’albumine est l’amide de l’amidon, et par là sa formuleabstraite s’exprime: C6H10O5AzH2 = 178.Les botanistes physiologistes considérèrent que l’albuminese forme de l’amidon par l’intermédiaire des amides = AzH2.« L’amidon contient toujours une petite quantité d’une subs­tance azotée de nature albumineuse.» [Frémy et Pelouze.]Déjà observé par Saussure et Raspail que l’amidon pouvaitdégager de l’ammoniaque, ce qui n’est pas plus miracu­leux qu’un CH2 = 14 dégagé de C6H10O5 se constitue commeAz= 14.Or, broyons à l’eau une quantité de pommes de terre, et ilrestera un résidu friable, qui s’appelle fécule. Ressemblant àun précipité ou mieux un caput mortuum, après une opéra­tion avec un sel d’alumine. Gardons dans la mémoire le carac­tère estimé décisif de l’amidon: d’être coloré en bleu parl’iode.Expérience 1.Je dissolus et fis bouillir de l’Alun. Y versa teinture d’Iode. Laliqueur se colora en jaune vin de Madère. Une goutte d’am­moniaque et l’hydrate d’alumine se colora en bleu.Donc l’hydrate d’alumine Al2CH2O = 162.Hydrate d’amidon C6H10O5 = 162.Observations: l’odeur d’Iodoforme se fit sentir pendantl’opération. Mais: Iodoforme: CHI3. D’où le carbone?La formule de Al2.CH2O correspond parfaitement à la for­mule abstraite des Hydrates de Carbone Cn(H2O)n.Cette expérience a été répétée et variée d’innombrables foiset en précipitant Alun avec Carbonate d’ammonium la colo­ration bleue par l’Iode a lieu constamment.Expérience 2.Rien ne ressemble au blanc d’œuf comme la liqueur desCailloux, silicate de Sodium ou de Potassium. Je précipitai lesilicate de Sodium avec Acide Chlorhydrique: y versai tein­ture d’Iode. Coloration jaune comme aux albuminats. Odeurd’Iodoforme.3 Acide silicique = 3 SiO2 = 178.Albumine = C6H10.AzH2 = 178.Ces expériences précitées devaient être concluantes pourun chimiste, pourvu qu’il ignorât la substance à analyser.Mais, dès qu’il connaît la présence d’alumine et de silice iln’avouera jamais l’existence de l’amidon et de l’albumine. Desorte que là, il n’y a rien à faire, rien à attendre.Au fond de l’Océan, où il n’y a que de la chaux et de la silice,les diatomées et les foraminifères élaborent les substancesdites inertes en amidon et albumine. Serait-il donc impossiblede leur soustraire le secret? S’il y a secret.Essayons de précipiter l’alumine et la silice avec des acideset carbonates organiques: et par là revivifier les caput mor­tuum les rendant aptes à rentrer dans la circulation orga­nique!Le produit final après la décomposition des matières albumi­noïdes est le carbonate d’ammonium. Or, cette substancebon marché pourrait servir comme point de départ pour desopérations revivifiantes.Analogie: Le fer est brûlé; il perd ses qualités de métal, sonéclat, sa tenacité et une poudre brune, inerte, reste. Le métalest mort. Qu’il revive! Il renaît par addition de charbon (si­lice ou chaux) dans le feu qui l’a tué.Ainsi l’albumine pourra renaître par le traitement conve­nable de son produit final, le carbonate d’ammoniaque.Il y a deux ans environ un chimiste allemand, Lilienfeld,publia le résultat de ses opérations vivantes, la synthèse del’albumine.Il partit du Glycocolle traité avec du chlore sec, et obtint uncorps ressemblant à la gélatine. Par des opérations successivesil transforma la gélatine en peptone et ainsi de suite.Si ce savant a trouvé le bon chemin je ne saurais juger. Lanature apparemment si compliquée me semble parfois tra­vailler avec une simplicité étonnante, qui nous égare et nousconduit à la fausse route lorsque nous sommes arrivés.Les Elémentals sont malins: Défiez-vous! et retournez auxmangeurs de terre qui ont résolu le problème.Auguste Strindberg.L’Hyperchimie, nr 12, december, 1897; en svensk översättning med rubriken »Svar frånHerr A. Strindberg» återfinns nedan s. 207; i L’Hyperchimie, nr 10, oktober, 1897 ingick enosignerad artikel, »L’Hermétisme Populaire», som kommenterades av en lång rad personer;även Strindberg ombads av François Jollivet-Castelot att bidra till «Notre Enquête sur L’Her­métisme Populaire»; en del av Strindberg svar publicerades i tidskriften under rubriken:[Réponse de M. A. Strindberg.]Cher Monsieur et Ami,Je reste muet devant cette tour de Babel où l’on parle tropde langues différentes pour savoir s’entendre.Pour cette enquête donc, je n’ai rien à répondre. La vieétant un purgatoire, je ne vois d’issue aux souffrances que parla mort: le progrès n’existe pas; ce n’est qu’un changement,une commutation de peines. Une époque, la basse classe do­mine et punit les classes supérieures; une autre la classe supé­rieure qui va servir de fléau pour la basse. C’est tout un. Pluscela change et plus c’est la même chose!Swedenborg, en dessinant l’enfer, a tout simplement peintla vie terrestre, de sorte que là-bas c’est ici. L’état des chosesest donc pour le mieux, c’est dire: pour le pire; plus c’estmauvais, plus c’est bien: et tant pis, tant mieux.L’occultisme prépare le chemin pour une religion que jen’estime pas être le Bouddhisme, qui ne nous regarde pas,nous autres, peuples d’Occident.Ceci n’est pas une réponse aux questions insolubles: cen’est que pour vous personnellement et afin de vous té­moigner que malgré mon scepticisme, je me suis arrêté à unconcordat avec l’au-delà.D’ailleurs les idées développées dans mon nouveau livreInferno, qui vient d’être publié à Stockholm et à Berlin, nevous sont pas inconnues. C’est là que vous trouverez touteune enquête sur le problème de la vie, enquête sans réponse.Votre dévouéAuguste StrindbergParis, 4 novembre 1897.L’Hyperchimie, nr 2, februari, 1898; en svensk översättning med rubriken »Det önskadeTeleskopet» återfinns nedan s. 208 ff.Le Télescope désiré.On se demande, et à raison, pourquoi les instruments op­tiques se trouvent en arrière lorsque les appareils acoustiques,le téléphone, le microphone et d’autres, sont arrivés à uneperfection miraculeuse.Si le grossissement ne dépendait que de la grandeur du mi­roir ou de la lentille, le problème se résoudrait comme unequestion d’argent, et le ciel irait découvrir ses secrets à un mil­liardaire qui voudrait sacrifier quelques millions. Mais ilsemble que le motif gît ailleurs, et que les théories régnantesexigent une révision.Un exemple et des meilleurs:Le télescope de Newton est ainsi construit. Au fond d’untube est fixé un miroir concave qui réfléchit au foyer uneimage du soleil réelle, renversée et amoindrie.Cette image amoindrie, reçue sur un miroir plan est regardéepar une loupe grossissante.Est-on en droit de poser cette question: Pourquoi se donnerla peine d’évoquer une image amoindrie lorsqu’il s’agit d’ungrossissement? Pourquoi ne pas supprimer le miroir concaveet regarder par la loupe l’image du soleil reçue sur le miroirplan qui rend le soleil grandeur «naturelle»?Les savants ne répondent à ces questions qu’avec de a + b + caccompagnés d’injures.De deux cas l’un. Soit que le grossissement dans le télescopede Newton dérive de la loupe, puisque le miroir concave amoin­drit, pourquoi pas alors augmenter la force de la loupe?C’est ce que j’ai fait en me servant du microscope, cetteloupe renforcée.Le Télescope de Herschel supprime le miroir plan et lespectateur regarde directement l’image amoindrie par uneloupe.Or le microscope avec son miroir concave réflecteur cons­titue un Télescope Herschel. Et en recevant l’image d’uneplanète dans le miroir concave je l’ai regardée par le micro­scope qui m’a donné une image de Vénus grande comme lalune, mais assez faible.Aux opticiens de la rendre lumineuse!Soit que le grossissement du Télescope Newton dérived’une coopération du miroir amoindrissant de la loupe, àquelles lois physiques cet effet est-il dû?Les livres n’y répondent pas et les savants: a + b + c.Cependant l’expérience a prouvé que plus est grand le mi­roir amoindrissant, plus grand le grossissement est.L’expérience semble donc prévaloir et je ne puis assez louerla méthode d’Edison, ce savant sans science, qui fait des expé­riences sans préméditation, qui essaie tout, surtout ce que dé­conseillent les livres.L’expérience ou le hasard a amené la découverte de la lu­nette de Galilée. Celle-ci, composée d’une lentille conver­gente (grossissante) et une lentille divergente (amoindris­sante), effectue un grossissement et donne des images claireset nettes. C’est juste l’intervention de la lentille amoindrissantequi fait la vertu de cet appareil, et ce n’est pas à un opticienqu’est dû l’honneur de cette idée bizarre, l’histoire l’adjuge àdes enfants d’un opticien.Maintenant une autre correction de la théorie du TélescopeNewton. La loi dit concernant les miroirs concaves: les rayonsémis d’un objet qui se trouve à une distance infinie, se réflé­chissent et convergent dans un foyer, situé sur l’axe et juste aumilieu entre la surface du miroir et le centre de la courbe.Le soleil donc, censé être à une distance infinie, se réfléchi­ra au foyer. La lune qui se trouve à une distance mesurabledoit se réfléchir entre le foyer principale et le miroir.Cependant dans le Télescope Newton le miroir plan est at­taché dans une monture fixe et invariable, un peu au hasard,devant le foyer principal.Où en est-il donc avec la loi promulguée de la scienceexacte? Laissons la loi etjetons un coup d’œil dans le télescopeNewton, en commençant par la lune.Cette planète, en général visible sous la grandeur de 32″, etla même que le soleil (aussi 32″) se présente dans un téle­scope Newton muni d’un miroir concave de 6 pouces de dia­mètre, d’une distance focale de 3 mètres et d’un rayon de6 mètres, sous la grandeur naturelle de 32″. Où est-il donc,le grossissement de 400 fois indiqué de l’opticien fabricant?La surface de la lune garde ses proportions, la carte a disparuet les détails, les cirques, les cratères font apparition.Maintenant pour le soleil. Sans visser l’oculaire, sans chan­ger la place du miroir plan, le soleil est visible gardant sa gran­deur «naturelle» montrant les taches pas plus nettes qu’à tra­vers une jumelle de spectacle.L’instrument que j’ai décrit est à mon voisinage et à ma dis­position tous les jours. Il a coûté 1.400 francs, ce qui mesemble trop cher pour presque rien!Abordons un instant la théorie sur la création de l’image.Les rayons du soleil choquant le miroir concave sont rejetésen convergeant au foyer.Où se crée donc l’image? S’il y a une émission de force­matière, ce que l’on appelle image doit se trouver en état plusou moins accompli sur toute la ligne axiale, juste commel’image réelle formée de la chambre noire photographique.Le télescope de Newton en donne la preuve lorsque l’imageest reçue un peu avant le foyer principal. Curieux de savoircombien avant, et dans ce cas l’image doit être d’autant plusgrande qu’elle approche le sommet du miroir concave.Est-ce bien le cas? et en a-t-on cherché les preuves.D’autre part le miroir concave considéré comme la partie laplus précieuse du télescope, sensible comme un œil, est l’ob­jet des soins les plus minutieux (Voir l’histoire touchante dela famille Herschel brunissant le miroir); ce miroir qui devaitêtre exposé ouvertement aux rayons de l’objet à réfléchir, estau contraire en partie caché par le miroir plan et la monture,d’habitude trois barres de fer, placés au milieu du tube.Comment expliquer cette incohérence? Certes, ceci nes’explique point par un a + b + c arrogant.Un autre détail: Regardez la lune à l’œil nu! Prenez-en lamesure à peu près. Puis: Regardez la lune par un tube quel­conque, par exemple un tube en carton pour envoyer des im­primés par la poste, sans objectif, sans oculaire, un tube toutsimplement, et vous verrez la lune amoindrie. Donc, le tube,en recueillant les rayons, diminue l’image.(A suivre)Aug. Strindberg.L’Hyperchimie, nr 5, maj, 1898; en svensk översättning med rubriken »Det önskade Tele­skopet. (Fortsättning och slut)» återfinns nedan s. 212 f.Le Télescope désiré .(Suite et fin)Peut-être bien qu’il vaudrait mieux supprimer le tube dimi­nuant quand il s’agit de grossir.Revenons au miroir concave, le cristallin de l’œil.Ce qui entrave les efforts faits pour le rendre aussi grandque l’on désire, c’est la difficulté de fondre et de polir le verre.Admis: Mais à l’époque des célèbres expériences avec lesmiroirs ardents, où l’art de la verrerie avait échoué dansdes efforts, Buffon s’émancipe du verrier et va recourir ausecours du – vitrier. Il se fait construire des miroirs énormesavec des lames rectilignes, casées en mosaïque et en formede miroirs courbes concaves.L’effet de ces miroirs ardents fonctionnant dans le Jardindes Plantes fut extraordinaire. On pouvait fondre des métauxau soleil et dans une distance de 50 pieds (si je ne metrompe: voir Haüy, Physique, que j’ai perdue).Serait-il trop audacieux de présumer qu’un miroir concaveconfectionné avec des lames de verres polaires posséderait lafaculté d’évoquer une image du soleil, un centre de lumièrecorrespondant au centre de chaleur?L’expérience pourrait y répondre.Par analogie, les lentilles dont la fonte et le brunissageoffrent tant de difficultés pourraient être remplacées par desprismes. C’est que les Manuels de Physique démontrent l’ef­fet optique d’une lentille convergente en commençant par lacomparaison avec deux prismes superposés.Voir le numéro de février 1898.Voir Haüy: Physique.Une image de ce miroir est dessinée dans la Bibliothèque des Merveilles:La Lumière.Au fait la ressemblance est parfaite comme l’effet, et la join­ture au milieu ne devait pas troubler la vision nette pas plusque le miroir placé dans le télescope de Newton, ou le baumede Canada qui joint les deux lentilles dans l’appareil photo­graphique.L’usage de prismes superposés ne serait pas limité par desdifficultés techniques lorsque des carreaux bien unis se fa­briquent partout, et en cimentant quatre pièces en forme deprisme creux, et en remplissant le vase avec du sulfure decarbone on pourrait facilement arriver à des dimensionsénormes.Je me rappelle un photographe qui voulait éviter les grandsfrais d’un objectif destiné au grossissement des clichés.Il allait acheter deux de ces grands verres courbés quicouvrent les horloges des stations de chemins de fer; les lutaitavec la liqueur des cailloux et remplissait avec de l’eau distillée,et en obtenait le même effet qu’avec un objectif massif de50 centimètres coûtant 300 francs.Aug. Strindberg.L’Hyperchimie, nr 10, oktober, 1898Les Gîtes aurifères de la France.L. Simonin, l’auteur de La Richesse Minérale de la France (Paris,1865), nous raconte que l’or était abondant dans la vieilleGaule, fourni par le lavage des alluvions du Rhin, du Rhôneet de quelques ruisseaux échappés des Cévennes ou desPyrénées. «Tous les historiens de l’antiquité, César, Strabon,Pline, Diodore de Sicile, ont parlé de ces exploitations.»En 1700, la Monnaie de Toulouse recevait encore 50 kilo­grammes d’or des orpailleurs du Gard et de l’Ariège.L’auteur (Simonin) rencontra, en 1864, dans le Gard, lesdeux derniers représentants «peut-être de cette industrie ex­pirante». Toutefois, M. Obalski, de la revue La Science Fran­çaise, m’a assuré que les orpailleurs des Cévennes existent en­core et que de nos jours on a vu surgir une société anonymepour l’exploitation à la machine, mais sans réussite.«Le Spectacle de la Nature» datant de XVIIIe siècle, nousrenseigne sur des mines aurifères. «On en a trouvé de trèsbelles veines à Bouconville, en Picardie, et à Rumigny, enChampagne; d’autres en Dauphiné et ailleurs. Il est vrai quela petite quantité d’or pur qu’ont produit les premiers essais,a dégoûté les entrepreneurs d’un travail si infructueux. Maispeut-être en est-il de ces commencements de veines d’orcomme des commencements des veines de marne, de char­bon de terre, de plomb et d’autres minéraux. La plupart deces fossiles sont d’abord annoncés par des indices assezfaibles. On trouve ensuite des veines plus étendues, souventmême inépuisables.»L’automne 1897 je faisais un séjour à Saint-Thomas, toutprès de Bouconville, et, muni de la carte géologique (Reims),je trouvai le terrain de calcaire grossier inférieur semé degalets de quartz très favorables pour la génération de l’or.Comme étranger je ne pouvais pas entamer une recherchesérieuse, entouré d’une population curieuse et hostile.Depuis ce temps je me suis restreint à la poursuite des minesd’or françaises dans les bouquins et j’en donne ici le premierrésultat quelque incomplet qu’il soit.Haute-Saône: Minerais d’or.Saône-et-Loire: Le Doubs apporte des paillettes d’or à laSaône.Seine-et-Oise, Seraincourt: un fer limoneux qui renfermede l’or.Tarn-et-Garonne: La Garonne charrie des paillettes d’or.Haute-Vienne: Dans les fers oxydés de Puy-les-Vignes, il setrouve des parcelles d’or.Drôme: «On croit qu’il y existe, comme dans l’Isère, desmines d’argent et d’or.»Gard: « On trouve de l’or à Saint-Laurent-le-Minier, del’antimoine sulfuré à Saint-Paul-la-Coste». « On y exploite dessables aurifères».Haute-Garonne: «On trouve des paillettes d’or dans laGaronne et le Salet.»Hérault : «Il existe dans le département des indices demines d’or.»Isère : «Il y existe des mines d’or et d’argent. »Loire : «On prétend même qu’il y existait une mine d’ordans la commune de Saint-Martin-la-Plaine, canton de Rive­de-Gier, et qu’on voyait autrefois, dans le trésor de l’abbayede Saint-Denis, des vases faits avec du métal tiré de cette mine,depuis longtemps abandonnée.»Basses-Alpes: «Tous les géographes de Provence, et Cassinilui-même, signalent une mine d’or à Touillouse, dans la valléede la Barcelonnette même, et une troisième à Barles.»Aude : «On trouve à Salvesines des pyrites aurifères qui fontsoupçonner une mine d’or.»Lozère: «Après de grandes pluies, le Gardon et la Cèzeroulent des paillettes d’or.»Nièvre : «Des indices de mines d’argent (à Chitry, près deCorbigny) et quelques paillettes d’or en différentes localités. »Orne : «Il existe dans la commune de Soligny-la-Trappe,des indications d’une mine d’or dont l’exploitation a étéabandonnée depuis longtemps.»Rhône : «Ses montagnes renferment de l’or.»Puy-de-Dôme : On a trouvé à Pont-vieux, près de Tauves, surla route de Clermont-Ferrand à Aurillac, le minerai Bourno­nite aurifère, composé de sulfure de plomb, sulfure d’anti­moine, pyrite de fer et gangue pierreuse. Il est en masses com­pactes, à cassures presque grenue, intimement mêlé à unegangue pierreuse d’un gris foncé presque sans éclat. Mais entraitant convenablement ce minéral on y trouve de l’argentmêlé à une notable quantité d’or.Synonyme: Jamesonite aurifère.Auguste Strindberg.L’Hyperchimie, nr 12, december, 1898; artikeln publicerades först i novembernumret, nr 11,1898, med många tryckfel; den trycktes därefter om i följande nummer med ett flertal rät­telser införda; i fotnoten på denna sida beklagar redaktionen missödet (»N. D. L. D.» be­tyder »Note de la Direction»); en svensk översättning, med rubriken »De Kosmiska Talen»,återfinns nedan s. 214 ff.Les Nombres Cosmiques.ΑΕΙ ‘Ο ΘΕΟΣ ΓΕΩΜΕΤΡΕΙ(Pythagoras)Deus calculat – mundus fit.(Leibniz.)Dédié à Monsieur Clavenad.Salomo déclare que l’entrée du jardin de la Cabale lui fut ou­verte par l’intermédiaire de GNT. Ce mot est formé par leslettres initiales des mots:Gematria    Notarikon    ThemurahGematria signifie: valeur numérique des mots. Ex. Messias= 358 parce que les caractères de ce mot équivalent 358. Unautre exemple. En Soph = 207; En Soph c’est l’Eternel.Notarikon correspond à notre acrostiche. Ex. Ad’m(Adam) = Adam. David. Messias.Themurah. – 1) Permutation des lettres formant un mot.Malaki au lieu de Mikael.Nous réimprimons cette étude, déjà publiée dans le dernier no de la revue, en rai­son des erreurs typographiques qui s’y étaient glissées et rendaient le texte parfoisobscur. Nos lecteurs voudront bien nous excuser pour cette fois.    N. D. L. D.2) Commutation des lettres, de sorte que la dernière futéchangée contre la première: Zadih contre Aleph. Ex. Jahveh= Marpaz; nommé canon atbasch.3) Echange d’un caractère avec un subséquent, parexemple Beth au lieu d’Aleph. C’est la cryptographie ou lechiffre ordinaire.4) Inversion des lettres.  IHWH au lieu  HWHI(= IAHWEH).5) Partition d’un mot en deux. Ex. B’reschith = Bara Schith,signifie «Il créa les six (forces)».6) Evolution ou analyse d’une lettre. Ex. Daleth = Daleth,Aleph, Lamed, Thaw. Etc.L’Eternel a pesé et mesuré les 22 caractères, et par là créétous les êtres et leur avenir. De quelle manière a-t-il exécutéson plan? Par la combinaison et la commutation (et inver­sion, etc.) de Aleph avec les autres caractères (qui sont enmême temps des nombres).Si nous contemplions un moment les nombres des corps cé­lestes et avant tout ceux des planètes, nous allons remarquerque les nombres correspondants des métaux mis en rapportaux planètes par les alchimistes renferment en cryptographiecabalistique les arcanes de la création.⎰Mercure ☿ Distance du Soleil = 14.300.000 lieues.⎱Vif-ArgentFixe = 14,3, poids spécifique(comparé à l’eau).  ⎰Mercure ☿ Distance du Soleil = 6,9 millions de Millesgéographiques.⎱Vif-Argent= 6,9 (comparé à l’air).  ⎰Mercure ☿ Diamètre (La Terre = 1) = 0,38.⎱Vif-ArgentPoint de congélation = –38.  ⎰Mercure ☿ Densité = 1,37.⎱Vif-ArgentDensité, fluide = 13,7.  ⎰Mercure ☿ Masse = 0,06966 (La Terre = 1).⎱Vif-ArgentPlus lourd que l’air = 6,966 fois.  ⎰Vénus ♀ La plus grande distance du Soleil =36 millions de Milles.⎱CuivrePoids atomique = 63 (= 36 inverti).  ⎰Vénus ♀ Diamètre = 3.135 lieues.⎱CuivreEquivalent = 31,5.  ⎰Vénus ♀ Diamètre = 0,954 (La Terre = 1).⎱CuivreChaleur spécifique = 0,954.  ⎰Vénus ♀ Diamètre apparent = 63″.⎱CuivrePoids atomique = 63.  ⎰Mars ♂ Distance du Soleil = 28 millions de Milles.⎱FerPoids équivalent = 28.  ⎰Mars ♂ Distance du Soleil = 55 millions kilomètres,56 millions lieues.⎱FerPoids atomiques = 55 et 56.  ⎰Mars ♂ Masse = 0,109.⎱FerChaleur spécifique = 0,109.  ⎰Jupiter ♃ Temps de révolution = 11,8.⎱EtainPoids atomique = 118.  ⎰Jupiter ♃ Rotation = 9,55. 
⎱EtainChaleur spécifique = 0,559(= 955 inverti et divisé).  ⎰Jupiter ♃ Densité = 0,236.⎱EtainPoids moléculaire = 236.  ⎰Jupiter ♃ Obliquité de l’axe = 1° 18′.⎱EtainPoids atomique = 118.  ⎰Saturne ♄ Distance du soleil maxim. = 208.⎱PlombPoids atomique = 208.  ⎰Saturne ♄ Rotation = 10,3.⎱PlombEquivalent = 103.  ⎰Saturne ♄ Masse = 735.⎱PlombChaleur de fusion = 5,37 (= 735 inverti).  ⎰Saturne ♄ Pesanteur sur la surface de ♄ = 1,1.⎱PlombPoids spécifique = 11.Peut-on douter encore que les anciens alchimistes aientconnu les poids atomiques des métaux censés être découvertsau siècle dernier?Veut-on nier que le système du monde est calculé, mesuré,pesé par un être conscient, qui a voulu révéler les secrets pourles chercheurs qui ne reculent pas devant les fatigues de dé­brouiller l’écheveau de la cryptographie céleste, dans le butdésintéressé d’ajouter à la gloire du Créateur.Abordons maintenant les éléments originaires l’Eau et l’Air,et nous verrons comment leur constitution dérive desnombres cosmiques.L’obliquité de l’écliptique contre l’équateur, ou l’inclinai­son de l’axe terrestre présente les nombres 23° et 67°.Or la composition de:L’Air: (d’après poids),= 23 % oxygène,  76 % azote (76 est 67 inverti).Mais les 67° ne sont que le nombre 66° 33′ arrondi; et lacomposition de l’air dissous en eau est trouvée:L’Air: (de l’eau), 33 % oxygène, 66 % azote.La distance du Soleil de la Terre comporte 148.670.000 km.Ce nombre lu de gauche présente après la partition cabalis­tique 14 et 86. Et la composition de:L’Eau: (d’après poids),14 % hydrogène,86 % oxygène.Mais les nombres exacts sont:14,71 % Hydrogène,85,29 % Oxygène.Si l’on remarque le nombre fractionné de la première fonc­tion {71 29} celle-ci par commutation nous révèle {21 79} qui cons­titue la composition de l’air d’après volume: 21 % oxygène,79 % azote.D’autre part la composition de l’Eau d’après volume pré­sente la formule:L’Eau: (d’après volume) 11 % Hydrogène 88 % OxygènePar la voie de partition verticale on obtient deux fois 1/8 et1/8. Or 1 c’est l’équivalent de l’hydrogène et 8 équivalent del’oxygène. Mais 1 + 1 = 2 équivaut le poids moléculaire del’hydrogène et 8 + 8 = 16 le poids atomique de l’oxygène.Et par juxtaposition 1 et 8 = 18. Ce qui fait le poids molécu­laire de l’eau = H2O = 18.Revenons aux deux formules originaires de l’Air et de l’Eau:L’Air:23 % Oxyg. = 23° ⎰ l’obliquité de l’écliptique ⎱ 23°d’après 100°76 % Hydr. 67° ⎱ d’après 90 degrés. ⎰76° 
    100° 
L’Eau :14 % Hydr. = 6° ⎰ l’obliquité de l’orbite du Soleil ⎱16°d’après 100°86 % Oxyg. = 84° ⎱d’après 90 degrés. ⎰84° d’où par commutation se forme 16 14 								×   =  								84 86:Les nombres 76 (67 inverti) et 23 (inverti 32) se retrouventailleurs, dans l’optique, l’acoustique, etc.Ainsi la hauteur normale du baromètre est 76 millimètres.La raie A du spectre solaire est 760 millionièmes d’un milli­mètre, longueur d’onde.Le ton le plus haut perceptible 76 ondulations par seconde(le plus bas 32 = 23).Les éléments originaires de la Création paraissent fondés surle nombre 9 et la racine de 9 = 3, et le carré de 9 = 81.Le 9 constitue lui-même HO = 1 équivalent hydrogène = 1 etun équivalent oxygène, O = 8. C’est-à-dire l’Eau primitive.La table de Pythagore, le «livret» ou la table de multiplica­tion nous indique les qualités miraculeuses du nombre 9.9 × 1 = 09 : 90 = 10 × 99 × 2 = 18 : 81 = 9 × 99 × 3 = 27 : 72 = 9 × 89 × 4 = 36 : 63 = 9 × 79 × 5 = 45 : 54 = 9 × 6Ainsi les multiples après 5 sont des inversions des nombresjusqu’à 5.09 = 9018 = 8127 = 7236 = 6345 = 54Prenons maintenant les trois couples intermédiaires de cesproduits et laissons-les entrer en commutation, et nous au­rons les nombres cardinaux de l’air.18 = 11 = 11 % Hydrogène, × = Eau81 = 88 = 88 % oxygène, 27 = 22 = 23 % oxygène, × = Air72 = 77 = 76 % azote, 36 = 33 = 33 % oxygène,Air× = Extrait de l’Eau.63 = 66 = 66 % azote, L’addition des chiffres des produits donne 18 = H2O.0 + 9 + 9 + 0 = 18.1 + 8 + 8 + 1 = 18.2 + 7 + 7 + 2 = 18.3 + 6 + 6 + 3 = 18.4 + 5 + 5 + 4 = 18.L’addition des facteurs donne 11.1 + 10 = 11.2 + 9 = 11.3 + 8 = 11.4 + 7 = 11.5 + 6 = 11.L’addition des chiffres de tous les multiples de 9 donne 9.Maintenant en multipliant 9 par 11 vous aurez 99.L’eau entre en ébullition à 99° (100 degrés) ce qui veut direque le mercure a monté 99°. Le mercure en forme de gaz est99 fois plus dense que l’hydrogène. La longueur du pendule,en Europe centrale, est 99 centimètres.Un corps tombe, en Europe centrale, 990 centimètres, pen­dant la première seconde.La colonne d’eau dans le tube de Torricelli (Pascal) est 990centimètres.Y a-t-il une correspondance secrète, inabordable aux mathé­matiques ordinaires, entre tous ces chiffres?Demandez à la Cabale.(Le lecteur intéressé est renvoyé à mon petit volume: Typeroch Prototyper ur Mineral-Kemien, Stockholm, 1898.)Lund (Suède), Septembre 1898.Auguste Strindberg.Rosa Alchemica – L’Hyperchimie, nr 11, november, 1902; en svensk översättning med ru­briken »Rosa Mystica» återfinns nedan s. 222 f.Rosa Mystica.La reine des fleurs, la Sainte Rose, la sauvage à corolle simpleest bâtie sur le nombre 5.Cinq est le nombre de la perfection; d’après la Kabbale, lenombre de la sensualité (les cinq sens).Les cinq pétales de la corolle sont attachés sur le calice enpente ascendante, formant une spirale. Donc la fleur monteen hélice comme le soleil et le système planétaire est supposése mouvoir vers le centre inconnu (Swedenborg).Les cinq pétales triangulaires fixés au cercle du périantheconstituent un pentagone régulier, figure parfaite qui ren­ferme de hauts mystères.Les lignes diagonales du pentagone tracent l’image dupentagramme ou du pentalfa (les cinq alfa) le signe sacré del’exorciste, qui a doué la Rose de forces occultes, gardéesdans les couronnes nuptiales et funèbres, portées par les fillesd’honneur de l’épouse, déposées sur les tombeaux afin de re­pousser les puissances infernales.Or les lignes du pentagramme se coupent par la «sectiondorée» (Sectio aurea), de sorte que les parties sont entre ellescomme la plus grande se rapporte au total. C’est la bellecoupe qui fait la Rose la plus belle de toutes les fleurs.Les pétales concaves forment cinq miroirs ardents qui re­flètent la chaleur et la lumière du soleil sur les étamines et lesstyles, produisant ainsi l’éclairage et le chauffage à l’hyménéedes roses (Bernardin de Saint-Pierre: Harmonies de la Nature).Le pentagone a résolu le problème de la trisection del’angle, puisque les lignes diagonales partagent les coins entrois parties égales, chacune de 36 degrés, le coin du penta­gone en occupant 108. Or, voici le nombre 108 qui appartientà la planète Vénus, nombre emprunté au ciel, comme la Rosea été dédiée à Vénus, la déesse de l’amour et de la beauté.A Vénus donc la Rose avec la beauté, le parfum et l’épine.Le Rosier, svelte comme un jonc, aux verges souples, aux pi­quants comme les dents du brochet; tu ne romps pas la fleursans avoir les mains ensanglantées; tu mets la hache à la ra­cine, et le buisson repousse, reverdit, refleurit; il méprise lefeu et revient de ses propres cendres; il se plaît aux bordspoussiéreux du chemin, il aime le sol pierreux, pourvu quel’air et le soleil lui soient fournis, à cette fleur d’amour mira­culeuse.Un conte persan débite la fable que le rossignol se prendd’amour pour le rosier, ce qui est faux. La pie-grièche au con­traire, elle, aime le rosier, pas pour les roses, mais pour lesépines.Cet oiseau cruel fait son nid à l’abri des ramilles épineuses,et sur les pointes il embroche les victimes, les papillons, lesmouches, les scarabées, immolés à Vénus. La rose, teintée dusang d’Adonis, désire le sang. Sensible et cruelle, elle fait tom­ber les pétales au plus léger attouchement. Elle ne peut passouffrir, mais elle apporte secours aux souffrants. Regardez lebuisson, en automne, privé de fleurs et de feuilles! Rougecomme le feu, il porte sur chaque brindille une amphore àcinq anses, rouge cornaline, ou mieux une urne lacrymatoire.C’est ce que l’on a nommé Signatura rerum, l’indication de lanature qu’il s’y cache des forces guérisseuses. Eh bien, votreœil étant malade, séché de larmes, d’insomnies, de fatigues,vous allez chercher le pharmacien qui vous administre l’eaudes roses. Baignez-y votre œil, et vos regards ternis s’éclair­ciront; peut-être bien que la vie, naguère sombre, se fera voirtout couleur de rose!Stockholm, en septembre 1902.Auguste Strindberg.Översättningar av sex artiklari L’Hyperchimie»Le Pain de l’Avenir», L’Hyperchimie, nr 4, april, 1897 (se ovan s. 176 ff.); översätt­ning av Karin TidströmFramtidens Bröd.Vid den senaste Kemistkongressen utlovade Berthelot ett ke­miskt bröd, brödet från laboratoriet. Eftersom han avstodfrån att visa oss vägen dit, står det oss fritt att finna den.Låt oss göra det!Utgångspunkt:»Det är en ganska vanlig föreställning, att vargarne under vin­tern äta lerjord, ett slags lera. Enligt berättelser av upptäckts­resande, äta infödingarne inom vissa områden på Java kakorbakade av jord, och infödingarne i Nya Kaledonien en porösoch grönaktig steatit (kiselsyrad magnesia). Det är möjligt attäven otomakerna, som von Humboldt besökte och vilka un­der två eller tre månader av året äta en grågulfärgad jord,med förkärlek välja en steatit, ett ämne som innehåller myck­et magnesia. Hemorten för detta folkslag, belägen vid Orino­cos strand, heter Conception di Uruana. Otomakerna sökadenna jord i sandbankar vid Orinocos och Metas stränder.von Humboldt såg i deras hyddor stora förråd av lerkulor stap­lade i pyramider: det är under regnperioden de begagna sigav detta mineral som födoämne; men även under den perioddå översvämningarne upphört och de ha tillräckligt med fisktill föda, äta de en och annan kula av denna jord till dessert.Slutligen påstår man, att invånarne i flera områden av Peruäven blanda en jordart med bladen från en växt (koka?) vilketär deras mest uppskattade rätt; och denna jord säljes på derasmarknader för detta ändamål.»[Prijoulx: Minéralogie,Paris, 1813.]Låt oss tillägga att skotska får i nödfall äta jorden på åkrarne:att lappar och finnar blanda sitt bröd med bergmjöl (kisel­syra), vilket påminner om vissa fröätande fåglars vana att sväl­ja sand.Utgångspunkten är således det ofrånkomliga faktum, att ler­jord (aluminiumsilikat), bergmjöl och kiselsyra kunna näramänniskor och djur. Må vara att denna råa föda ännu är hård­smält, då är det kemistens uppgift att göra den ätbar.Laven som klättrar på klippan kan omvandla kiseljord, alun­jord, kalk, pottaska och bergmjöl till stärkelse och äggvita.Granarne på Alperna, där luften säges vara kolsyrefri, närasig av klippan.Havre sådd i ren sand utan gödsel omvandlar kvartskornentill mjöl.Låt oss nu undersöka om det finns anledning förmoda ettsamband mellan beståndsdelarne i klippan och näringsämne­na i säden.Författarens experiment visande på ett närasamband mellan alunjord och stärkelse,mellan kiseljord och äggvita.Stärkelse tecknat C6H10O5 = 162.Äggvita är stärkelsens amid, och därmed lyder dess abstraktaformel: C6H10O5AzH2 = 178.Växtfysiologerna anse att äggvita bildas av stärkelse genominverkan av amider = AzH2.»Stärkelse håller alltid en liten mängd av ett kvävehaltigtämne som har äggviteartad karaktär.» [Frémy och Pelouze.]Saussure och Raspail ha redan observerat att stärkelse kanfrigöra ammoniak, vilket icke är märkvärdigare än att ettCH2 = 14 som detacherats ur C6H10O5 konstituerar sig somAz = 14.Emellertid, om vi riva en viss mängd potatis i vatten, blir detkvar en smulig bottensats, som kallas potatismjöl. Den liknaren fällning eller snarare ett caput mortuum, efter en opera­tion med alunsalt. Låt oss hålla i minnet den mest karakteris­tiska egenskapen hos stärkelse: att den färgas blå av jod.Experiment 1.Jag löste alun och lät den koka. Tillsatte därpå jodalkohol.Lösningen färgades madeiragul. En droppe ammoniak ochlerjordshydratet färgades blått.Alltså är lerjordshydrat Al2CH2O = 162.Stärkelse C6H10O5 = 162.Observationer: lukten av jodoform kunde kännas under ex­perimentet. Men: jodoform: CHI3. Varifrån kolet?Formeln för Al2.CH2O korresponderar exakt med den ab­strakta formeln för kolhydrater Cn(H2O)n.Detta experiment har upprepats och varierats otaliga gång­er och när man fäller alun med kolsyrad ammoniak färgas detkonstant blått av jod.Experiment 2.Ingenting liknar äggvitan som kisellösning, ett silikat av nat­rium eller pottaska. Jag fällde natriumsilikatet med klorväte­syra: hällde i jodalkohol. Fägades gult som vid äggviteämnen.Lukt av jodoform.3 kiselsyra = 3 SiO2 = 178.Albumin = C6H10.AzH2 = 178.Ovannämnda experiment borde vara full bevisning för enkemist, under förutsättning att han ej känner till ämnet somskulle analyseras. Men även om han kände till förekomstenav stärkelse och äggvita skulle han aldrig erkänna det. Där havi alltså ingenting att hämta, ingenting att hoppas på.I havets djup, där det endast finns kalk och kisel, omvandladiatomén och foraminiferen de så kallade reaktionströga äm­nena till stärkelse och äggvita. Skulle det då vara omöjligt attavlocka dem hemligheten? Om någon hemlighet finns.Låt oss försöka precipitera alunjord och kiseljord med orga­niska syror och kol: och därmed ge nytt liv åt caput mortuum­satserna genom att göra dem redo för återinträde i det orga­niska kretsloppet!Slutprodukten efter dekompositionen av äggviteämnena ärkolsyrad ammoniak. Detta billiga ämne skulle emellertid kun­na tjäna som utgångspunkt för livgivande experiment.Analogi: Man bränner järn; det förlorar sina metalliskaegenskaper, sin glans, sin hållbarhet och ett brunt, reaktions­trögt pulver blir kvar. Metallen är död. Må den åter bli levan­de! Den återuppstår genom att man tillsätter kol (kisel ellerkalk) i elden som dödat den.På så sätt kan äggvitan återuppstå genom lämplig behand­ling av dess slutprodukt, kolsyrad ammoniak.För omkring två år sedan publicerade en tysk kemist, Lilien­feld, resultatet av sina experiment, äggvitesyntesen.Han utgick ifrån glycin som behandlats med torr klorkalk,och erhöll ett ämne liknande gelatin. Vid fortsatta experi­ment transformerade han gelatinet till pepton och så vidare.Huruvida denna vetenskapsman funnit rätta vägen, kan jagicke bedöma. Naturen, som kan förefalla så komplicerad,tycks mig emellanåt fungera förbluffande enkelt, vilket vilse­leder oss och leder oss på villovägar, då vi tro att vi nått målet.Grundämnena äro bedrägliga: Misstro dem! och återvändtill jordätarne, som löst problemet.August Strindberg.»Réponse de M. A. Strindberg», L’Hyperchimie, nr 12, december, 1897 (se ovan s. 181);översättning av Karin Tidström[Svar från Herr A. Strindberg.]Bäste Herre och Vän!Jag förblir mållös inför detta Babels torn där man talar allt­för många olika språk för att kunna förstå varandra.På denna förfrågan har jag alltså icke något svar. Eftersomlivet är ett purgatorium, ser jag ingen annan utväg ur lidandetän döden: någon utveckling existerar icke; det är enbart enförändring, en lindring av straffet. Under en viss period domi­nerar den lägre klassen och straffar de övre klasserna; underen annan är det överklassen som tjänar som gissel för den läg­re. Det är detsamma. Ju mer saker och ting förändras, destomer blir det vid det gamla!När Swedenborg tecknade helvetet, målade han helt enkeltjordelivet, så att där nere, det är här. Sakernas tillstånd är allt­så det bästa tänkbara; det vill säga: det värsta; ju värre, destobättre: och så är det bara.Ockultismen banar väg för en religion som jag icke anservara buddhismen, vilken ej angår oss andra, västerländskafolk.Detta är icke ett svar på olösliga frågor: det är bara avsett förEr personligen och för att inför Er vittna om att jag, trots minskepticism, har bestämt mig för att sluta förbund med det hin­sides.För övrigt äro ej de idéer jag utvecklat i min nya bok Inferno,vilken just utkommit i Stockholm och Berlin, obekanta för Er.Där kommer Ni att finna en hel undersökning om livets pro­blem, ett sökande utan svar.Eder tillgivneAugust StrindbergParis, den 4 november 1897.»Le Télescope désiré» [första delen], L’Hyperchimie, nr 2, februari, 1898 (se ovan s. 182 ff.);översättning av Karin TidströmDet önskade Teleskopet.Man frågar sig, och med rätta, varför de optiska instrumentenäro så outvecklade, då de akustiska apparaterna, telefonen,mikrofonen med flera, ha uppnått en häpnadsväckande full­ändning.Om förstoringen berodde endast på spegelns storlek ellerlinsens, skulle problemet begränsa sig till en fråga om pengar,och himlen skulle genast börja avslöja sina hemligheter förden miljardär som vore villig att offra några miljoner. Mendet tycks som om orsaken vore att söka någon annanstans,och de förhärskande teorierna fordra en revision.Ett exempel, och ett av de bästa:Newtons teleskop är konstruerat på följande sätt. I ena än­den av en tub är fästad en konkav spegel som i centrum åter­ger en verklig, omvänd och förminskad bild av solen.Denna förminskade bild, som uppfångas i en plan spegel, be­traktar man med en förstorande lupp.Får man ställa en försiktig fråga: Varför göra sig mödan attframkalla en förminskad bild, när det handlar om förstoring?Varför inte avstå ifrån konkavspegeln och genom luppen be­trakta solens bild i planspegeln, som återger solen i »naturlig»storlek?De lärde besvara dessa frågor endast med ett a + b + c åtföljtav svordomar.Här ges två möjligheter. Antingen beror förstoringen i New­tons teleskop på luppen, eftersom konkavspegeln förminskar,och varför då inte öka luppens styrka?Detta är vad jag gjort när jag använt mig av mikroskopet,denna förstärkta lupp.I Herschels teleskop är planspegeln borta och man betrak­tar den förminskade bilden direkt med en lupp.Emellertid, mikroskopet med dess reflekterande konkavaspegel bildar ett Herschel-teleskop. Och när jag i konkavspe­geln fångat bilden av en planet, har jag betraktat den i mikro­skopet som givit mig en bild av Venus, stor som månen, menganska ljussvag.Låt optikern göra den ljusstark!Eller om det nu är så, att förstoringen i Newtons teleskopberor på en samverkan med den spegel i luppen som förmins­kar, vilka fysiska lagar ha denna verkan?Böckerna ge icke något svar, och de lärde: a + b + c.Experimentet har dock bevisat att ju större den förminskan­de spegeln är, desto större blir förstoringen.Experimentet synes alltså högst övertygande och jag kanicke nog lovorda Edisons metod, denna vetenskapsman utanmetod, som gör experiment utan att i förväg planera dem,som prövar allt, i synnerhet det böckerna avråda ifrån.Experimenterande eller slumpen ledde till upptäckten avGalileis kikare. Denna kikare, sammansatt av en konkav (för­storande) och en konvex (förminskande) lins, verkar försto­rande och ger klara och tydliga bilder. Det är just använd­ningen av den förminskande linsen som gör detta instrumentså värdefullt, och det är inte en optiker som har äran av dennamärkliga idé, historien tillerkänner barnen till en optikerdenna ära.Nu en annan korrigering av teorien om Newtons teleskop.Angående konkava speglar säger lagen: ljusstrålarne som sän­das ut från ett föremål vilket befinner sig på ett oändligt av­stånd, reflekteras och konvergera i en brännpunkt belägen påaxeln och exakt mellan spegelns yta och den böjda linjensmitt.Solen, som anses befinna sig på ett oändligt avstånd, kom­mer således att avspeglas i brännpunkten. Månen, som be­finner sig på ett mätbart avstånd, bör reflekteras mellan denabsoluta brännpunkten och spegeln.I Newtons teleskop är planspegeln emellertid fast ochorubbligt monterad, något slumpartat, framför den absolutabrännpunkten.Hur stämmer då detta med den lag som den exakta veten­skapen utfärdat? Låt oss lämna lagen och kasta en blick i New­tons teleskop och börja med månen.Denna planet, i regel synlig vid en storlek av 32″, liksom so­lens (också 32″), visar sig i ett Newton-teleskop försett med enkonkavspegel med 6 tums diameter, en fokaldistans av 3 me­ter och en radie av 6 meter, i sin naturliga storlek, 32″. Varfinns den då, denna förstorande effekt om 400 gånger somoptikern-instrumentmakarn angivit? Månens yta bevarar sinaproportioner, kartan har försvunnit och detaljerna, kittel­dalarne, kratrarne framträda.Nu till solen. Utan att man skruvat fast okularet, utan attman flyttat planspegeln, syns solen fortfarande i sin »natur­liga» storlek uppvisande sina fläckar, vilka icke framträda tyd­ligare än genom en teaterkikare.Det instrument jag beskrivit finns i grannskapet och står all­tid till mitt förfogande. Det kostade 1.400 francs, vilket före­faller mig alldeles för dyrt för nästan ingenting!Låt oss för ett ögonblick granska teorien om bildens upp­komst.Solstrålarne som studsa emot den konkava spegeln återkas­tas och konvergera i centrum.Var skapas då bilden? Om det sker ett kraftutflöde av mate­ria, borde det vi kallar bild uppträda i mer eller mindre full­bordat skick längs hela axeln, precis som den verkliga bildensom skapas i den fotografiska kameran. Newtons teleskop gerbevis på detta när bilden uppfångas strax framför den abso­luta brännpunkten. Man undrar hur långt framför, och i såfall borde bilden vara större ju mer den närmar sig den kon­kava spegelns högsta punkt.Är det sig så? och har man sökt bevisa det?Å andra sidan brukar den konkava spegeln, då den ansessom den viktigaste delen av teleskopet, känslig som ett öga,vara föremål för de noggrannaste omsorger (se den känslo­samma historien om familjen Herschel, som polerade spe­geln); denna spegel som skulle exponeras direkt för strålarnefrån det föremål den skulle reflektera, är tvärtom delvis doldav planspegeln och upphängningsanordningen, i regel trejärnstavar, placerade mitt i tuben.Hur skall man förklara denna brist på logik? Förvisso låterdet sig icke förklaras genom ett övermodigt a + b + c.Ännu en detalj: Betrakta månen med blotta ögat! Tag ettungefärligt mått på den. Därefter: Betrakta månen genom entub, vilken som helst, till exempel en papptub av det slag mananvänder när man skickar trycksaker per post, utan lins, utanokular, en tub helt enkelt, och ni skall se månen förminskad.Alltså, när tuben uppfångar strålarne, förminskar den bilden.(Fortsättning följer)Aug. Strindberg.»Le Télescope désiré» [andra delen], L’Hyperchimie, nr 5, maj, 1898 (se ovan s. 186 f.);översättning av Karin TidströmDet önskade Teleskopet.(Fortsättning och slut)Kanske vore det bäst, när det gäller förstoring, att avlägsna tu­ben som förminskar.Låt oss återgå till den konkava spegeln, ögats kristallins.Vad som hindrat de ansträngningar som gjorts att få den såstor som man önskar, är svårigheten att gjuta och slipa glaset.Må vara: Men vid tiden för de berömda experimenten medbrännspeglar, då glaskonsten hade misslyckats i sina an­strängningar, lämnar Buffon glasblåsarne och tar hjälp av –glasmästarne. Han låter konstruera kolossala speglar medrätlinjiga skivor, lagda i mosaik, bildande sfäriska, konkavaspeglar.Effekten av dessa brännspeglar, som sattes upp i Jardin desPlantes, var utomordentlig. Man kunde smälta metaller i so­len och på ett avstånd av 50 fot (om jag ej misstar mig: seHaüy, Physique, som jag förlorat).Skulle det vara alltför djärvt antaga att en konkav spegel till­verkad av polära glasskivor hade förmåga att framkalla en bildav solen, ett ljuscentrum som motsvarar värmecentrum?Experimentet skulle kunna besvara denna fråga.I enlighet med detta, skulle linserna, vilka äro så svåra attgjuta och polera, kunna ersättas av prismor. Ty det förhållersig så, att handböckerna i fysik beskriva den optiska effektenhos en konvex lins genom att utgå från jämförelsen med tvåpå varandra lagda prismor.Faktiskt är likheten fullständig liksom effekten, och fogen imitten borde inte hindra bildens tydlighet, inte mer än spe­Se februarinumret 1898.Se Haüy: Physique.En bild av denna spegel är tecknad i Bibliothèque des Merveilles: La Lumière.geln i Newtons teleskop, eller kittet som håller samman debåda linserna i kameran.Användandet av på varandra lagda prismor skulle inte be­gränsas på grund av tekniska svårigheter, då väl sammanfoga­de glasrutor tillverkas överallt, och genom att sammanfogafyra stycken till ett ihåligt prisma och fylla kärlet med kolsvav­la, skulle man lätt kunna uppnå ofantliga dimensioner.Jag erinrar mig en fotograf som ville undvika de stora utgif­terna för en lins som var avsedd för förstoring av fotografi­plåtar.Han gick och köpte två av dessa stora välvda glas vilka täckauren på järnvägsstationerna; kittade ihop dem med kisellös­ning och fyllde med destillerat vatten, och erhöll sammaeffekt som med en grov lins på 50 centimeter som kostade300 francs.Aug. Strindberg.»Les Nombres Cosmiques», L’Hyperchimie, nr 12, december, 1898 (se ovan s. 191 ff.);översättning av Karin TidströmDe Kosmiska Talen.ΑΕΙ ‘Ο ΘΕΟΣ ΓΕΩΜΕΤΡΕΙ(Pythagoras)Deus calculat – mundus fit.(Leibniz.)Tillägnas Monsieur Clavenad.Salomo förklarar att porten till Kabbalans trädgård öppnadesmed hjälp av GNT. Detta ord är bildat av initialerna i orden:Gematria    Notarikon    ThemurahGematria betyder: ordens numeriska värde. Ex. Messias =358 eftersom skrivtecknen i detta ord ekvivalera 358. Ett an­nat exempel. En Soph = 207; En Soph betyder Den Evige.Notarikon motsvarar vårt akrostikon. Ex. Ad’m (Adam)= Adam.David.Messias.Themurah. – 1) Permutation av bokstäverna som bildar ettord. Malaki i stället för Mikael.2) Kommutation av bokstäverna, så att den sista ersattes avden första: Zadih för Aleph. Ex. Jahveh = Marpaz; kallas ca­non atbasch.3) Ersättande av ett skrivtecken med ett påföljande, till ex­Vi trycker på nytt denna studie, som redan publicerats i det senaste numret av tid­skriften, på grund av de typografiska misstag som hade insmugit sig och ibland gjorttexten svårförståelig. Vi ber våra läsare att ursäkta oss för den här gången. Red:s not.empel Beth i stället för Aleph. Detta är kryptografi eller van­ligt chiffer.4) Inversion av bokstäverna. IHWH i stället för HWHI(= IAHWEH).5) Itudelning av ett ord. Ex. B’reschith = Bara Schith, bety­der »Han skapade de sex (krafterna)».6) Utveckling eller analys av en bokstav. Ex. Daleth =Daleth, Aleph, Lamed, Thaw. Etc.Den Evige har vägt och mätt de 22 skrivtecknen, och därigen­om skapat alla varelser och deras framtid. På vilket sätt harhan genomfört sin plan? Genom kombinationen och kommu­tationen (och inversionen, etc.) av Aleph med de andra skriv­tecknen (som samtidigt äro matematiska tal).Om vi för ett ögonblick betrakta himlakropparnes tal ochframför allt planeternas, skall vi lägga märke till att talen hosde korresponderande metaller som alkemisterna förbunditmed planeterna, inom kabbalistisk kryptografi gömmer ska­pelsens arcana.⎰Mercurius ☿ Avstånd till Solen = 14.300.000 franska mil.⎱KvicksilverFast = 14,3, specifik vikt(jämfört med vatten).  ⎰Mercurius ☿ Avstånd till Solen = 6,9 miljonergeografiska mil.⎱Kvicksilver= 6,9 (jämfört med luften).  ⎰Mercurius ☿ Diameter (Jorden = 1) = 0,38.⎱KvicksilverFryspunkt = – 38.  ⎰Mercurius ☿ Täthet =1,37.⎱KvicksilverTäthet, flytande = 13,7.  ⎰Mercurius ☿ Massa = 0,06966 (Jorden = 1).⎱KvicksilverTyngre än luften = 6,966 gånger.  ⎰Venus ☿ Största avstånd till Solen =36 miljoner mil.⎱KopparAtomvikt = 63 (= 36 inverterat).  ⎰Venus ♀ Diameter = 3.135 franska mil.⎱KopparEkvivalent = 31,5.  ⎰Venus ♀ Diameter = 0,954 (Jorden = 1).⎱KopparSpecifika värmen = 0,954.  ⎰Venus ♀ Synlig diameter = 63″.⎱KopparAtomvikt = 63.  ⎰Mars ♂ Avstånd till Solen = 28 miljoner mil.⎱JärnEkvivalensvikt = 28.  ⎰Mars ♂ Avstånd till Solen = 55 miljoner kilometer,56 miljoner franska mil.⎱JärnAtomvikt = 55 och 56.  ⎰Mars ♂ Massa = 0,109.⎱JärnSpecifika värmen = 0,109.  ⎰Jupiter ♃ Omloppstid = 11,8.⎱TennAtomvikt = 118.  ⎰Jupiter ♃ Rotation = 9,55.⎱TennSpecifika värmen = 0,559(= 955 inverterat och dividerat).  ⎰Jupiter ♃ Täthet = 0,236.⎱TennMolekylarvikt = 236.  ⎰Jupiter ♃ Axelns lutning = 1° 18′.⎱TennAtomvikt = 118.  ⎰Saturnus ♄ Maximalt avstånd till Solen = 208.⎱BlyAtomvikt = 208.  ⎰Saturnus ♄ Rotation = 10,3.⎱BlyEkvivalent = 103.  ⎰Saturnus ♄ Massa = 735.⎱BlySmältvärme = 5,37 (= 735 inverterat).  ⎰Saturnus ♄ Tyngdkraft på ytan av ♄ = 1,1.⎱BlySpecifik vikt = 11.Kan man vidare betvivla att de gamla alkemisterna kände tillmetallernas atomvikter vilka anses ha blivit upptäckta underförra århundradet?Vill man förneka att världsordningen är kalkylerad, mätt,vägd av en medveten varelse, som velat avslöja hemligheternaför forskarne vilka icke rygga för mödorna att reda ut den här­va som den himmelska kryptografien utgör, med det osjälvis­ka syftet att bidraga till Skaparens ära.Låt oss nu tala om de ursprungliga elementen Vatten ochLuft, och vi skall se hur deras konstitution härledes ur de kos­miska talen.Ekliptikans lutning mot ekvatorn, eller inklinationen avjordaxeln uppvisar talen 23° och 67°.Men nu är sammansättningen av:Luft: (efter vikt),= 23 % syre,76 % kväve (76 är 67 inverterat).Men de 67° äro endast 66° 33′ avrundat; och sammansätt­ningen av luft som varit löst i vatten har befunnits vara:Luft: (ur vatten),33 % syre,66 % kväve.Avståndet från Solen till Jorden uppgår till 148.670.000 km.Detta tal läst från vänster uppvisar efter den kabbalistiska del­ningsprincipen 14 och 86. Och sammansättningen av:Vatten: (efter vikt),14 % väte,86 % syre.Men de exakta talen äro:14,71 % Väte,85,29 % Syre.Om man noterar det utbrutna talet ur den första funktio­nen {71 29} uppvisar denna genom kommutation {21 79} vilketutgör luftens sammansättning enligt volym: 21 % syre,79 % kväve.Å andra sidan uppvisar sammansättningen av Vatten enligtvolym formeln:Vatten: (efter volym)11 % Väte88 % SyreGenom den vertikala delningen få vi två gånger 1/8 och 1/8.Nu är 1 ekvivalent till vätet och 8 ekvivalent till syret. Men1 + 1 = 2 är lika med vätets molekylarvikt och 8 + 8 = 16 syretsatomvikt. Och genom sammanställning 1 och 8 = 18. Vilket ut­gör vattnets molekylarvikt = H2O = 18.Låt oss återvända till de två ursprungliga formlerna för Luftoch Vatten:Luft:23 % Syre. 23° ⎰ekliptikans lutning ⎱23°enligt 100°76 % Väte. =67° ⎱enligt 90 grader. ⎰76° 
   100 
Vatten:14 % Syre = 6° ⎰lutningen av Solens bana ⎱16° enligt 100°86 % Väte. = 84° ⎱enligt 90 grader. ⎰84° 
varav genom kommutation erhålles 16 14 × =  84 86:Talen 76 (67 inverterat) och 23 (inverterat 32) finner vi an­norstädes, inom optiken, akustiken, etc.Således är barometerns normala höjd 76 millimeter.A-linjen i solspektrat är 760 miljondels millimeter, i frågaom våglängd.Den högsta förnimbara tonen 76 svängningar i sekunden(den lägsta 32 = 23).Skapelsens ursprungliga element synes vara grundade på talet9 och roten till 9 = 3, och kvadraten av 9 = 81.Talet 9 bildar i sig HO = 1 ekvivalent väte = 1 och 1 ekviva­lent syre, O = 8. Det vill säga det ursprungliga Vattnet.Pythagoras’ uppställning, »hjälpredan»eller multiplikations­tabellen visar på de märkvärdiga egenskaperna hos talet 9.9 × 1 = 09 : 90 = 10 × 99 × 2 = 18 : 81 = 9 × 99 × 3 = 27 : 72 = 9 × 89 × 4 = 36 : 63 = 9 × 79 × 5 = 45 : 54 = 9 × 6Således är multiplikatorerna efter 5 inversioner av talen tilloch med 5.09 = 9018 = 8127 = 7236 = 6345 = 54Låt oss nu ta de tre mittersta paren av dessa produkter ochse till att de ingå i en kommutation, och vi får luftens kardi­naltal.18 = 11 = 11 % Väte, × = Vatten81 = 88 = 88 % syre, 27 = 22 = 23 % syre, × = Luft72 = 77 = 76 % kväve, 36 = 33 = 33 % syre,  Luft× = Extraherad ur Vatten.63 = 66 = 66 % kväve, Additionen av dessa produkter ger 18 = H2O.0 + 9 + 9 + 0 = 18.1 + 8 + 8+ 1 = 18.2 + 7 + 7 + 2 = 18.3 + 6 + 6 + 3 = 18.4 + 5 + 5 + 4 = 18.Additionen av dessa faktorer ger 11.1 + 10 = 11.2 + 9 = 11.3 + 8 = 11.4 + 7 = 11.5 + 6 = 11.Additionen av siffrorna i alla multiplikatorer till 9 ger 9.Multiplicera nu 9 med 11 och ni får 99.Vatten börjar koka vid 99° (100 grader) vilket innebär attkvicksilvret har stigit 99°. Kvicksilver i form av gas är 99 gångertätare än väte. Pendelns längd, i Central-Europa, är 99 centi­meter.En kropp faller i Central-Europa 990 centimeter, under denförsta sekunden.Vattenpelaren i Torricellis rör (Pascal) är 990 centimeter.Finns det en hemlig korrespondens, oåtkomlig för den van­liga matematiken, mellan alla dessa siffror?Fråga Kabbalan.(Den intresserade läsaren hänvisas till min lilla volym: Typeroch Prototyper ur Mineral-Kemien, Stockholm, 1898.)Lund (Sverige), september 1898.August Strindberg.»Rosa Mystica», Rosa Alchemica – L’Hyperchimie, nr 11, november, 1902 (se ovan s. 199 f.);översättning av Karin Tidström 
Rosa Mystica.Blommornas drottning, den Heliga Rosen, den vilda med en­kel blomkrona är byggd på talet 5.Fem är fulländningens tal; enligt Kabbala, sinnlighetens tal(de fem sinnena).De fem kronbladen i blomkronan äro fästade vid kalken istigande lutning, så att de forma en spiral. Alltså skruvar sigblomman uppåt liksom solen och planetsystemet antages rörasig mot ett okänt centrum (Swedenborg).De fem trekantiga kronbladen som äro fästade i den cirkelsom hyllet utgör, bilda en regelbunden femhörning, en full­ändad figur som gömmer höga mysterier.Pentagonens diagonala linjer teckna bilden av pentagram­met eller pentalfat (fem alfa), besvärjarens heliga tecken, vil­ket har begåvat Rosen med ockulta krafter, bevarade i kransarför bröllop och begravning, burna av brudjungfrur, nedlagdapå gravar för att förjaga underjordiska makter.Pentagrammets linjer skära emellertid varandra i »det gylle­ne snittet» (Sectio aurea), så att delarne förhålla sig till varan­dra som den största förhåller sig till helheten. Det är denvackra skärningen som gör Rosen till den skönaste av allablomster.De kupiga blombladen bilda fem brännspeglar, vilka reflek­tera värmen och ljuset från solen mot ståndarne och pistiller­na, och sålunda alstra ljus och värme åt rosornas bröllop(Bernardin de Saint-Pierre: Harmonies de la Nature).Femhörningen har löst problemet med att tredela vinkeln,då de diagonala linjerna dela hörnen i tre lika delar, var ochen 36 grader, då pentagonens hörn är 108. Nu är 108 plane­ten Venus tal, ett tal som lånats från himlarymden, och Rosenär helgad åt Venus, kärlekens och skönhetens gudinna.Åt Venus alltså Rosen med dess fägring, doft och törne. Ro­senbusken, vek som en vidja, med smidiga spön och taggarsom gäddornas tänder; du bryter icke blomman, om ej medblodiga fingrar; du sätter yxan till rot, och busken växer uppigen, grönskar och blommar; han rädes icke elden och åter­uppstår ur sin egen aska; han trivs vid den dammiga vägen,han älskar stenören, om blott hon får luft och sol, denna mäk­tiga kärlekens blomma.En persisk saga berättar att näktergalen förälskar sig i rosen­busken, vilket är osant. Törnskatan däremot, älskar rosenbus­ken, icke för rosornas skull, men för taggarnes.Den grymma fågeln bygger sitt bo i skydd av de taggiga kvis­tarne, och på taggarnes udd spetsar hon sina offer, fjärilar,flugor, skalbaggar, blodiga offer till Venus. Rosen, som färgatsav Adonis blod, hon älskar se blod. Känslig och grym, låterhon kronbladen falla vid minsta fläkt. Lida mäktar hon ej,men hjälper när andra lida. Se busken om hösten, berövadblommor och blad! Röd lik en eld, bär han på varje kvist enkarneol-röd amfora med fem öron, eller snarare en tåreflaska.Detta kallade man förr Signatura rerum, naturens tydliga vinkom att där dölja sig läkande krafter. Ty, när ert öga är sjukt,torrt av tårar, sömnlöshet, mödor, går ni till apotekaren somger er rosenvatten. Bada ert öga däri, och era matta blickarkommer snart att klarna; kanske även livet, nyss så svart, skallframträda i rosenrött!Stockholm, i september 1902.August Strindberg.TYPER OCH PROTOTYPERINOMMINERALKEMIENFESTSKRIFT TILL FIRANDET AV BERZELIIFEMTIOÅRS-MINNE[1898]»Litet filosofi leder från religion; mycketfilosofi förer tillbaka till religion».Bacon.»Une fausse science fait les athées; unevraie science prosterne l’homme devantDieu».Voltaire.(J. Berzelius. Lärbok i Kemien. Del. 4. 1827.)»Det ändamålsenliga i allt vad som rörer den organiska naturen, ochsom utmärker åsyftningar av ett sublimt förstånd, gav människananledning att, då hon jämförde sina beräkningar för vinnande avändamål, med dem hon fann i den levande naturens byggnad, ansesin förmåga att tänka och beräkna för en avbild av det väsende honhar att tacka för sitt ursprung. Det har eljest mer än en gång hört tillen kortsynt filosofis inbillade djuphet, att låta allt vara slumpensverk, i vilket endast den del av produkterna kunde äga bestånd, somhändelsevis fått förmågan att underhålla och fortplanta sig. Mendenna filosofi insåg ej, att vad hon antog i den döda materien undernamn av slump är en fysisk omöjlighet. Alla verkningar frambringasav vad vi kalla krafter; dessa åter (liknande begären) sträva att full­göras eller mättas, för att mättade komma i en vila, som ej kan störasoch vari ingenting kan uppstå svarande mot idéen av slump. Vi för­stå ej huru just detta den oorganiska materiens strävande att genomömsesidiga krafters mättningsbegär komma i ett indifferent och vilan­de tillstånd, begagnas för att hålla den i en oupphörlig verksamhet,men vi se denna beräknade regelbundenhet i världarnes rörelser, våraforskningar upptäcka med varje dag mer och mer av den för vissaändamål på ett förvånande sätt avpassade byggnaden av organiskakroppar, och det skall alltid göra oss mera heder att beundra den vis­het vi ej kunna följa, än att i filosofiskt övermod resonera oss till enförment kunskap om vad oss kanhända ej blev givit att någonsin för­stå.»(Berzelius. Chimie, 1835.)»Äro metallerna enkla ämnen?Vetenskapens nuvarande tillstånd medger icke möjligheten att be­stämt svara på denna fråga och vi måste inskränka oss till gissning­ar. En kropp som jag ordnat in bland metallerna är ammonium vil­ken består av kväve och väte, och dess metallisering medelst elektrici­teten synes tillåta tanken på en sammansatt metall. – – – Det som görde andra metallernas enkla tillstånd tvivelaktigt är att de synas upp­stå i organiska naturen ur ämnen som icke hålla ett spår av dessametaller.Flera fysici såsom Schrader, Braconnot, Greiff, hava sått frön så­som av krasse, i olika pulverformiga ämnen, svavelblomma, ren kisel­syra, blyaska etc., kroppar vilkas konstitution är oss noga känd. Manvattnade fröna med destillerat vatten. De grodde och växterna fortsat­te utveckla sig. ... Dessas aska innehöll samma alkalier, jordarteroch salter som man finner i växten växande på fri jord, såsom kisel­syra, aluminium, fosforsyrad och kolsyrad kalk, kolsyrad magnesia,sulfat och karbonat av kali, järn. Som dessa ämnen icke funnos ipulvret vilket tjänade till jordmån, icke heller i vattnet varmed vatt­nades eller i den omgivande luften, återstår intet annat än medgivaatt de metalliska ämnena blivit under vegetationsakten frambringadeav de ämnen som närde plantan.»Typer och PrototyperinomMineral-Kemien.Om man som utgångspunkt väljer de två mineralen realgaroch auripigment, vilka alltid varit föremål för kemisters upp­märksamhet, finner man av den procentiska sammansättning­en:Realgar =31 % Svavel69 % ArsenikAuripigment =39 % Svavel61 % Arsenikatt i auripigment svavlet ökats med 8 % och arseniken min­skats med 8 %. Men skillnaden mellan de båda mineralen be­står endast däri att auripigmentet ökats med en ekvivalent sva­vel. Varav kommer då arsenikminskningen, och varför hardenna minskats med just 8 % varmed svavlet ökats? Realgarensom däremot har 8 % mindre svavel har 8 % mer arsenik.Betraktar man siffrornas rörelse i de båda talgrupperna serman straxt en kommutation av enheterna ägt rum31  39× = 69  61Om vi erinra reaktionerna ur oorganiska kemien finna videnna korsade kommutation uppträda så snart dubbla fränd­skaper finnas förhanden.Sålunda visar svaveljärn och klorväte ett exempel:FeS  FeCl× = HCl  HSMen detta fenomen kallas dubbel dekomposition. Är då ejberättigat antaga att i realgar och auripigment en dubbel de­komposition ägt rum? Vill man ej tillerkänna svavel och arse­nik egenskapen av sammansatta ämnen som här utbyta kom­posanter, så drives man till det ytterliga antagandet att de en­kla ämnena svavel och arsenik kunna på ett outrannsakligtsätt förvandlas i varandra.Några analogier hämtade ur naturens första enklaste opera­tioner lära oss att liknande kommutationer där äga rum. Så­lunda: luft efter regn håller ammoniumnitrat. Men luft somvarit löst i vatten äger sammansättningen:33 % Syre.66 % Kväve.Kommuteras enheterna fås talen36 % Syre.63 % Kväve.Men detta är jämnt kvävoxidulens sammansättning och den­na N2O framställes ur ammoniumnitrat. Här synes emellertiddelar syre blivit kväve och kväve syre, och vi stå framför sammafenomen som vid realgar och auripigment. Antaget nu medProut (och Dumas?) att de enkla ämnena endast äro väteför­tätningar, så teckna vi syret H16 och kväve H14 eller endast 16och 14 så blir ju genom kommutation:16  14× = 14  16det vill säga: 16 blir 14 och 14 blir 16; med andra ord syre blirkväve, och tvärtom.Detta synes ju vid första ögonkast orimligt, men man bör be­märka att här endast utsäges det syre kan bli kväve, icke attsyre är kväve.Möjligheten till transmutationen kan ligga dold i ett för­eningsband de båda äga, nämligen i samma atomvolym somär 14,42 för kvävet och 14,42 för syret. Men aritmetiska medietmellan kväves och syres atomvikter är 15. Nu väger syret min­dre än 16 och kvävet mer än 14. De skulle således, om de be­traktades som en legering, kunna råkas i talet 15. Men syretsekvivalent är 7 (och ett bråk) och 2 ekvivalenter syre kundebli ett 14 som är kvävet.Emellertid: denna Prouts teori om ekvivalenterna såsom vä­tets multipler föll på en högst egendomlig anmärkning, näm­ligen att endast omkring 32 av elementen voro så beskaffade.Marignacs och Stas’ analyser skulle ha ådagalagt detta; och deekvivalenterna åtföljande decimalbråken utgjorde som be­kant hindret. Att naturen icke arbetar med hela tal, dem for­skaren insatt, visas ju av mineralkemien, där procenthalternassumma sällan slutar på ett hundra, och där kristallvinklarneofta gå ut över grader till minuter och sekunder. För övrigt ärvätet självt icke alltid lika med 1. Ty när Berzelius uppgjordeekvivalenterna satte han syret som enhet till 100 och vätet blevdå 6,24.Om nu syret sättes till 16, blir vätet 1; men sättes syret av Stastill 15,85 blir vätet 1,01. Denna hundradel som tyckes förgätengår dock igen på flera ställen, såsom till exempel i kvävetsatomvikt, bestämd till 14,01 av Meyer och Seubert, i alumi­nium 27,01, litium 7,01, o.fl.Men även denna omständighet kan förbises, ty en blick påatomvikterna visar den största föränderlighet; såsom tillett enda exempel osmium vilken varierar från 191 till 198.Dessutom begagnas icke Stas’ atomvikter som kanon längre;ty Franska Longitudbyrån begagnar Clarkes, Meyer ochSeuberts och Van der Plaats. Ofta får även Stas själv olikaresultat, beroende på metoden, det vill säga de användareaktionsmedlen.Berzelius, vilkens analyser än i dag äga bestånd tvekade icketillerkänna naturen förmågan att överföra det ena ämnet,enkelt eller ej, i det andra. Sålunda, när paracyan sönderdelasoch lämnar som slutprodukt kisel i stället för kol, skyllerBerzelius detta ej på föroreningar, utan proklamerar att koletblivit kisel.Kloren bestod enligt Berzelius av 2 atomer syre och en radi­kal muriaticum. [2 atomer (eller 3) syre kallas nu ozon var­med kloren har stor likhet, och radikalen var nog H3. Då Cl =O2H3 = 35. Kloren alltså ett ozonväte.]Berzelius erhöll även syre ur ammoniakgasen. [Ett NH2 somkonstituerade sig till O = 16 båda.] Och Scheele ansåg attmanganen var transmuterat järn.Davy och Berthollet den yngre togo regelbundet syre ochväte ur svavel.Thénard reducerade kiselsyra med metalliskt kalium och er­höll »quadricarbure de silicium». Varifrån kolet kom kunde ejförklaras, men kiselkarburen gav vid förbränning kolsyra ochkvarlämnade kiselsyra. [Alldeles som diamanten vilken gerkolsyra och kvarlämnar kiselskelett. Eller det kiselfria kolet ibåglamporna vilket avsätter kisel.]Med ett ord, på kemiens storhetstid betvivlades ej naturensförmåga att transmutera enkla ämnen, även om procedurenshemlighet ej kunde ertappas av analysen. Denna åsikt sam­manfaller fullständigt med Aristoteles’ som menade att ämne­na voro av ett urämne och de skilde sig icke genom bestånds­delarnes konstitution utan genom tal och egenskaper. De talekvivalenter och atomvikter givit äro redan gjorda fruktbara.Mindre påaktade äro de typer som de procentiska samman­sättningarne framställa, och vilka med oryggiig konsekvenssträcka sig igenom hela organiska och oorganiska naturen.Betrakta vi sålunda först vattnet, det allestädes närvarande lös­nings- och reagensmedlet, finna vi dess procentiska samman­sättning erbjuda några typer som också återkomma hela ska­pelsen igenom, från urbergets mineral ända upp till kroppensvävnader och vätskor.Vatten = H2O = 18.Efter vikt.15 % Väte85 % Syreeller14,71 % Väte85,29 % Syre.Efter volym.11 % Väte88 % Syre.Dessa tal överraska först därigenom att de respektive väte­halterna 15, 14 och 11 ekvivalera syre, kväve och kol, vilka sy­nas ha givit sina egna atomvikter i väte. Och, om lek av slum­pen eller ej, men syrets atom bestämd av Stas till 15,85 återfin­nes fullständigt i första typen ⎰15 % Väte.⎱85 % Syre.Orimligt förefaller att kroppar skola ge sin egen atomvikt avett främmande ämne, men om vi hastigt blicka över kemiensändlösa föreningserier finna vi utan långt sökande några ex­empel.  Ammoniak.82 % Kväve.17 % Väte (17 = NH3).Svavelzink.66 % Zink (65 = Z).33 % Svavel (32 = S).Arseniksyrlighet.75 % Arsenik (75 = As).24 % Syre.  Kopparkarbonat.64 % Koppar (64 = Cu).35 % Kolsyra.Kobolt-Nickelkis.58 % Kobolt (intill.) (58 = Co).42 % Nickel.Elylalkohol.53 % Kol.46 % Vatten (46 = C2H5OH).[Anmärkning: ingen av dessa ämnens molekylarvikt är 100, i vilketfall sakförhållandet är straxt förklarat.]Klorsyrat kali, med molekylarvikt 122 ger 39 % syrgas. Men39 är kaliums atomvikt.Salpetersyrat kali håller 53 % salpetersyra och 46 % kali.Men denna salpetersyremängd håller 39 % syre. Och 39 är ka­liums atomvikt.Salpetersyrad magnesia håller 72 % salpetersyra och dennahåller 53 % syre. Men 53 är magnesiums molekylarvikt, dåmagnesium väger 26 och är tvåvärdig, varav 26 × 2 = 52. Ochkalium är envärdig.Salpetersyrlighet N2O3 framställes av arseniksyrlighet ochsalpetersyra. Men salpetersyrlighetens molekylarvikt är 75 ocharsenikens 75. Har då arseniken verkat bestämmande vid syn­tesen, eller inträtt i utbyte med sina komposanter?Jämföre man härmed salpetersyreanhydrids N2O5 framställ­ning ur salpetersyrad silveroxid och klor. Salpetersyreanhydri­dens molekylarvikt är 107 och silvrets 107. Anmärkas bör attsalpetersyrad silveroxids formel är:63 % Silver.8 % Kväve.28 % Syre.Här har salpetersyrans molekylarvikt 63 synts bestämma silv­rets procent 63. Av allt detta framgår ju otvetydigt att naturenendast arbetar med tal och ett enda ämne, som icke behövervara väte, fastän vätet tagits till enhet. Och likaledes framgåratt det tal som bestämmer de proportioner i vilka ett ämne in­går föreningar, det må kallas ekvivalent-, atom- eller moleky­larvikt, även verkar bestämmande på de ingångna föreningar­ne. Antaga vi icke att kaliums 39 i kaliumkloratets förmåga attgiva 39 syre utövat det inflytandet, så tvingas vi tro att kalium39 blivit syre 39.För att nu återvända till vattnet: vad är vattnet? Det är envätska, ur vilken alla ämnen, till och med silver och guld kun­na medelst lämplig behandling uttagas. När i denna vätska in­föras poländarne från en zink-kolstapel, stöter kolpolen bort11 % väte (och ett decimalbråk), som gå till zinken. Varför11 frågar man sig, utan att vilja direkt insätta kolet (C = 11,..)i stapeln som bestämmande då ju detta kan ersättas med flerametaller? Frågan må stå öppen så länge.Låtom oss under tiden se på uppkomsthistorien av talen15 och 14 i typerna15 % Väte eller 14,71 %85 % Syre 85,29 %Lavoisier som först erhöll dessa tal ledde vattenångor överrött järn, nu begagnas koppar eller flera andra metoder. Ta­len står där likafullt, 15,85 som är syres atom och 14 som ärkväves, och vi kunna lika litet förklara detta som de ovan an­förda exemplen på atomviktens inflytande på procenthalten.Det är möjligt att vi stå framför ett naturens axiom, materiensenhet, som i egenskap av axiom ej kan bevisas. Och skulle ke­mien öppnas med självklara sanningar men obevisliga är denej ringare än den mest exakta vetenskapen, matematiken vil­ken är grundad på obevisade lärosatser och obevisliga.Men innan vi lämna talen 15 och 85 utgörande vattnets pro­cent i väte och syre:15 % Väte85 % Syreskola vi skärskåda syrets atomvikt15,85en gång till. 1 atom syre är lika med 15. Om man frågar vadslags 15, så svaras icke 15 syre, ty 1 kan ej vara lika med 15. Omvi svara 1 syre är ekvivalent med 15 väte så äro vi sanningen när­mare, då 15 är lika med 15. Men syrets 85 hundradelar äro väldå syre, och 1 syre skulle då ekvivalera 15 väte och 85 % syre.Är detta vad logiken kallar en fallax och äro vi i färd meddet orimliga att bevisa ett axiom?Låtom oss på försök begagna axiomet och se om det kanhjälpa oss förklara något. Sättom då först syrets naturliga ekvi­valenter:Syre = 16 = NH2. = 16 = CH4. = 16Syret tecknat NH2 håller:11 VäteJfr:11 Väte= Vatten.88 Kväve 88 Syre  Därmed har jag fått veta att syret ekvivalerat med NH2 ärbyggt på samma typ som vattnet enligt volym och att syret kanbetraktas som ett vatten där vattnets 11 väte stå oförändrademedan vattnets 88 syre blivit utbytta mot 88 kväve.Sättom nu kvävets naturliga ekvivalent: = 14 = CH2 = 14.Men .............CH2 = 85 % Kol  15 % Väte.Kvävet sålunda byggt även det på vattentypen 15 och 85(enl. vikt.) där 15 väte står kvar men där 85 syre utbytts mot85 kol.Varifrån komma nu talen 88 % och 11 %? I 88 % syre synessyrets ekvivalent 8 och i 11 vätets ekvivalent 1. Alltså ...???Luftens sammansättning visar tre typer.Luft enl. volym:21 % Syre79 % KväveLuft enl. vikt:23 % Syre77 % KväveLuft som varit löst i vatten:33 % Syre66 % KväveTypen {23 77} kommuterad till {27 73} ger kolsyranstyp = 27 % Kol. 73 % Syre. Utbytes i denna typ 27 kol mot 27 ammoniak,och 73 syre mot 73 HO, erhålles ammoniak = 27 % Ammoniak 73 % HO.Eller ammoniak direkt härledd ur luftenstyp: 	23 % Syre = 27 % Väte-Kväve = NH3.		77 % Kväve 73 % Väte-Syre = HO.  På typen 	33 % Syre går 33 % Kväve ⎱Ammonium-(Luft ur vatten) 								66 % Kväve 66 % HO⎰Nitrat.Eller ammoniumnitrat direkt härledd urLuft =21 % NH4 = 21 % O ⎱= Luft enl. volym. 79 % NO3 = 79 % N ⎰Koloxiden med 43 % Kol ger en typ särdeles ofta förekom­57 % Syremande i mineralogien bland metallerna att man därav skullevilja läsa mellan raderna kolets och dess oxids inverkan vidmetallers reduktion som oftast ju sker medelst kol (och kol­oxid). Men lika ofta förekomma dessa 43 och 57 kommutera­de till 47 och 53.Aldra först uppträda de när man reducerar syret på kväveoch väte. O = NH2.Syre =88,57 % Kväve 11,43 % VäteDär äro de rättvända. Kommuterade återfinnas de i kvävetstill CH2 reducerade formel:Kväve = 85,47 % Kol14,53 % VäteOm kvävets ekvivalent 14 evalveras i 1 ekvivalent kol = 6 ochen ekvivalent syre = 8, och N = CO. Så håller dennaCO = 43 % Kol 57 % Väte[NB! De stungna bokstäverna äro ekvivalenter.]Men koloxidens molekylarvikt sammanfaller fullständigtmed kvävets molekylarvikt.CO = 28.N2 = 28.Och dessutom:CO: täthet = 0,96978N: täthet = 0,96978CO: kokpunkt = –190°N: kokpunkt = –190°Identiska äro de väl icke, men äga betingelser att transfor­meras i varandra. Vid ofullständig förbränning, menar en ny­are unitarkemist, skulle det vara luftens kväve vilken konstitue­rade sig som koloxid. Och cyanen som aldrig är fjärran där kol­oxiden är, bleve en substitutionsprodukt = CN = 47 % Kol   53 % Kväve av koloxiden = CO = 43 % Kol   57 % Syre eller av kvävet, N = CO= 43 % Kol   57 % VäteEtt sista ord om luften. Luft väger 14,5 mer än vätet. Men kvä­ve ekvivalerar 14 väte. Torr luft ger endast kvävets spektrum,icke syrets, och syrets spektrum har ingen sett, icke ens i solen.»Vatten i beröring med atmosfärisk luft löser kvävet som omdenna gas ensam existerade med ett tryck av 4/5 ... och syretsom om detta ensamt existerade under 1/5:s tryck».Vad är då luft? – Luft är luft som under trycket 4/5 konstitue­rar sig som kväve, och under trycket 1/5 konstituerar sig somsyre. Syrets 1/5 är då lika med talet 21 (20) och kvävets 4/5 likamed talet 79 (80).Luften är en homogen kropp med två poler som under oli­ka tension ge olika resultat, kväve eller syre; och genom kom­mutation kunna dessa övergå i varandra och transformeras ivarandra, uttryckt i bådas identiska atomvolym 15,42.Den organiska kemiens föreningar äro huvudsakligen uppbygg­da på kol och vatten och kvävet självt som visat sig kunna upp­träda som kolväte på vattentypen eller som CH2 = 85 % Kol 15 % Väte äricke annat än en utbrytning, liksom svavlet och fosforn redu­cerade till S = CH4.NH2 eller NOH2 eller OO och P = CH3.NH2eller NOH.Protoplasmat i cellen börjar livet med albumin, byggd på enkommuterad koloxid där sedermera syret substituerats av am­moniak och vatten. 
Koloxid:43 % Kol57 % Syrekommuteras4753⎱53 %⎰47 %Albumin: Kol Ammoniak och Vatten.Men i växtvärlden uppträda stärkelse, dextrin och socker så­som råmaterialer och dessa äro även byggda på koloxidenstyp.Socker och Stärkelse.  43 % Kol  57 % Vatten  Dextrin.43 % Kol och Väte57 % SyreAlkohol är en enkel kommutation av stärkelse eller socker.Stärkelse och Socker.  43 % Kol  57 % Vattenkommuterad 
  Alkohol.53 % Kol47 % VattenOch albuminet är en alkohol där ammoniak inträtt i vattnet. Alkohol.53 % Kol47 % Vatten  Albumin.53 % Kol47 % Vatten och Ammoniak.Förbränner man en växt, stiga vatten, kolsyra och ammo­niak upp och bliva åter luft, men askan stannar på jorden ochhåller kiselsyra, järn, kalk, aluminium, magnesium, natrium,kalium.Men kisel, järn, kalk, alumin, magnesium, natrium och ka­lium äro urberget. Ur jorden hämtar således organismen sittdöda stoff som förlänas livet genom luftens levande anda ochvattnets förmedlande bad.Nu inträder en märklig omständighet: nämligen den, attom man analyserar en växt utan att bränna den, får man and­ra resultat. Således innehåller öljäst-svampen kol, väte, syre,kväve, svavel och fosfor vid analys på våta vägen; men jästsvam­pens aska håller talk, kalk järn, kisel.Elden har sålunda transformerat de organiserade förening­arne tillbaka till deras ursprung, som är urbergets bestånds­delar; och växten har under inflytande av luft och vattentransformerat urbergets kisel, kalk järn o.s.v. till kol, väte, syreo.s.v.Låtom oss då se närmare på urberget och huru det är upp­byggt.Huvudbeståndsdelarne äro syre och kisel, vilka vid mini­mum upptaga 66 %, vid maximum 85 %.Minimum 66 % kiselsyra anger 33 % övriga beståndsdelar =alumin, järn, kalk, magnesium, natrium, kalium.Men 66 och 33 angiva den lufttyp som luft ur vatten ger =33 % Väte66 % Syre.Och maximiprocenten 85 kiselsyra anger typen vatten eftervikt:85 % Syre15 % Väte.På luft och vatten är urberget sålunda ytterst byggt.[Upplösa vi talet 66 i typen 66 så erhålles 44 + 22 = 66. Och ur­33berget håller66 
⎰44 % Syre⎱22 % Kisel33 % Al, Fe etc.Men 44 × 2 = 88; och 22: 2 = 11. Där äro talen 88 % Syre ⏋ 11 % Väte ⏌Men urberget består vid maximum av49 % Syre51 % Kisel o.s.v.ochStärkelse =49 % Syre51 % Kol och VäteBergets syre ekvivalerar fullständigt stärkelsens syre = 49,och bergets silicium och andra mineral ekvivalera stärkelsenskol och väten. Med ett ord kisel (och de andra) behöver en­dast bli kol, vilket ju bevisats av Berzelius, Thénard o.fl., ochberget är stärkelse.Växtens nutritionsarbete anses numera av växtbiologienbörja med den i fritt tillstånd okända CH2 som saknar namn(kallas dock stundom methen). Denna oxideras till formalde­hyd CH2.O. Och ur denna härledes, genom polymerisering,cellulosa, stärkelse, gummi, socker och albumin. Formaldehy­dens första utvecklingsskede skulle vara glucose = (CH2O)6 = 6formaldehyder ur vilka sedan alla andra härleddes. Glucose =C6H12O6 blir stärkelse genom förlust av ett H2O = C6H10O5 =stärkelse. Och stärkelse blir albumin genom ett NH2. Aleu­rone = C6H10O5NH2.Vad är nu denna okända CH2 varmed organiskt liv börjar.Den kan ju icke vara annat än kvävet = CH2 = 14, då första cel­len fordrar kväve för att kunna arbeta. Men talet 14 är ävensiliciums ekvivalent; och kvävets molekyl N2 = 28, är siliciumsatomvikt.Kiseln skulle sålunda äga förmågan att både bilda kolvätet,stärkelse och kväveföreningen albumin.För att komma saken närmare på spåret skola vi detaljerastärkelsens och äggvitans procentiska sammansättning.Kvarts.(Résinite)Kisel = 43 %Järn = 49 %Vatten = 7 %Stärkelse.Kol =43 %Syre =49 %Väte = 7 %Glimmer.⎰Lerjord = 43 %⎱KH2OKisel = 49 %Järn =7 %Feldspath.Anorthite:Kisel = 44 %⎰Alumin = 49 %⎱Ca⎰Järn =6 %⎱MgLabradorite:Kisel =55Lerjord = 26⎰Järn =6⎱NaH2OKalk = 11Jämför:Albumin:Kol =52–54Syre =21–26Väte = 7Kväve = 13.Weissite:Kisel = 53Lerjord = 21    Jämför med albumin.Magnesium = 8NH3KHO = 10Leror:Typen Stärkelse:Kisel = 43 %Lerjord = 49 %Kalk =8 %etc.Typen Dextrin:(Substance rose de Confolans.)Kisel = 58 %Lerjord =36 %H2OKalk = 6 %MgJfr:Dextrin:Syre = 58 %Kol =36 %Väte= 6 %Typen Albumin:a) Valkera:Kisel = 53 %H2O = 24 %Järn =9 %Lerjord = 13 %etc.b) Analcime:Kisel = 55 %Lerjord = 22 %H2O = 8Na = 13.Innan vi gå vidare i uppvisandet av dessa isomorfier, voreskäl efterse om urberget, och lerorna förete andra likhetermed organismernas råmaterial stärkelse och äggvita.Kvarts är som bekant olöslig i vatten, men genom smältningmed kali bildar han lösligt vattenglas, som ger gummiliknan­de gelatinös kiselsyra.Stärkelse är som bekant olöslig i vatten, men blir löslig gen­om behandling med kali.Kiselsyran tecknas numera Si(OH)2. Och glykol: C2H4(OH)2.Båda äga gemensam molekylarvikt 62. Och Si synes ekvivaleraC2H4, som är byggd på CH2 vilken ju var ekvivalent med kvä­vet = 14 = CH2 = 14.[Troost har påpekat kalkhydratets isomorfi med glykolen:Ca(OH)2 = C2H4(OH)2.]»Stärkelse som fått svälla i vatten, brister i fem- eller sexsidi­ga pelare, som basalt.» Stenkol som halvbrunnit visa sammabenägenhet bilda hexagonala prismer.Lerjordssalter färgas blå av koboltnitrat, men de färgas ävenvid viss behandling blå av jod, och angiva därmed stärkelse.Experiment 1:o. Alun löstes och fälldes med kolsyrad am­moniak. Metallisk jod färgade intensivt blått.Experiment 2:o. Alun löstes och kokades. Jodalkohol isattes;blev maderagult (=dextrinreaktion). Ammoniak isattes: svagblåfärgning. Mera jod isattes: stark blåfärgning.[Upprepat och kontrollerat.]Om nu kisel och lerjord äro primitiva stärkelse-former, skul­le de även kunna bringas i jäsning. Detta är även fallet medkaolin, som befriad från organiska ämnen, »undergår ett slagsförruttnelseprocess, vars förlopp icke är fullt utrett, men vil­ken synes vara en verklig jäsningsprocess». (Cleve.) Iudycki:Origine inorganique des Combustibles minéraux. »En mikro­skopisk undersökning av urberget visar att även några av dessmineral kunnat undergå jäsning.» Samme förf. vill även i kri­tans diatomacéer och foraminiferer se jäsningsprodukter:Torula cerevisiae liknar otroligt en foraminifère. Kvartsensinneslutningar av vätskedroppar likna Bacillus amylobacter.Kaolinen är byggd på dextrinens typ. Kaolin:Kisel = 58 %⎰Lerjord = 36 %⎱K.⎰Kalk =6 %⎱o.a. Dextrin:Syre = 58 %Kol =36 %Väte = 6 %Här bör inskjutas ett ord om växternas påstådda funktion attur luftens kolsyra enbart hämta sitt kol, och detta medelst sinaandningsorgan, bladen.Luftens kolsyra är för obetydlig 4/10.000 för att kunna tjänasom konstant näringskälla, och alpväxterna som leva i kolsyre­fri luft utarbeta likafullt kol.Beviset att växterna behöva luftens kolsyra framlägges så:Växten låtes vegetera i luft som berövats kolsyra genom attdragas genom kalihydrat. Om vi endast erinra huru luftenändrar sammansättning då den dragits genom vatten:21 % Syre79 % Kvävegenom vatten33 % Syre66 % Kvävede behöva till exempel endast kommuteras så giva de salpeter­syrlighet:36 % Kväve = Salpetersyrlighet63 % Syre, 
kunna vi föreställa oss hur den blivit omvandlad under vistel­sen i kalihydratet. För övrigt bladens klorofyll angiver tillräck­ligt dessas uppgift att vara respirationsorganer. Klorofyllen ärnämligen senast befunnen vara ett vax; och ett vax utsatt försol och luft oxideras och avger kolsyra. Samma egenskap be­sitter terpener och hartser (jfr: barrträden).Att växterna genom bladen absorbera kolsyra och andraotjänliga gaser behöver ju ej förnekas, då även de högre dju­ren göra detsamma, men att de bruka dessa gifter till konstantnäring är orimligt. Växten som av destillerat vatten kan trans­formera fram kol och kisel, kan nog omvandla markens kiseltill kol.Därmed återgå vi till bergarterna och stanna ett ögonblickvid flintbollarne i kritformationen. Dessa flintstycken hålla iregeln:86 % Kisel14 % KritaNyss upptagen ur kritan är flintan mjuk, men hårdnar i luftenoch omgiver sig småningom med ett skal av kolsyrad kalk. Ta­len 86 och 14 (85 och 15) äro ju indicier för vattentypen en­ligt vikt, men äro märkligt nog även typen för äggets äggvita:Flinta:Kisel 86 %Krita 14 %Äggvita:Vatten 86 %Albumin 14 %När flintan legat länge ovan jord blir han slutligen idel krita,säger bonden i England.Men liksom äggvitan utsvettas sitt skal av krita och vilket skalhåller 94 % kolsyrad kalk, så finnes omvänt silexarter med94 % Kisel. En sådan är agaten = 94 % Kisel vilken tyckes6 %⎰Lerjord⎱Fevara en kvarts 49 % Kisel där kiseln inverteras från 94 till 49.51 % SyrePå typen flinta äro bland andra uppförda:Goethite:Järn 86 %Vatten 14 %Ozokérite:Kol 86 %Väte 14 %Blodets sammansättning återfinnes även, och kuriöst nog ijärnmalmen hematit (Haima = blod).Blod:80 % Vatten12 % Blodkulor7 % AlbuminHematit:80 % Järn13 % Vatten7 % Kisel, Mn.Jämför Bärnsten:80 % Kol13 % Vatten7 % Kisel,Al, Ca.Skillnaden mellan bärnsten och hematit är således endastkolet och järnet! [Fe = (C2H4)2 eller Si2 eller CON2.]Intressant är i sammanhang härmed en blick på stenkolen,vilkas ursprung ännu icke torde vara utrett. Några äro byggdapå stärkelse, andra på albumin eller på koloxidens 43 och 57direkt, eller kommuterat.Houille molle de Glasgow:		Jfr:	 Albumin:  47 % 	Kol										53 % Kol  53 % Flyktiga									47 % NH3     och							  H2O.    Jordämnen																						Houille esquilleuse de Glasgow:			Stärkelse:  57 % Kol								Jfr:	43 % Kol  43 % Flyktiga									57 % Vatten.     och							    Jordämnen							Egendomligare blir förhållandet när man ger analysen avsamma kol utan flyktiga och jordartade beståndsdelar. Houille molle de Glasgow:74 % Kol26 % Ammoniak.⎱NB. 74 är inverterat 47 kol ur ovan!⎰Houille esquilleuse de Glasgow:75 % Kol25 % Ammoniak⎱NB. 75 är inverterat 57 Kol ur ovan.⎰Och 75 och 25 äro typen Metan = 75 % Kol25 % Väte.Men därmed äro icke överraskningarne slut.Cannelcoal:57 %43 %Kol⎰ Ammoniak⎱Jordämnengiva en lysgas av följande detaljerade sammansättning som måjämföras med albuminets.Lysgas ur Cannelcoal:Sumpgas 51 %Väte 25 %Lysande Kolväten 13 %Koloxid 7 %O, N, CO2 2 %Albumin:Kol 52–54 %Syre 21–26 %Kväve 13–16 %Väte 7 %Svavel 1 %Men denna lysgas är även byggd på metantypen:Metan:25 % Väte75 % KolLysgasen ur Cannelcoal:25 % Väte75 % Kolvätenetc.De vanliga stenkolen äro sålunda byggda på koloxidens 43och 57 eller sumpgasens 75 och 25.Anthraciten, som ju ej anses vara stenkol är däremot byggdpå kolsyrans typ, eller talen 72 och 28.Kolsyra:28 % Kol72 % SyreAnthracite:72 % Kol28 % KiselAl, Fe.[NB! Kolsyran tecknad 27 och 73 är luftens 23 och 77.]Om vi från berggrunden nedstiga i vulkanerna för att ur derasavsöndringar söka spåren till jordens inre beskaffenhet synessamma parallellism mellan de utkastade ämnenas strukturoch den organiska naturens äga rum.Lavan äger sålunda en tämligen konstant sammansättningliknande albuminens:Lava:51 % Kisel21 % Lerjord, Vatten13 % Järn8 % KalkAlbumin:52–54 % Kol21–26 % Syre13–16 % Kväve  7 % VäteHornblende:54 % KiselJfr: 24 % Järn14 % Magnesia7 % Ca, Al, H2O.Undersöka vi sakerna som avsätta sig vid kraterns mynning,finna vi:Klorurer 64 %⎰Sulfater 36 %⎱KarbonaterDetta är som vi minnas typen luft ur vatten, men kommu­terad:Luft ur Vatten:Kväve 66 %Syre 34 %kommuterat6436.Men på denna typ är även salmiak byggd:Salmiak:KlorAmmonium 66 %34 % 
⎱NB! »Kratern betäckt av salmiak som⎰liknade snö fullständigt.»Vid slutet av eruptionen avsätter sig:Klorurer 8 %Sulfater 92 %Men dessa tal kommuterade giva klorvätets typ: 98 % Cl 
2 % Hvilket bör innebära ett indicium då ju klorväte (med svavelsyr­lighet) konstant förekommer i vulkanens rök, jämte vatten.Vi funno således i vulkanens fasta beståndsdelar prototypentill den levande materiens urämne, protoplasmat, och i dessMuseum i Göttingen äger en Tellina från Kertsch med skal och vars hela inre är fylltmed hornblende.gaser saltsyran och svavelsyrligheten, med vilka man kan upp­lösa nästan hela skapelsen, syntesen och analysen, upprätthål­lelsen och förstörelsen!Kasta vi en blick i havets djup där neptunisterna fordomsökte livets början så finna vi i medeltal:97 % Vatten3 % Saltersom jämföras med 
Klorväte:97 % Klor3 % VäteMen havsvattnets salter bestå av:77 % Klornatrium23 % övrigasom jämföras med 
Luft enl. vikt:77 % Kväve23 % SyreKlornatriums egen formel är:60 % Klor39 % NatriumInverterade bli dessa tal 93 och 6, eller 94 och 6, vilka tillhöravätesuperoxid och vätesvavla:Vätesuperoxid:94 % Syre6 % VäteVätesvavla:94 % Svavel6 % VäteMen havets salter äro även så fördelade:88 % Klorurer11 % Sulfatervilket är vattnets typ enligt volym.Detta var i korta drag de formler efter vilka ritningarne tillskapelseverket äro uppgjorda för vår planet. Undersöka viflyktigt de budbärare från andra världar som i meteoriternaföreligga som verkligheter, finna vi även där analogier med deterrestra typerna.De stora dominerande siffrorna må först tala.Stenen från Lissa:(Klaproth)43 % Kisel22 % Magnesia29 % Järn.Jfr:Urberget:44 % Syre22 % Kisel29 % Järn, Al, Ca etc.Med analogien till urberget följer den till stärkelse och albu­min, luft, vatten.Vad själva meteorjärnet angår synes det vara sammansatt ef­ter flera typer, mest kol och kolväten, ofta kommuterade.Meteorjärn a):98 % Järn2 % Ni, CoAcetylen:92 % Kol8 % VäteKalcinerat Träkol:98 % Kol2 % VäteMeteorjärn b):97 % Järn3 % NiVedkol berövat Vatten:97 % Kol3 % VäteEtc. 
c)Schéerite:92 % Kol8 % Väted) Hydrialin:95 % Kol5 % VäteEtc.Men meteoriterna innesluta även gaser, därav järnet mestväte, stenarne kolsyra.Gas ur Meteorit:38 % Koloxid35 % Väte16 % Kväve9 % Kolsyra.Denna gasens tal återfinnes i flera meteoriters massa där ta­len 38 och 35 representeras av kisel eller järn.Flera mineral, såsom kiselkoppar och gehlenite, äro byggdapå samma formel ända i detalj 38, 35 och 26.Och eget är att analysen av »i luft torkat trä» ger:35 % Hydroxylvatten38 % Kol26 % Fritt vattenMeteorit-gas:35 % Väte38 % Koloxid26 % KolsyraKväve.Hela gasen går förövrigt på formelnVäte 36 %övriga 64 %som är kommuterad34 % O66 % N 
⎱= Luft ur Vatten⎰När man ser denna uniformitet varmed naturen arbetar, ärdet icke utan överraskning man vid öppnandet av den oorga­niska kemien mötes av några och sextio element under detden organiska opererar med de »fyra elementen» kol, väte,syre, kväve.Varför man bibehållit begreppet element är väl därför att deäro byggda på radikaler som ej kunna isoleras. Men samma ärju förhållandet i organiska kemien. Till exempel: vem harkunnat isolera alkoholens C2H5 som med två hydroxyler(OH)2 bildar alkoholen? Denna alkoholens radikal är beräk­nad, och ingen betvivlar dess närvaro.Antagom på försök att kloren är sålunda konstruerad, ochlåtom oss evalvera dess atomvikt i andra kända ämnen, vilkavisa sannolikheten att kunna ingå som tillfälliga komposanter,så få vi se om därmed några upplysningar kunna vinnas röran­de orsakerna till klorens egenskaper. Tecknom klorens natur­liga ekvivalent:Cl = (OH.OH2) = 35.Här synes en hydroxyl och ett vatten. Hydroxylen är ettomättat vatten och därav kan klorens karakteristiska fränd­skap till väte förklaras. OH fordrar ett H för att bli OH2.När nu OH får detta H är saltsyran färdig =(OH2.OH2) = HCl.Saltsyran är då ett dubbelt vatten och klorurer och klorideräro oxidhydrater.Formeln Cl = (OH.OH2) visar även huru Berzelius kundefinna 2 atomer syre i muriaticum.I sammanhang med kloren följer brom och jod. Brom harbefunnits vara aritmetiska mediet mellan klor och jod.35 = Cl126=J161 |216|80 = Brom.  1| Men mellan klor och brom står talet 46 och mellan bromoch jod står talet 46. Detta 46 kan vara antingen CH2O2 = myr­syra eller NO2 = undersalpetersyra, beroende på framställ­ningsmetoden. Uppställer man då klorserien först reduceradpå CHO så finner man:Klor = (OH.OH2) = 35+46Brom = (OH.OH2) + CH2O2 = 80+46Jod = (OH.OH2) + (CH2O2)2 = 126Så skulle de naturliga ekvivalenterna se ut när jod framställ­des ur tångaska; ty när kolsyra och vattenånga råka kalium bil­das kaliumbikarbonat och myrsyrat kali, och så sker sannoliktvid tångens förbränning där ju kaliumkarbonat regelbundetbildas. (Sodabränning.)Ur beredningsmetoden numera använd ur salpetersyrat kali(natron) med inledning av klor blir serien:Klor = (OH.OH2) =Brom = (OH.OH2) + NO2 =Jod = (OH.OH2) + (NO2)2 =Betrakta vi typerna varpå bromens och jodens procentiskasammansättning äro grundade finna vi joden vara en kommu­terad brom.Brom:36 % Kväve64 % OH.Jod:34 % Kväve66 % OH.Här fattades emellertid fluoren som lösryckt ur klorgrup­pen har befunnits nästan orubricerbar.Försöksvis evalvera vi den på OH i analogi med kloren ochfinna då antagligt formulera den:Fluor:(OH.OH2) = 19Jfr:Klor: (OH.OH2) = 35.[De stungna bokstäverna äro ekvivalenter.]Fluoren (OH.OH2) kan genom denna formel förklara var­för den liknar kloren, och varför den liknar syret, och mankan då även fatta varför Gay-Lussac och Thénard kallade denen syre-syra.Upplösa vi sedan det allestädes befintliga svavlet och beräk­na dess olika formler allt efter dess förekomst, så vinna vi ickeså få upplysningar.1:o. Svavel reducerat på O =S = O2; svavel analogt med ozon.2:o. Svavel reducerat på N =S = NOH2 = svavel ur luft och vatten.3:o. Svavel reducerat på C och HS = CH4.CH4 eller = CH4O.Svavel där sumpgas förekommer i ruttnande vatten.Eller i lysgasens kolväten eller stenkolens.Fosforn som räknas till kvävegruppen men står nära svavletkan evalveras så:Fosfor = 31P = NOHP = CH3.NH2.Nu har fosforn typen:P =97 % NO 3 % Hoch synes då vara ett i detta fall kommuterat svavel:S= 93 % NO 7 % H.Men svavlet som synes kunna uppstå var som helst förklarasbäst genom formeln CH4O, vilken innebär allt. CH4 = 16 är julika med O. Och CH4 är ju CH2.H2, det är CH2 = kvävet.Svavlet noga beräknat håller49 % Syre51 % KolväteMen urberget har samma:49 % Syre51 % Kisel  etc.och kiseln ekvivalerad i C2H4 = 28 = Si synes kunna genererasvavlet där det »växer» i kristaller på bergarten.Men svavlets CH4O uppdelad i detalj är:49 % Syre37 % Kol12 % VäteJfr Urberget = 
49 % Syre37 % Kisel12 % Al, Fe etc.När svavel brinner, oxyderas CH4 jämnt med O; fullständigförbränning inträffar och därför inga kolrester. Men i ställetför kolsyra bildas svavelsyrlighet. SO2 = 64 = O2O2 = O4. Radi­kalen S = O2 upplöses ej utan fördubblar sig, så vida man ejvill antaga att CH4 konstituerar sig till O.Svavelsyran åter bildas när svavel brinner och vatten är när­varande.Svavelsyran är även byggd på en kommuterad vattentyp:Vatten:11 % Väte88 % SyreSvavelsyrehydrat:18 % Vatten81 % Svavelsyra.MenSO2:50% Svavel49 % Syrekommuterat = 
SO3:40 % Svavel59 % SyreI Schützenbergers Gährungserscheinungen omnämnes att:»Mayer kunde aldrig få socker helt svavelfritt även då han om­kristalliserade det många gånger och då han tillsatte klor­barium till lösningen.» Detta föranledde författaren till dennabroschyr att se efter om det fanns något samband mellan såskenbart heterogena kroppar eller om socker äger förmåganutbryta ett svavel. Det absurda i företaget avskräckte dock fråndjupare forskningar, då av en händelse i Pelouze och FrémysKemi råkade läsas:»Rörsocker smälter vid 180°, men återgår efter någon tid.(Återgången hindras med något ättiksyra.) Socker är sålundaen dimorf kropp; och man kan i detta hänseende jämföra denmed svavel som vid 180° (NB!) hastigt avkylt förblir mjukt,men snart återgår i luften.»Detta är mer än yttre likheter! Men därtill kommer ännu en:Sockret amorft hindras återgå medelst ättiksyra, och svavelmjukt hindras återgå under svavelsyrlighet eller rykande sal­petersyra.Vad har hänt med sockret vid 180°? Berthelot säger att intethänt; men vid längre upphettning till 160° klyver sockret sig iglucose som är »plus hydraté» och lévulosane som är »moinshydraté».Vid högre temperatur blir sockret allt mer tjärigt mörkt (»secharbonne») och avger H2O. Troost har anmärkt svavlets lik­nande egenskap att svartna efter flera omsmältningar och till­skriver det organiska föroreningar, ehuruväl precipiterat sva­vel som ej kan innehålla organiska föroreningar, visar sammatendens.Märkligt är gradtalet 180 då både socker och svavel bli tjä­riga, men förgätas bör ej 160 grader då sockret klyver sig ochdå svavlet »ökar abnormt» sin förtätning (mellan 120°–160°).En noggrann jämförelse mellan de bådas förhållande bordeutföras, ty de ha många abnormiteter gemensamma. Kanskedå kunde förklaras varför sockret fosforescerar vid slag, ochvarför vätesvavlan är konstant i sockerbruksdikena.Sockret uppbyggt på en polymeriserad CH2O kan ju lätt blien CH2.OH2, som är svavlet = CH4O = CH2.OH2. Och omsvavlet vid 180° som glucosen förlorar ett H2O är S vid 180° =CH2, som är okänd, såvida den ej är kvävet självt; N = CH2, vil­ket vore en överraskning.Svavel =NH2O:43 % Kväve57 % OHSocker:43 % Kol57 % OHAtt reningsvattnet i gasverken hålla orubbligt samma pro­cent svavel av vilken sort stenkolen än må vara, talar ju ocksåför svavlets bildande ur stenkolen.Fosforn som alltid räknats till kvävegruppen skola vi alltså re­ducera på kvävet, och efter som han är självantändlig bör hanliksom svavlet hålla sitt eget syre. Vi sätta således på försöksom fosforns naturliga ekvivalent P = NOH = 31.Men i procent:P = 
97 % NO3 % Hvilket ju är S =93 % NO7 % Hkommuterat.Den röda fosforn motsvarar det extinguerade svavlet ochhar förlorat åtminstone väte, emedan jod uträttar sammatransformation och jod brukar taga väte.Fosforvätet brukar jämföras med ammoniak NH3 = PH3 ochfosforvätet vägande 34 synes vara en dubbel ammoniak somväger 17.Vi började denna uppsats med realgar och auripigment,med en förmodan att svavel kunde bli arsenik och arsenik sva­vel genom kommutation. Vi skola sluta med desamma och setill om reducerandet på naturliga ekvivalenter kan ge stöd åtantagandet.Svavel =Arsenik =N.OH2  ╳N.NO3 = N2O3ge:S = N.NO3As = N.OH2Då vi sålunda sett att reduktionen av de många enkla ämnenainbragt en del upplysningar om reaktioners hemlighetsfullaförlopp, vore mycket vunnet om detta arbete utfördes i detalj,så att därigenom både organiska och oorganiska kemien re­ducerade på C.H.O.N. bragtes i närmare förbindelse med var­andra, och därigenom sanningen av den numera allmänt an­tagna hypotesen om materiens enhet bleve ådagalagd.Paris 27 mars 1898August Strindberg.Om några av de vanligare metallernasreducerande till C.H.O.N.Metallernas föreningar med alkoholradikaler där metallenanses substituera hydroxylen men sannolikare kommuteratsina CH mot OH, giva ett uppslag till metallernas reduceran­de på CH som har mycken sannolikhet för sig. Härför talaräven användandet kol och koloxid då metalloxider, eller de­komponerade metaller skola återbringas till metallisk konsti­tution. Härför talar även det konstanta uppträdandet av kol­väten då vätgas utvecklas genom en vattenhaltig syra och vissametaller.Från silicium = (CH2)2 = N2 = 28 eller kvävets molekyl ut­vecklar sig:Järn = (CH2)4 = (C2H4)2 = 56,Alumin = C2H2 = 26 eller C2H3= 27,Kalcium = C3H3 = 39 eller C3H4 = 40,Mangan = C4H6 = 54,Krom = C4H4 = 52,Nickel =(C2H5)2 = 58,Magnesium = CH4(OH) = 23,Koppar = (CH4)4 = 64,Zink = C4H17 = 65,Strontium = C5H11(OH) = 87,Tenn = C5H11NO2 = 117,Kvicksilver = C12H24O2 = 200,Silver = C5H11Cl = 106⎫ökningen = 46 ochSamarium   = C5H11Br = 150⎬alkohol = 46Guld =C5H11I=196⎭NO2 = 46  CH2O2 = 46Detta några exempel på metallers reduktion till alkoholradi­kaler, inklusive några alkoholer med OH försedda eller sub­stituerade med saltbildare.Den nyaste kemien har funnit metallerna ekvivalera alkoho­ler, och jämfört haloidsalterna med enkla etrar och syresalter­na med sammansatta etrar. Vi skola därför på försök reduceranågra metaller på alkoholformler = CnHn(OH):Järn = C3H3(OH),NickelKobolt= C3H5(OH),Alumin = CH(OH) [Stungna bokstäver är ekvivalentvikt.]Silicium = CH5(OH),Mangan = C3H2(OH),Kvicksilver = (C3H3)4C2H4(OH),Strontium = (C2H5)2(OH),Koppar = C3H11(OH),Zink = C3H12(OH),Tenn = (C2H5)3(OH),Silver = CHO.NO3(OH),Bly = (C3H3)4H6.C2H4(OH),Guld = (C2H5)2Br(OH).Dessa provisoriska formler uttrycka ju icke metallernas sam­mansättning utan äro endast reduktioner till naturliga ekviva­lenter, och kunna därför återgivas på många sätt. Problemetvore därföre att beräkna metallernas formler så att i ekviva­lentformeln uttrycktes metallens härledning ur gångarten,orsaken till dess förhållande till lösningsmedel, motivet tilldess förmåga att fällas av vätesvavla, svavelammonium, klor el­ler andra.Sålunda om jag vill visa varför bly, silver och kvicksilver fällasav klor, kan jag tecknaKlor= (OH.OH2),Bly= (OH.OH2)5O2 = 207,Silver = (OH.OH2)2O2H4 = 107,Kvicksilver = (OH.OH2)5OH9 = 200.Vill jag visa varför koppar, tenn, guld fällas av vätesvavla, teck­nar jag:Vätesvavla = O2H2 (då svavel = O2),Koppar = (O2H2)NO =Tenn= (O2H2)2NO2H4 =Guld= (O2H2)4NO3 =Vill jag visa varför järngruppen fälles av svavelammonium kanjag teckna så, att NH och O förekomma i formeln, då NH gerammoniaken och O svavlet (eller CH4)Järn =NH3.CO.H11,Zink = NH3CH4O.O3,» = NH3CO2H4O2– – – – – 
Etc.Givet är att här liksom i matematiken problemen kunna lö­sas mer eller mindre smakfullt, och de ovan angivna provi­soriska formlerna äro ej smakfulla emedan de äro oformligaoch ej bilda naturliga serier eller grupper.Vissa smältpunkter och kokpunkter synes varaomskrivna atom-, ekvivalent- eller molekylar-vikter; och där detta ej är fallet synes smält-eller kokpunkten angiva den förändringi sammansättningen som temperatur-förhöjningen medfört.Tenn smälter vid 235°. Tennets molekylarvikt är 235.Guld smälter vid 1097° [enligt lufttermometern]. Guld =197; alltså här smältpunkten = 900 + atomvikten.Silver smälter vid 1023°. Silver = 106. Men silvers smältpunktenligt Damills termometer = 1061°.Cyanväte kokar vid + 26°. Cyan = 26 [vätet synes ha avgått].Jodväte kokar vid 128°. Jod =128 [vätet synes ha avgått].NO3H smälter vid – 47°: NO2H väger 47.SO smälter vid – 79: SO2 = 79 (80).SO3 kokar vid + 46: SO4 ekvivalent = 47.Bly smälter vid 334°.Zink smälter vid 433° [inverterat 334?].Då blys molekyl är 412 synes vid smältningen först mole­kylen 412 förtätas till 433 och sedan en invertering till 334 ägarum.[För att utröna smältande metallers egentliga vikt har För­fattaren föreslagit en areometer av järn som graderas i kvick­silver, varmed de smälta metallerna jämföras.]Jod smälter vid 113°. Indium = 113. Indium ger vid högretemperatur en blå ånga som jod.Indium smälter vid 176°. Jodsyra = 176.Är då smältande jod = indium, och smältande indium = jod­syra?Acétate de Propyle kokar vid 102°; molekylarvikt = 102.Acétate de Méthyle kokar vid 57°; molekylarvikt = 75 [inver­sion].Butyrate de Méthyle kokar vid 102°; molekylarvikt 102.Kloroform = 120; kokpunkt = 60° = 120/2.Acétonitrile = 41; smältpunkt = 41°; kokpunkt 82 = 41 × 2.Sulfure d’Ethyle = 90; kokpunkt = 90°.Alcoolate de Chloral smälter vid +46; alkohol väger 46.Triætylfosfin = (C2H5)3P = 118, kokar vid 127°. Nu framstäl­les triætylfosfin med fosfor-jodid och alkohol. Här synes jodenha bestämt kokpunkten.Att ett sammanhang bör finnas mellan kokpunkter, smält­punkter och atomekvivalent- eller molekylarvikter framgårdärav att alla »enkla ämnens»atomvikt gånger specifika vär­met skall ge omkring 6,4 som är alla »enkla ämnens» atom­värme.För övrigt skymta redan i talen för specifika värmet atomvik­terna. Exempelvis:Bly specif, värme = 0,0314,Bly molekyl =413 [inverterat 314],Brom specif. värme = 0,08,Brom atom = 80 [inverterat 08],Kadmium specif. värme = 0,55,Kadmium ekvivalent = 55,Kalcium, specif. värme = 0,1804,Kalcium atom = 40,» molekyl =81,Tenn spec. värme = 0,0559,Tenn ekvivalent = 59,Magnesium spec. värme = 0,245,Magnesium atom = 24,Svavel spec. värme = 0,1764,Svavel molekyl = 64.Egentliga Viktensynes stundom stå i enkelt rättvänt eller inverterat förhållandetill atomvikten [ekvivalent- eller molekylar-].Aluminium atom = 26 eg. vikt = 2,6,Silver atom = 106 » »= 10,6,Kadmium ekvivalent = 55,856» »= 8,6 [inverterat],Guld atom = 196 » »= 19,6,Kalium molekyl = 78,08 » »=0,87 [invert.],Tellur ekv. = 64 » »= 6,4,Arsenik atom = 75 » »=5,7 [invert.].I de fall där förhållandet ej äger rum, synes procedyren vidbestämmandet av atomvikten ha ändrat kroppens täthetsför­hållande.I ovan anförda exempel synas de fasta kropparnes atomvikt[ekv. molekyl.] vara 10 gånger egentliga vikten. Varifrån talet10?Mineralens Kristallvinklarsynas ofta bestämda av de ingredierande kropparnes atom-,molekyl- eller ekvivalentvikt.Realgar:31 % Svavel69 % Arsenik.Vinklar:105°. 30′74° 30′. Arsenik atom = 74.I auripigment där en atom svavel tillkommit ha vinklarne105°. 30′ och 74° 30′ så ändrats att:105° minskats med 5° till 100°74° ökats med 5° till 79°.I mineralet Ypoleime:39 % Fosforsyra61 % KopparoxidulVinklar:141°39°synas både fosforsyran = P2O5 = 142 och Cu2O = 143 hava be­stämt vinkeln 141°.I mineralet Olivénite:39 % As2O361 % KopparoxidulVinklar:110° 50′69° 10′synes As2O3 tecknat riktigare As½O2 = 69 hava bestämt vinkeln 69°. Sylvan:TellurGuldSilverVinklar = 107°Silver = 107 Allomorphite:Svavelsyrad BarytKalkVinklar = 40°Kalcium = 40 Anglésite:SvavelsyraBlyoxidJärnVinklar = 103°Bly = 103 Brochantite:SvavelsyraKopparoxidBlyoxid Argent Rouge:SvavelSilverVinklar = 108°Silver = 108. Haidingérite:ArsenikKalkVinklar = 75°Arsenik = 75. Psaturose:SvavelAntimonSilverKopparVinklar = 107°Silver = 107. Liévrite:JärnmalmVinklar = 111°Järnets molekyl = 111. Tennoxid.Vinklar = 117°63°Tenn = 117Koppar = 63 Mispickel:ArsenikjärnSvavelVinklar = 111°Järn mol. = 111 Braunite:ManganSyreVinklar = 109°Mangan mol. = 109. Willémite:ZinkoxidKiselVinklar = 128°Zink mol. = 2 × 64 = 128 Brookite:TitansyraVinklar = 100°Titan mol. = 100.I de fall där vinklarnes tal ej stämma med atom-molekyl ellerekvivalenttalen synes vinkeltalet angiva mineralets härkomstur ett annat som transmuterats men fortplantat sin energi vidbestämmandet av vinkeln.Om en genomförd undersökning visar att kristallvinklarneinnehålla mineralkomposanternas atom-tal, så är på sammagång bevisat att naturen satt vätet som etalong till 1, och då ärkvicksilvret vars gas är 100 gånger tätare än vätet = 100.Luften och Vattnetsamt de »enkla ämnena»synas vara byggda på kosmiska tal.Jordaxelns lutning mot ekliptikan är, åtena sidan: 23° 27′ 17,55″ = 23åt andra: 66° 33′ = 67 = [invert. 76].I dessa tal återfinnas först:Luftens sammansättningenl. vikt:23 % Syre76 % KväveSedan i 3366  Luftens ur Vatten:33 % Syre66 % Kväve.Solens avstånd från jorden är:14 86 70 000 kilometer.Men 14 och 86 äro vattnets tal enligt vikt:14 % Väte86 % Syre 
= VattenAnmärkas bör att metern är ett kosmiskt tal, utgörande entio milliondel av jordkvadranten.Att även kommutationer äga rum med de kosmiska talen sy­nes av följande två exempel:Himlaekvatorns lutningmot Ekliptikan:23°67°Merkurs Axel:7°83°Vintergatans lutningmot Ekliptikan:27°63°Venus Axel:3°87°Emellertid dessa vatten- och lufttyper som vi redan sett i mi­neralkemien återkomma och gå igenom hela organiska ochoorganiska livet till och med så långt som i legeringar, vilkaansetts vara godtyckliga blandningar.Luft:23 % Syre76 % KväveKolsyra:27 % Kol73 % SyreAmmoniak:27 % NH373 % H2OHavsvatten:23 % utom NaCl77 % NaCl.På lufttypen enligt volym:gå21 % Syre79 % KväveAlbumin:21 % O79 % CHNBlod:79 % H2O21 % övrigtHemoglobin:21 % O79 % övrigtPå typen Luftur vatten:33 % Syre66 % Kvävegår: Bensubstans:33 % Organisk66 % MineraliskPå vattentypen:gå14 % Väte86 % SyreAlbumin:15 % Kväve85 % CHOÄggvita:86 % H2O14 % övrigt.På vattentypen enligt volym:11 % Väte88 % SyregåMjölk:88 % H2O11 % övrigtHematin:88 % organiska ämnen11 % mineraliskaEtc.Bland legeringar bör observeras de olika slags mässing somgå på luft- och vattentyperna:a) 11 % Zink 88 % Kopparb) 16 % Zink 84 % Kopparc) 14 % Zink 86 % Koppard) 21 % Zink 79 % Koppare) 33 % Zink 66 % Koppar. Om man bemärker Titius tal och jämför dem med planeter­nas verkliga avstånd från varandra och solen, uttryckt i millio­ner mil eller kilometer, eller i jordbaneradier skall man finnaatt planeternas tal motsvara atomvikter av »enkla ämnen»:Titius: Verkligatal:   4 = O — Merkur = 3,9 = 4 Innesluter 6 och 8 = Kol, Syre7 = N — Venus = 7,2 «14 = Kväve10 = B — Jorden = 10 «10 = Bor16 = S — Mars = 15,2 « 15 = Fosfor el. Svavel28 = Si — Småplanet. = 21— 43 « 21—43 = Na, Mg, Al, Si, K,Ca etc.52 = Cr — Jupiter = 52 « 52 = Krom100 = Hg — Saturn = 95 « 95 = Molybden196 = Au — Uran = 191 [inverterat] 119 = Uran388 = Pt — Neptun = 300 Innesluter 300 = Arsenik mol. 299,6Jämför man till exempel tätheterna så stämma dessa ickemed ekvivalenterna och mellan planeterna och motsvarandekemiska ämnen synes intet annat gemensamt än talen.Saturn till exempel som enligt Titius tal är 100 bör motsvarakvicksilver. Men Saturns täthet är 0,66 [vatten = 1]. Dess mini­mi-avstånd från solen är 197 = guld, dess maximi 208 = vismut[kanske bly = 207, som fordom bar Saturns tecken ♄ ].Dess massa är 101 gånger jordens. Talet 101 kan vara kvick­silvers 100. o.s.v.Jupiter som har talet 52 = krom visar detta i det tal som ijordbaneradier anger Jupiters avstånd från solen = 520.280.Kroms molekyl 104 återfinnes i de 104 millioner geografiskamil som skilja Jupiter från solen.Solens tal maximi- är 111,8. Men detta är kadmiums atom =111,8.Solens parallax = 8″,6.Kadmiums täthet = 8,6.Solens minimi-tal = 106.Solens massa 333.000 jordens.[ π= 106: 333???]Urans tal = 196 = guld. Avstånd = 19,19209 jordbaneradier.Guldets egentliga vikt =19.Urans avplattning = 1/10. 10 = gulds atomvolym.Urans täthet 0,98. Gulds ekvivalent = 98. Enligt andra källorUrans täthet 0,195 – 195 = Au. [Flammarion]. Enligt åter an­dra är Urans täthet = 198 = Au [Handbok för Ingenjörer avPaykull].Urans avstånd från solen = 396. Men Au2 = 396. Urans dra­bant Ariel befinner sig på 197 tusen kilometers avstånd.Urans massa =14. Kvadraten på 14 = 196 = Au eller √196 =14.Med ett ord, Pythagoras mening att världen var byggd påtal synes vinna bekräftelse, och bakom dessa tal skönjes bygg­mästaren, medveten, räknande, mätande, skrivande sin ska­pelseurkund ibland rättvänd, lättläst, ibland döljande sina av­sikter i bakvänd, eller förvänd chifferskrift, att människornaskola genom mödosamt sökande lära sig skatta hans visdomsomätlighet och sin egen fåkunnighet.Detta är kanske det oändliga sammanhanget i den skenbarastora oredan!Multiplikationstabellen eller Pythagoreiska Tavlan visar i det underbara talet 9:smultipler ett vackert exempel på invertering av talen, vilket väl ej får kallas slump.9 × 2 = 18 : 9 × 9 = 81 [inverterat 18]9 × 3 = 27 : 9 × 8 = 72 [inverterat 27]9 × 4 = 36 : 9 × 7 = 63 [inverterat 36]9 × 5 = 45 : 9 × 6 = 54 [inverterat 45] 
EN ARTIKEL I REGNBÅGEN1900Regnbågen. Jultidning utgifven af ett antal konstnärer och författare, 1900NågraBlomstrens Hemligheter .......Två vårar, två somrar, två höstar har jag vandrat i Lunds Bota­niska trädgård; ifrån snödroppens första försök att med sinegen livsvärme bekämpa snödrivans köldblandning till tid­lösans att med sina om blåfrusna händer erinrande blommorsmälta höstens barfroster. Denna trädgård har lärt mig merän andra dylika, emedan nästan all ordning här saknas; åt­minstone synes frånvaron av system och klassificering ha beva­rat karaktären av ett stycke natur åt denna inhägnade lust­gård, där växterna även fått behålla något av sin personlighet,sina tycken, böjelser och liebhaberier. De som trivas på sten­ören ha fått bo tillsammans frånsett klass, ordning, familj. Desom älska vattnet få råkas vid bäcken eller dammen, de somdyrka solen få fritt land; och mörkrets vänner, ha fått skug­gan. Det finns icke blott frihet, utan även skönhet och, vadmer är, barmhärtighet i detta Paradis, där de tysta, tåliga, li­dande vännerna få stå, stilla, i regn och blåst, i hetta och köld,att utvänta sitt öde, sin födelse, tillväxt och död! – här dock påett för var och en minst obehagliga sätt.Aldrig har jag i levande bild sett bekräftad Jussieus bekantasats: att växterna icke äro utvecklade i en kedja, utan att dethela är ett nät. Och hittills ha ju också alla system strandatfrån Linnés till De Candolles; Linnés först av alla. Tag till ex­empel blommor av en gurkväxt; man finner 5 ståndare ochförpassar örten till Pentandria. Men vid närmare betraktandeäro av 4 ståndare två och två sammanväxta – det är diadelfiskt– olyckligtvis är den femte ståndaren fri, och därmed är väx­ten omöjlig få in i systemet – skulle vara omöjlig, om ej denhade han- och honblommor skilda, men på samma stånd, var­för gurkan räknas till Monoecia. Likaså: Valeriana officinalis,vilken hör till Triandria har ett syskon Valeriana dioica som ärmonoecist eller tvåbyggare.Det hela går på ett ungefär, en växt är hemma litet var stans,och är alls icke så klassmedveten som systematici tro. Sammaär fallet i de så benämnda naturliga systemen, grundade på»väsentliga» karaktärer, ehuru ingen kunnat definiera be­greppet oväsentlig. Sålunda införer Svenska Statsläroverketsbotanik örten alpviolen (Cyclamen Europeum) under diko­tyledoner och familjen Primulaceae. Nu är likväl det egen­domliga fallet med Cyclamen att den gror utan hjärtblad,och att den först utvecklade rotskivan skjuter direkt ett ört­blad. Denna rotskiva synes då fungera som kryptogamer­nas prothallium och örten skulle kunna sägas vara en symbiosav en kryptogam och en fanerogam, så orimligt det än kanlåta.En stor skenbar oreda synes det råda, men ett oändligt sam­manhang, och då det är från likheter vi sluta, icke från olik­heter, så vill jag påpeka en samling likheter som visa spåren avett oavbrutet sammanhang i den universella oredan.Det finns en liten älskvärd företeelse i växtvärlden som kal­las Pyrola. Den har fått sitt namn av örtbladens likhet med pä­ronträdets blad. Huru väsentliga än örtblad äro för en växtsbestånd och igenkännande, måste vi dock räkna dem somoväsentliga eller yttre i systematiken. Låtom oss då gå till ettinre kännetecken, något icke fysiskt utan verkligen ofysiskt så­som lukten, vilken ju angiver det allra innersta eller den ke­miska sammansättningen. Pyrola uniflora luktar verkligensom det finaste kanelpäron. Betyder det något?... För demdet intet betyder återförvisar jag målet till fysikalplanet ochbetraktar båda växternas blomdelar. Både Pyrola och Pyrus(communis) hava sina blomdelar uppbyggda på talet 5. Fod­ren äro femdelade, kronorna femdelade, pistillerna ha femmärken, ovarierna fem rum. Ståndarne hos Pyrola äro 5 gång­er 2, hos Pyrus 5 gånger 4, alltså 5-taliga. Det är ju väsentligalikheter eller vad?Nu fogar det sig därjämte så, att Pyrus i våra dagar hörer un­der familjen Rosaceae eller rosliknande. Den gamle Pre-Linnéanen Tournefort måtte haft öga för Pyrolans likhet medrosen (och följaktligen med päronet), ty han förer Pyrolan tillsamma Rosaceae!Att Pyrolans frukt simulerar ett päron, och att Pyrolans (ro­tundifolians särskilt!) hela resning är pyramidformig som pä­ronträdets är något som endast äger värde för artistögat.Det var ju att söka likheter från två avlägsna sfärer, en litenskogsört (ört, fastän den har trädstam och evigtgröna löv!)och ett stort fruktträd. Och som jäv mot metoden brukar mananföra mot mig att »likheter finnas överallt, bara man söker».Men det är just min mening också, och jag vet icke hur mankan vara oense, då man är ense.Jag skall nu närma tvenne föreställningar som äro ändåmera avlägsna, bara på försök. Den som med artistens öga be­traktat en lång grön slanggurka vuxen på dålig kalljord, harnog märkt huru den frukten liknar en viss kaktusväxt. Gurkanär grön som kaktusen i fråga, räfflad som kaktusen och fårvårtor med hår på ... som kaktusen. Kan en frukt likna en helväxt? Ja, den kan väl, efter den faktiskt gör det! Men samman­hanget? – När zoologen uppvisar alla länkarne mellan sköld­paddan och simfågeln skall jag anse mig skyldig uppgiva allaövergångarne mellan en gurka och en kaktus. Medan jag vän­tar på zoologen skall jag nöja mig med några antydningar omett existerande sammanhang. Enligt Fries system höra Cucur­bitaceae och Cacteae båda till 7:e klassen Fauciflorae, och ståomedelbart bredvid varandra så att gurkväxterna äga familje­nummern 54 och kaktusväxterna 55. Därmed ha vi redan när­mat de båda ett duktigt tag. Vidare: Cactus hör till Icosandriaenligt Linné, och, (anmärker S. Almquist i sin Lärobok), hosgurkväxterna är blombotten skålformigt utbredd liksom hosklassen Icosandria (dit Cactus hör). Tillägger jag att gurkannumera anses vara en bärfrukt och att den unga kaktusfruk­ten, också ett bär, liknar en ung pumpa, så minskas avståndetåter ett stycke. Men det värsta stycket återstår, gurkan var juen frukt, och kaktusköttet är icke frukt, icke heller blad, utanstammens beklädnad, ty stammen ini en kaktus är ofta ved­artad med årsringar. För en Goethe som trodde att blommaoch frukt endast voro metamorfoser av blad, och blad meta­morfoserad stam, skulle sålunda övergången från (Cactus’)stam till (gurkans) frukt icke anses orimlig. För den som hartid uppställa alla lederna i den morfologiska kedjeräkningsom här fordras ber jag få erinra, att Euphorbierna (de mexi­kanska) med deras kaktus- och gurkliknande stammar, ochSedumarterna med deras kaktusliknande stammar och gurk­liknande blad (jfr: Sedum Acre) måste ingå med i analogi­kedjan (eller -nätet). Och därmed nog! för denna gång.*Då man talar om äkta kastanje undanber man sig vanligenvarje förväxling med hästkastanjen som är ett helt annat träd,som hör till en helt annan klass och en helt annan familj. Attfrukterna, som dock äro trädets slutändamål, likna varandrakomplett, det är icke något väsentligt för botanisten. Vad na­turen har förenat skiljer botanisten, och vid ett flyktigt betrak­tande synes verkligen äkta kastanjen med sina tvåbyggandeobetydliga blomhängen sina hela ofingrade blad vara en heltannan än hästkastanjen med dess lysande blomspiror och sju­fingrade blad.I många år avskräcktes min tanke vid varje försök att närmadessa släktingar till varandra, tills jag en dag som målare bör­jade betrakta naturen makroskopiskt. Nåväl, jag hade underpromenader vid Genfer- och Vierwaldstättersjön bemärkt äktakastanjens egendomliga sätt att slå ut grenar på stammensnedre del och vid en viss ålder, liksom trött lägga dessa grenarpå marken att vila. Detta rent personliga karaktärsdrag sattemig i stånd att på vintern kunna igenkänna äkta kastanjen dåden saknade löv.Åren gingo; jag befann mig i Paris, där jag reserveratLuxembourgträdgården till min morgonpromenad. Tre som­rar gick jag där, och kunde tämligen mina träd utantill. En af­ton på barvintern upptäckte jag borta i engelska trädgårdenett avlövat gammalt träd som låg med armbågarne på markenoch som jag igenkände vara en äkta kastanje; och jag förvåna­des att jag icke märkt ett sådant träd i min trädgård. När jagnalkades trädet, såg jag vid dess fot vissna blad av hästkastan­jen, och på en kvist satt ännu en frukt kvar som materiellt be­vis. Detta rent individuella drag öppnade mina ögon för enexisterande förvantskap mellan de två träden. Det var som näri livet en människa genom en åtbörd röjer sin släktskap meden annan. »Armbågarne på marken», denna åtbörd gav migvinken och jag behöll den i minnet.Åren gingo och ålderdomen nalkades. Ögat började förlorasin skärpa för detaljer, men såg i stället sammanhang. Jag gicken sommar i Lundagård; såg ur ett buskage ett ändskott av enung äkta kastanje räcka fram en sjufingrad hand, precis medsamma gest som hästkastanjen vars blad den simulerade. Vidnärmare betraktande fann jag, att i grenens ända bladen ma­kat sig tillsammans bildande en rosett icke olik hästkastanjensblad. Att rosettens blad den gången voro sju får väl räknassom en tillfällighet, ehuru särdeles lycklig för mig.När jag straxt därpå, i samma oförgätliga Lund, vid Bantor­get råkade den hästkastanje som kallas Pavia (tror jag!), ochfann att hos den arten bladflikarne lämnat Aesculus’ omvän­da ägg-kil-form och anlagt Castaneas lansettlika sågade, dåvart jag övertygad om de båda trädens släktskap, trots det attdet ena har 7 (6 och 8) ståndare och räknas till Heptandria,det andra ända till 20 ståndare och hör till Monoecia.Återvänder jag så till Lunds Botaniska trädgård! Straxt tillvänster inom grindarne står en dunge av äkta kastanjer somutvecklat sig till jättebuskar. De lansettlika, sågade sköna lö­ven utgjorde länge min glädje och jag konstaterade med för­nöjelse att buskarne gjorde samma åtbörder med grenarnesom mina gamla träd vid Vierwaldstättersjön. Men så blevdet höst, och se: mina kastanjer buro ekollon! Vad var det?Namnplåten, som jag icke märkt förr, upplyste mig om sveket.Växten hette nämligen Quercus Castanaeifolia, det är ek medkastanjeliknande blad. Att en ek visade sin förvantskap medkastanjen genom bladens form, det var ju att vänta, men attkastanjens habitus, tycke, sätt att vara, detta som icke kan ut­sägas eller definieras med ord, gick igen, det tyder på tillvaronav något personligt – det är ordet! – som skulle kunna liknasvid det man hos människan nämner karaktärsdrag.Dessa karaktärsdrag, där de uppenbara sig, röja alltid detinre latenta sammanhanget huru avlägset det än kan vara. Så­lunda: den moderna bladväxten Philodendrum simulerar al­gen Laminaria; kryptogamen Marsilia liknar en fyrbladig Oxa­lis; och deras frukter erinra båda om snäckan Cyprea. Ophio­glossum söker med framgång likna en Arum eller Calla. Myrr­his odorata slår ut sina första blad som en ormbunke. Lärkträ­dets lövsprickning (barr-) väcker föreställning om en Salis­buria eller Adiantum. Valnötsträdet slår ut som en ärtväxt,akacia. Enbuskens »kikbär» är en morfologisk förändring,som liknar Thujas blomma eller Lycopodiums andra »blad».Boken slår ut som linden. Valerianas umbella liknar flädernsoch båda växterna hava starkt tycke. Euphorbia Peplus imi­terar Chrysosplenium. När ärtväxtens blad spricka, simulerade ärtblomman, senare även ärtbaljan. Umbellaten Eryngiummaritimum imiterar en tistel, varpå varje nybörjare har stupat.Särskilt hos alpväxterna och havsalgerna kan man spåra det­ta dubbelgångeri. Sålunda har Campanula Thyrsoidea iklättsig Verbascum montanums hela habitus, att man vore frestadtaga dessa båda som ömsesidiga korsningar. Ranunculus Pyre­naeus har Plantago Alpinas blad. Polygala Chamaebuxus lik­nar Buxus. Daphne Cneorum har en Euphorbias blad. Lina­ria Alpina äger Cypripedium Calceolus’ blomma. GeraniumAconitifolium visar Aconitums blad, o.s.v.Av havsalgerna liknar blåstången en Cactus men även parti­ellt en Cycas. Delesseria sanguinea äger äkta kastanjens blad.Polysiphonia Byssoides och Dasya Coccinea simulera ljung.Griffithsia kan passera för ett gräs, Halopithys ger sig sken avatt vara en tallbuske som vid en översvämning förenklat sigoch anpassats; Chylocladia ovalis spelar Euphorbia, Corallinaofficinalis är bara granris liksom Gelidium, Lomentaria arti­culata har klätt ut sig till mistel; Delesseria Sinuosa låter påski­na släktskap med eken; o.s.v. i oändlighet.Vad innebär detta med havsalgerna? Äro de skisser blottsom modren Havet utkastat till kommande släkten av högreorganisation? Eller äro de blott skuggor, hamnar av högreväxtformer som vid en universell dränkning i havet lyckats be­hålla livet genom att förenkla sig?Jag vill nu gå ett steg tillbaka och söka anknytning vid äktakastanjens egendomliga manöver att simulera hästkastanjensblad, genom ett konstgrepp som påminner om trollkarlensfingerfärdighet. Det hände i vintras att jag fick se en pressadkvist av fjällbjörk och att jag tog den för en Trifolium. Denhade nämligen i ändskotten grupperat bladen tre och tre såatt de liknade en klöver. Jag slog upp Trifolium i en illustre­rad botanik och fann Trifolium campestre vara förvillande likfjällbjörken, även i anseende till blomställningen, som hosnämnda klöverart liknar björkens hänge (eller kotte). Var­ifrån nu denna fjällbjörkens benägenhet till 3-talet, då växtenhar fyra ståndare och ett ovarium med två rum? En blick påvanliga björkens honhänge uppenbarar en del av hemlig­heten; hänget har nämligen fjäll vilka äro tredelade, trefingra­de som Trifoliums blad. Detta skulle ju vara ett rent morfolo­giskt fenomen, men det var ju något oförklarat (ockult!) visökte.Vid en vandring i naturen någon tid senare, då jag observe­rade trädens vinterhabitus, märkte jag att en ung björk i änd­skotten sköt fram sina ännu styva hängen i grupper om treoch tre, alldeles som fjällbjörken, vilken icke har trefingradeblad, men genom ett enkelt hokuspokus låtsas hava det!Vad innebär detta? – Vet inte! Är det ett medvetet skälm­stycke eller endast uttrycket av en immanent energi medomedveten men klar avsikt?*Nog av, allt flyter över i vartannat, och i naturen finnes ingarena motsättningar. Människan har åtskiljt barrträd från löv­träd, och botanisten har indelat växterna i angiospermer ochgymnospermer. Därigenom har till exempel björken kommitsom motsättning mot granen, ehuru de stå varandra så näraoch kanske därför söka varandras sällskap liksom tallen sökeralen.Om man »ytligt» betraktar en ung avlövad björk, ser man attden söker pyramidformen som granen, att dess grenar ha enbenägenhet att bilda krans som granen. När granen blir gam­mal hänger hans grenar liksom den gamla (häng-) björkenskvistar. River man av den vita nävern på en björk så visar sigen svart bark icke olik granens mörka. Björken håller socker iAlen i vinterdräkt har tallens utbredda habitus; och flera likheter kunna utförassom ett lämpligt övningsproblem.Förf.vissa kärl och granen håller harts, men om våren är det ungabjörklövet hartsigt, och bien som hämta harts från granarne(åtminstone i Österrike) transmutera nog hartset till socker.Om man bränner den vita nävern, får man den svarta kim­röken, vilken är svart som den brända granrotens tjära.Allt detta kallas av botanisterna oväsentliga likheter; låtomoss då skåda några väsentliga. Båda träden hava blommorna ihängen vilka slutligen bli kottar och bådas ståndaretal är 4 el­ler multipel (granen 8). Båda hava han- och hon-hängen skil­da men på samma stånd. Detta är kolossalt väsentligt! Men sååterstår att björken räknas till angiospermerna ehuru den ären gymnosperm som granen, en av livets många motsägelsersom den vetenskapliga botaniken ännu icke löst!Sista invändningen: ett lövträd kan väl icke likna ett barr­träd? – Dock! Ty ornäsbjörken har redan sågat sina blad sådjupt att de stå på gränsen till barr.Om vi nu skulle sluta med en proposition ur Euclides somlyder så: de som äro lika med ett och samma äro sinsemellanlika, så kunna vi bevisa att granen är lik, i vissa avseenden liken klöver. Ty granen är i vissa avseenden, väsentliga och ovä­sentliga, lik en björk; och en björk är lik en klöver alltså gra­nen är i vissa avseenden lik en klöver.Så oändligt är sammanhanget i den skenbara stora Oredan!August Strindberg.Granen håller i kambialvävnaden en glukosid (sockerart) kallad coniferin; dennablir längre fram en terpentin och sedan ett harts.ÖVRIGA TEXTER1895–1897Le Petit Temps 30 januari 1895; den osignerade artikeln med rubriken »Le soufre est-ilun corps simple?» (’Är svavlet ett grundämne?’) tygger på ett manuskript som Strindberginsände till Le Temps (Le Petit Temps var ett supplement till Le Temps); Strindbergs ma­nuskript har ej bevarats, men texten citeras och refereras delvis i tidningsartikeln[Le soufre est-il un corps simple?]M. Auguste Strindberg, l’auteur du Père, avant de mettre à lascène sa mysoginie, s’était adonné à la chimie; même, il n’apas renoncé à ses premières études et on sait qu’il soigne ac­tuellement, à l’hôpital Saint-Louis, des brûlures graves, résul­tat de ses expériences de laboratoire. Depuis quelques annéesM. Strindberg s’efforce de démontrer que le soufre n’est pasun corps simple et que, contrairement à l’opinion unanime­ment proffessée, le soufre est composé de plusieurs corpssimples – M. Strindberg, du moins, ne leur conteste pas encorece titre. L’auteur dramatique suédois affirme qu’il résulte denombreuses expériences que le soufre est un composé de car­bone, d’hydrogène et d’oxygène en quantités d’ailleurs in­connues; la formule de l’ex métalloïde serait donc CmHnOp.M. Strindberg va plus loin. Non seulement le soufre n’estplus un corps simple, mais il n’est même pas un corps origi­nal: c’est une vulgaire résine fossile, un banal bitume. Et lapreuve que le soufre est une résine, M. Strindberg la trouvedans un certain nombre de ressemblances entre ces deux ma­tières ; toutes deux sont d’aspect cristallin ou amorphe; toutesdeux sont cassantes, fusibles, combustibles, insolubles dansl’eau, solubles dans le sulfure de carbone, électriques par frot­tement, etc.Le soufre, en outre, se présente à l’état natif, au voisinagedes bitumes, des lignites, des anthracites, des pétroles.Bien plus, le soufre en fondant vers 120° dégage, affirmeM. Strindberg, une odeur de térébentine ou de camphre; et,si on ajoute une trace d’iode, l’odeur se prononce davantage.C’est que la résine-soufre a perdu une partie de son oxygèneet s’est transformée en camphre.«Si je chauffe de nouveau, ajoute M. Strindberg dans unenote qu’il nous communique, et entre 160° à 230°, le soufreperd encore plus d’oxygène et d’hydrogène, pour tomber auniveau d’un caoutchouc, dont il prend la couleur et la consis­tance. Puis, si je refroidis le liquide brun et visqueux ainsi ob­tenu il garde sa nature pour un certain temps, il reprend sonpremier état de résine.»Afin de s’assurer que le soufre contient de l’oxygène,M. Strindberg a fait les deux expériences suivantes qu’il ex­pose lui-même en ces termes:1o L’huile de lin possède la propriété de prendre l’oxygène pourse transformer en résine. Cette résinification s’exécute plus vite sil’on chauffe l’huile, en ajoutant une matière riche en oxygènecomme l’oxyde de plomb ou le peroxyde de manganèse. Je faisbouillir l’huile de lin avec du soufre. L’huile devient brune etvisqueuse et le soufre ayant livré son oxygène est changé encaoutchouc, brun et élastique après le refroidissement.2o On fait bouillir de l’essence de girofle, matière connue pourses qualités réductrices avec du soufre. Celui-ci devient amorphe, in­soluble dans le sulfure de carbone. L’essence de girofle cristallisepartiellement en aiguilles, et reste partiellement comme une huile.Donc l’huile essentielle s’est oxydée par le soufre et changée en unethérébentine ou un camphre, tandis que le soufre a perdu de l’oxy­gène.M. Strindberg voit d’autres «preuves certaines« que lesoufre pendant ces deux expériences a subi une transforma­tion chimique dans ces faits: que la densité du soufre ordinaireest 2,07, alors que celle du soufre amorphe «ayant perdu del’oxygène», est de 1,97; et que le retour du soufre amorphe àl’état cristalien s’accompagne d’un dégagement de chaleur.M. Strindberg s’efforce ensuite de prouver que le soufrecontient du charbon.Par combustion incomplète, dit-il, j’ai produit des restes de char­bon dans le creuset. Ayant répété l’expérience plus de cinquantefois, je finis par faire faire l’analyse du rendu de la combustion dusoufre par un pharmacien breveté à Paris, qui m’a delivré le certi­ficat suivant le 19 janvier:«Cette poudre brûle facilement avec dégagement d’oxyde de car­bone et d’acide carbonique. Elle renferme donc du charbon.»Faut-il dire que le soufre était exempt d’impuretés organiques, etque j’ai travaillé avec du soufre en fleurs et du soufre précipité, quiau moins ne renferment du charbon comme impuretés.Faut-il ajouter que je puis produire plus ou moins de charbond’après l’accès de l’air, avec le même soufre.M. Strindberg voudrait procéder devant un public de chi­mistes à des expériences tendant à prouver que le soufrecontient de l’oxygène, du charbon et de l’hydrogène.M. Berthelot serait invité à y assister. Ces expériences seraientles suivantes:1o Ecraser la flamme du soufre par une lame bien froide de zinc(qui ne se combine directement qu’au rouge avec le soufre), avecune lame de palladium, or, aluminium et examiner le dépôt noirbleu comme du charbon.2o Brûler du soufre dans une éprouvette avec du chlorure cui­vreux ammoniacal et examiner le dépôt rouge, qui est de l’acétu­lure cuivreux.3o Mettre un tuyau de métal dans l’intérieur de la flamme desoufre et examiner le gaz, tiré par un aspirateur. On constatera quec’est un gaz carburé.4o Conduisez les vapeurs de soufre à 400° sur gris de zinc dans untuyau de porcelaine et cherchez l’acide carbonique et l’eau commerésultat.Tidigare opublicerat textstycke i en bevarad avskrift av manuskriptet till artikeln »L’Af­faire Soufre», vilken trycktes i Le Figaro den 27 februari 1895 och vilken återges ovans. 9 ff; textstyckets placering är mellan de tre asteriskerna och »Pour finir, deux rectifica­tions» (se ovan på s. 12 i »L’Affaire Soufre»)[L’Affaire Soufre.]Puisque vous n’ajoutez pas foi à mes expériences faites-lesvous-même:Je possède au moins six méthodes pour extraire le charbondu soufre; et je vous en donnerai trois.On se procure du soufre pur, en sublimant du soufre en ca­non qui en lui-même est presque pur de matières organiques(Fresenius).Pour être bien sur des «impuretés» qui ont arrêté le déve­loppement de la chimie depuis cinquante ans, précipitez lesoufre d’un sel (Il ne faut pas acheter du précipité chez unpharmacien parce qu’il est souvent sophistiqué avec de l’ami­don Huguet).On chauffe un creuset avec le soufre six fois de suite et onlaisse refroidir subitement. Chaque fois le soufre devient deplus en plus brun, finalement noir.Il se charbonne en dégageant de l’hydrogène (et oxy­gène?).[Analogie: Sous l’influence de la chaleur le sucre de cannese charbonne rapidement: à 215 degrés il perd 2 équivalentsd’eau et se change en caramel descendant de C12H11O11 àC12H9O9. «On peut comparer le sucre au soufre qui refroi­di brusquement, après avoir été porté à la température de160 degrés reste mou quelques temps et revient ensuite à sonpremier état» Pelouse et Frémy.]Maintenant on allume dans le creuset et laisse brûler jus­qu’à la fin et près d’un feu. Dans un lieu humide l’acide sul­furique se présente toujours. Le feu éteint on évapore dansun bain de sable jusqu’à ce que les vapeurs ne sentent plus del’encoustique (cire et térébenthine) mais prennent l’odeurde vapeur de charbon. Les restes noirs sont du charbon quipeuvent contenir un peu de soufre.Afin de produire ce trouble dans la composition du soufreje me suis servi d’une trace d’iode.[Analogie: Phosphore ordinaire jaune se transforme enrouge, chauffé avec l’iode.]La troisième méthode. On chauffe du soufre précipité,mouillé avec de l’eau. On remue avec la baguette; laisse re­froidir, refond et rallume.Moniteur Industriel, 8 juni 1895; omtryck med endast små justeringar, under rubriken»L’iode est ... / un dérivé de la houille», av »L’iode est un dérivé de la houille» i Le Tempsden 24 maj 1895; i den avslutande redaktionella kommentaren av tidskriftens »Rédac­teur en Chef», sign. »El.», citeras några uttalanden av Strindberg rörande artikeln; ute­slutningstecknet [– – – ] markerar placeringen av Strindbergs text från Le Temps (som åter­ges ovan s.22 ff.)[L’iode est ...un dérivé de la houille.]On sait – ou l’on ne savait pas – que M. Auguste Strindberg, l’auteurdramatique suédois qui fit représenter l’an dernier, avec quelquesuccès, le Père, à Paris, est, par surcroît, un chimiste, et un chimistepassionné. M. Strindberg s’est attaché à reconnaître et à démontrerque certains corps réputés simples sont, en réalité, composés – cequi ne serait pas bien surprenant, d’aucuns prétendant même qu’ilne doit exister que un corps simple, et que tous les autres ne sontque des groupements plus ou moins compliqués. Ainsi, selonM. Strindberg, le soufre serait une résine. Actuellement, il estimeque l’iode est un dérivé de la houille, et il adresse au Temps, sur cesujet, la curieuse note qu’on va lire, et que nous reproduisons, laquestion méritant de ne point passer inaperçue des spécialistes:[– – – ](Ekazotes, père et oncle, pendez-vous!)Voici maintenant, au sujet de cette note, une communication queM. Strindberg nous adresse directement:«D’abord, j’avais intitulé mon article: L’iode comme dérivé deshouilles, voulant dire par là que l’iode pourrait bien dériverd’autres corps aussi. Le plus exact eût été de dire: L’iodecomme dérivé de Benzol C6H6.»Le plus grand service que vous pourriez rendre à l’indus­trie en ce moment serait de faire vérifier la présence de l’iodedans la quinone et les congénères.»La méthode la plus simple est celle-ci: j’ai pris un grain dequinone et l’ai mis sur un papier d’amidon; j’ai trituré avecune goutte d’eau; puis j’ai posé le papier au-dessus d’un fla­con d’eau chlorée débouchée, et j’ai aussitôt obtenu la colo­ration bleue.»De même: j’ai distillé quinone avec chlorure ferrique (Ei­senchlorid) et acide nitrique. Les vapeurs qui montent de lacornue après enlèvement du bouchon donnent la colorationbleue, mais seulement après refroidissement du papier.»M. Strindberg termine en constatant qu’on discute, qu’on réfutece qu’il avance, mais que personne ne se donne la petite peine derépéter ses expériences ....Nous estimons qu’ici notre honorable correspondant se trompeet ... qu’il n’est pas au bout de ses étonnements.Ses expériences, si elles sont exactes – ce que l’absence de labora­toire, de loisirs et de santé nous empêche de vérifier – ont le tortd’aller à l’encontre de la «science officielle» et auront toujours cetautre tort, si grave qu’il est irrémissible, de ne pas émaner d’un «sa­vant officiel», qu’on n’ose ni ignorer ni jouer sous jambe.On a répété les expériences de M. Strindberg, ou, si ce n’est pasencore fait, on les répètera – ce qui n’empêchera pas, même si l’ona reconnu qu’il est dans le vrai, de contester ses résultats ou de lestraiter de quantités négligeables, chaque fois qu’il tentera d’y attirerl’attention des intéressés. Alors, pendant que ce chercheur se dé­couragera, on creusera, on complètera ses découvertes, on les re­tournera, on les maquillera, puis un beau jour on présentera ex ca­thedrâ un travail d’ensemble qui fera époque dans le monde savantet couvrira de gloire son auteur «officiel».Cela apprendra à M. Strindberg – comme à une foule d’autresavant lui – à faire la besogne des «maîtres» de la chimie ... et à nepas rougir de l’avouer.Encore une fois, ce qu’avance M. Strindberg est très plausible,pour ne pas dire probable, et ce qui nous porte à penser qu’il ne setrompe pas, ou du moins qu’il est dans la bonne voie, c’est qu’il n’apas encore reçu, d’un chimiste autorisé, le moindre conseil de con­tinuer ... à cultiver la littérature.El.Tidigare opublicerad artikel från sommaren 1895, ämnad för Mercure de FranceLa Construction de l’Or.À Monsieur Emile Vial.L’auteur de La Chaleur et le Froid,Le Positif et le Négatif 
Puisque le monde savant est d’accord sur ce point qu’iln’existe pas de corps simples, tout le monde a le droit d’exigerla composition des corps dits simples. Et pour commencer parla fin je communiquerai mes soupcons sur le plus précieuxdes eléments, dont la production artificielle constitue à tort legrand art, parce qu’au moment où il sera produit dans leslaboratoires la valeur en deviendra nulle.Pour moi comme moniste il n’y a qu’une et seule matière.L’hydrogène et l’oxygène ne sont pas deux corps différents,contraires, pas plus que l’electricité négative n’est autre quela positive. Donc, l’eau n’est pas composée de 21 hydrogèneet 79 oxygène, quoique l’analyse de l’eau rende les deux gazdans les proportions indiquées. L’eau (de mer) est tout, et iln’y a pas une substance que l’on ne puisse extraire de cefluide, les métaux y compris. C’est indifférent si l’on donneAuteur et ouvrages inconnus à moi encore à la publication de mon article du27 Février dans le Figaro. Je me plains d’un côté parce que la connaissance de ces ou­vrages m’aurait épargné des années de travail, et je me félicite de cette ignorancequand je vois deux auteurs arrivés aux mêmes resultats par des voies différentes, cequi tend à confirmer les idées émises. – N. de l’auteur.comme formule à l’oxygène O ou H16; H condensé 12 foisconstitue pour moi le Carbone C = H12 ou ce qui revient aumême: O1/2H4, vu que je n’adjuge au poids dit atomiqued’autre valeur que de vouloir exprimer des relations et pointle poids absolu de l’inpondérable atome.L’azote, d’une nature indifférente comme le carbone est undérivé du carbone et je le signe CH2 = Az. ou CO = Az.Ce qui se confirme par ces quelques chiffres. Le poids molé­culaire de l’oxyde de carbone CO est 28 et le poids atomiquede l’azote Az est 14: poids moléculaire = 28. Par conséquenceon serait disposé à croire l’oxyde de carbone un dédouble­ment de l’azote. Mais la densité de CO est 0,97; la densité deAz est 0,97. Le poids spécifique de CO autrefois formulé0,00125 correspondait parfaitement au poids 0,00125 de Az.De plus 1 litre CO pèse 1 gr 25 et un litre Az 1 gr 25. Sont-ilsdonc identiques l’azote et l’oxyde de carbone? Identiquesnon, parce que la nature ne fonctionne pas par identités,mais par analogies. Ce que nous appelons CO n’est pas luimême toujours le même. Remarquons le rôle de ce gaz délé­tère dérivé de la combustion incomplète du charbon, dans lescombinaisons qui s’appellent Carbonyles CO, et Cétones CO,et observons comme on produit de l’Indigo, un CHON parAcetophénone qui ne contient pas d’Azote mais un CO placéentre un C6H5 et un CH3.D’ailleurs en éloignant l’oxyde de l’air par désoxydation onobtient soit de l’azote soit de l’oxyde de carbone ou acide car­bonique. Ce qui explique la présence de l’acide Carboniquedans le tube lorsqu’on chauffe l’oxyde de cuivre en faisantpasser de l’air pour obtenir de l’azote.Si l’on compare d’un autre côté l’acide Carbonique CO2avec le protoxyde d’Azote Az2O on se croirait en proie à unjeu de la nature:Poids Moléculaire.CO2 = 44Az2O = 44Poids de volume.= 22.= 22. 
Densité.= 1,52= 1,521 litre pèse.1 gr. 97.1 gr. 97.Par une simple réduction ici, l’Azote Az equivalant un ½CO,ce qui confirme le résultat ci-dessus, si ce n’était que CO et Azprésentaient les mêmes poids de densité, et de volume. Com­ment donc expliquer que le poids atomique de Az = 14 neconstitue que la moitié de CO = 28. N’aurait-on pas le droitd’estimer l’Azote comme un corps composé et, par là, laissantà côté l’atome 14, poser la molécule 28 auprès de la molécule28 de l’oxyde de carbone? 
Æthylène C2H4 est consideré comme «contenant» 1/15 d’Azote.(Henry.) Saussure obtenait de l’acide carbonique en faisantpasser des étincelles électriques par un mélange d’air et d’hy­drogène ce qui amenait les chimistes de cette époque à sup­poser la «présence» d’une carbure d’hydrogène dans l’atmos­phère.Ce que l’on appelle Azote, et qui est un corps presque indif­férent, defini seulement par une série de négations, n’estpour moi d’autre chose qu’une forme labile de la matière,douée des moyens de se présenter comme un Az, un CO/2 ouun CH2, ce dernier capable de se polymériser à C2H4 etc. Or,l’Ethylène pèse 28 comme atome et l’Azote 28 comme molé­cule. La densité de l’Ethylène et de l’Azote est la même = 0,97et une litre de chacun d’eux pèse 1 gr. 25. Par là on pourras’expliquer la présence de l’azote toutes les fois que les car­bures d’hydrogène ont pris naissance. Et CO æquivalantà N, peut donc aussi bien se formuler par C2H4. (Thénardconserve encore pour le gaz des marais la formule CH2 ce quiequivaut à N.)Az2O est le gaz hilarant. CO2 est le gaz vénimeux de l’acide carbonique qui toutde même se présente comme le gaz le plus hilarant dans le boisson de la Cham­pagne, dont le titre alcoolique est trop faible pour éveiller les fous rires et leschatouillements agréables.Pour en finir cette introduction jetons un coup d’œil sur l’eauet ses possibilités de former les matières fondamentales de lacréation.L’hydrogène est à une basse température et sous une hautepression un métal liquide. L’eau et donc un oxyde métal­lique, ce qui s’énonce mieux dans la bioxyde d’hydrogène quia la saveur prononcée d’un sel et un métal. L’eau chauffée au­dessus de 100° perd certaines facultés et au dessous de 0° ellemanifeste toutes les qualités d’un sel. La neige constitue unsel probablement d’Ammonium dont elle possède la saveurcomme la glace. On pourrait donc formuler l’eau H2O, CH6ou NH4. Et l’hydroxyle imaginaire comme HO ou NH3.2H2O equivaut à l’acide chlorhydrique et le Chlore occupealors une place tout au dessus du bioxyde d’hydrogène H2O2.Prouvé que l’hydrogène est un métal et que le Sodium en estune densification, n’est-il pas permis alors de chercher la nais­sance du sel marin de l’eau de mer même.[Observations: Sel gemme renferme toujours des carbureshydrogénés, et le sulfate de chaux avec lequel il va ensembledans les mines contient des sels ammoniacaux. Des volcans deboue rendent souvent du gaz des marais et la boue du chlo­rure de Soude.NaCl = 56 = (C2H4)2 ou d’après un autre calcul NaCl = 58 =(C2H5)2.]Il y a donc deux métaux dont la composition on connaît.L’hydrogène H, et l’Ammonium AzH4, et ce dernier hypo­thétique ayant reçu sa formule ad interim aurait le droit d’at­tendre une révision prochaine. En attendant je m’avise à latransposer pour mes besoins imprévues. En vous rapellantque l’Azote Az équivaut à CH2 d’un côté et d’un autre à COnous aurons raison de signer AzH4 = CH6, CO.H4 ou OH2.Ceci posé comme point de départ je vais entreprendre quel­ques digressions sous promesse de revenir.Quand, à l’âge de quatorze ans, je dissolus un morceau deZinc dans l’eau melangée d’avec acide sulfurique, je me disaisque le Zinc en disparaissant, se décomposais, puisqu’il n’yétait plus comme Zinc, ce métal gris, dur etc. Les livres d’ins­truction me contredisaient en déclarant que le Zinc s’étaitcombiné d’abord avec l’oxygène de l’eau, puis avec l’acidesulfurique. Les flocons noirs qui nageaient dans le verren’échappaient point à mon attention, mais le livre savait esca­moter les précieux débris d’un bâtiment en ruines en les clas­sant comme balayures. (Impuretés!)Plûtard j’apprends dans l’analyse que les flocons noirs con­sistent de fer, de plomb et de charbon (Fresenius). Pourquoices trois matières sont constantes comme «impuretés» mereste inexplicable lorsque les minerais de Zinc, la Blende et laCalamine n’en renferment pas.L’année dernière je renouvellais la vieille expérience en dis­solvant du Zinc ordinaire dans un tube gradué en millimètres.L’hydrogène se développait pendant deux jours sans que leniveau de l’eau se changeait. En me demandant d’où cetteimmense quantité d’hydrogène provenait et où allait les huitparties d’oxygène qui appartiennent à chaque molécule d’hy­drogène, sans que l’eau décomposée diminuait de volume, jeme répondis: l’eau n’est pas décomposée puisqu’elle reste là.C’est le Zinc qui donne l’hydrogène et le charbon (les floconsnoirs).[Et le sulfate de Zinc qui reste? À suivre une autre fois.]Le Zinc serait donc un CH ou un hydrocarbure, difficile en­core à prouver, possible à faire probable, puisqu’il est le voi­sin du fer, ce metal qui ne peut pas exister sans le charbon.Qu’on chauffe le fer à 1.000°, le charbon qui s’allume à 400°reste encore en forme de graphite ou charbon. Graphite n’estjamais pur de fer. Fonte de fer sent le carbure hydrogéné etdonne ce gaz, dissout en un acide.Fer, Fe peut bien se formuler C4H8 = 56 ou (C2H4)2. MaisC2H4 = 28 constitue le Silicium et par là le Fer serait un Sili­cium polymérisé. Le Silicium de même un N = 14, ou CH2 de­doublé = (CH2)2.En outre le manganèse sent la fonte de fer, c’est dire un car­bure hydrogéné, et Aluminium de même quand il contientdu Silicium.Pour revenir au Zinc, il est comme Zinc ordinaire, gros, et«graisse» la lime, non malléable. Mais chauffé à 100°–130° ildevient malléable, ductile. Qu’est-il arrivé? Demandons auxanalogies. Le Plomb est malléable, mou à la température ordi­naire. Chauffé il sent la graisse, mais avant qu’il fond, à 305°,il devient cassant. Ce même résultat s’obtient par chauffer duplomb avec l’oxyde du plomb. Et, ce plomb cassant redevientmou chauffé avec du charbon qui prend l’oxygène. L’oxydede plomb est une substance oxydante. Donc le Zinc chauffé à130° a absorbé de l’oxygène, c’est dire commencé à s’oxyder.S’il a en même temps rendu de l’acide carbonique est plusque probable parce que la plupart des phenomènes d’oxyda­tion sont suivies de la présence de l’acide carbonique.[L’oxyde de cuivre se transforme de soi-même en carbonatebasique de cuivre; oxyde de plomb «contient» toujours del’acide carbonique; oxyde de chaux de même; tous se con­duisant comme le sang et la chlorophylle.]J’avais réduit l’ammonium à CH6. Si je continue, dans lemême genre j’aurai une série:Aluminium = C2H3 = 27 Fer = C4H8 = 56= (C2H4)2Zinc = C5H5 = 65 = (C2H5) + C3.« = « « = CH3 + C4H2Il y a dans la chimie organique un groupe de carbures hy­drogénés nommés radicaux d’alcool, CH3 et C2H5 qui jouentle rôle d’un métal, et combinés avec certains des métaux ilsdisparaissent, sont introuvables par les réactifs ordinaires,juste comme les combinaisons ferrocyaniques. N’est-il paspermis alors de croire que le métal s’est dissous, décomposédans un milieu où il a trouvé les substances en parenté qui semêlent avec les parties intégrantes et dissociées du métal aupoint de le cacher.Ce qui se passe dans une solution reste encore à démêler etc’est le grand problème pour la chimie de l’avenir. Parfois ilsemble que des décompositions aient lieu où l’on a supposédes combinaisons, et souvent le contraire paraît se produire.Regardons préalablement ces quelques chiffres et faits, etréfléchissons puis.Le Cuivre exhale une odeur d’acide nitrique. Le Cuivre sedissout le mieux dans l’acide nitrique, et en donnant pro­toxide d’azote AzO. Le poids atomique du cuivre est 63; lepoids moléculaire de l’acide nitrique est 63.L’anhydride azoteux Az2O3 se produit par le trioxyde d’arsé­nic et l’acide nitrique. L’arsenic pèse 75 et l’anhydride azo­teux pèse 75.L’anhydride azotique Az2O5 se produit par du Chlore et del’azotate d’argent. L’anhydride azotique pèse 107 et l’argentpèse 107.Est-il un jeu des nombres ou du hasard?Lorsque les métaux combinés avec certaines hydrocarburesperdent leur qualités comme métaux, les radicaux des alcoolscombinés avec les metalloides se présentent par contrecomme des composés métalliques où le radical H, CH3, C2H5joue le rôle d’un métal. Est-il trop hardi de conclure par làque les métaux mêmes peuvent être regardés comme desderivés avec les carbures hydrogénés comme base.Avançons! – L’Etain sent le poisson et traité par acide azo­tique il exhale une odeur d’ammoniac. [Frémy. Pelouze.]Existe-il une matière qui se caractérise par ces deux odeurs enmême temps? Il y en a, et il s’appelle Trimethyle-ammine(CH3)3Az. Est-il un hasard que dédoublé ou bicondensé ilpèse 118, et que l’étain pèse 118?Or Tetramethylephosphine (C2H5)3P pèse 118, et sent ... jene sais pas, je demande; et il se pourrait que la réponse decer­nerait la formule deL’Etain= (C2H5)3P = 118.Observations. En distillant l’Étain on obtient d’abord duSoufre = 32, de l’Arsenic = 75, de l’Antimoine = 122. L’Etaintraité par acide chlorique donne un gaz d’hydrogène qui puel’ail, c’est dire le phosphore ou l’arsenic. [Frémy. Pelouze.]Remarquons l’odeur du Phosphore en rappellant la formule(C2H5)3P.L’étain traité avec acide sulfurique m’a donné l’odeur dusulfure d’ammonium.Pour arriver à l’or je vais d’avance jeter au hasard et provi­soirement quelques formules de métaux.Plomb = (C2H5) 2.C5H8O5 = 206.Mercure = (CH3)4AZI = 200.Nickel = (C2H5)2 = C4H10 = 58.Arsenic = C2H5.AzO2 = 75.Chrome = C2H5.AzC = 52.Zinc = (CH3)2Cl = 65 (Cfr: 2 Méthyle de Zinc (CH3)2Zn.)*Regardons maintenant une belle série qui nous dira tant dechoses, à nous autres évolutionnistes qui désirent encore voirla parenté de tous les êtres vivants, qu’ils soient des pierresbrutes ou des animaux plus ou moins civilisées.C2H5.Fl = Titan =48.C2H5.Cl = Cuivre = 63.C2H5Br = Argent =107.(C2H5)2I = Or =196.C’est beau, et cela doit prouver quelque chose lorsque l’orest en parenté la plus proche avec le cuivre et l’argent et parla voie intermédiaire de Titan il révèle sa descendance del’Étain. Seulement il faut se rappeler que par ces formules jen’ai pas voulu dire que l’or soit «composé» uniquementcomme la formule indique. Et je trouve à propos de donnerplusieurs projets de signature pour le plus précieux laissantau lecteur à choisir.En dissolvant la formule C3H6 + C2H5I = 196, je trouve dansC2H5.C2H4.CH2I. toute l’ontogénie de l’or commençant parCH2 = Az; puis en C2H4 d’abord le Silicium = 28 après le Sili­cium bicondensé = le Fer = 56.Rien ne m’empêche d’écrire Au = Fe2Si3 = 196 ou que l’orserait formé de 2 Fer et 3 Silicium, en renvoyant aux observa­tions des grands chimistes de la Renaissance, qui avaient re­marqué que dans une mine de fer l’or se trouvait toujours làou un filon de fer rencontrait un filon de quartz.Personne n’ignore non plus que tout l’or, avant la décou­verte des mines de Californie et d’Australie fut «extrait» dessulfures de fer, qui est signé FeS = 88, Fe2S3 = 208, FeS2 = 176.Maintenant un Fe3S = 196 est inconnu. Reste peut-être à letrouver pour faire de l’or et d’une manière plus rapportantque la vieille méthode ne l’était, car il n’y a pas de doute quel’on produisait l’or en croyant l’extraire.C’est comme avec les minerais de plomb et le plomb même,qui n’est jamais libre d’argent. J’ai acheté pour un sou deplomb chez un ferblantier; puis j’ai fondu un centième de cemorceau, et en puisant le plomb fondant dans acide nitriquebouillant j’ai recu la réaction d’argent.Les métaux paraissent être construits des mêmes matériauxbruts que les substances organiques, et l’éclat métallique quiest censé être le plus caractéristique ne l’est pas, puisque il y ades corps organiques qui le possèdent aussi. Et d’autre partles métaux dans un état d’extrême division comme le fer ré­duit et la mousse de platine ressemblent plus au charbon qu’àun métal. Pas de limites accentuées entre les deux règnes.La première fois que je maniais un morceau d’indigo deBengale je remarquais la raie de cuivre quand je grattais avecl’ongle. M’étant dit que l’éclat métallique n’était qu’une qua­lité extérieure et sans conséquence je laissais mon indigo surla table à écrire. Un mois plus tard j’observais que les raiescuivrées étaient vertes, d’un vert de gris de cuivre. Étonné jeme mis à examiner l’indigo et je découvris qu’une surface decassure était gris cendre. En la grattant je voyais une raie defer métallique. Alors je pris une feuille de papier (je la gardeencore) et j’écris: « La raie de cuivre s’est couverte de vert degris; si la raie de fer se rouille, alors ceci est du cuivre, et cecidu fer.»En posant l’indigo sous une cloche de verre mouillée, laraie de fer se couvrit de rouille dans une semaine. C’est alorsque je recours à l’analyse. Devant le chalumeau, pas de réac­tion. Par la voie humide, rien! Et comme de raison! Seule­ment, en faisant tomber une goutte d’acide nitrique sur laraie de cuivre celle-ci se gonflait et se colorait en rouille! Jecommence à calculer et les chiffres souvent si perfides medonnent la clef de l’énigme des métaux!La formule actuelle de l’indigo est C16H12Az2O2, ce qui equi­vaut à 262. Mais il y a des gens qui nient la présence de l’hy­drogène; et si je supprime H10 il me reste 252. D’ailleursl’analyse donne des résultats différents si je travaille avec l’in­digo sublimé, ordinaire ou en solution. Il y a donc lieu à choi­sir et je garde d’abord 252 ce qui constitue juste 4 fois 63 =Cu. Donc l’Indigo privé de son hydrogène équivaut à unCuivre quadricondensé:C16Az2O2 = 4 Cu.Pour le fer maintenant, la grande ressemblance extérieureentre l’indigo et le bleu de Prusse n’est échappée aux chi­mistes. Gratté sur sa surface luisant en cuivre le bleu de Prussese couvre d’un vert de gris comme l’indigo.Pour le bleu de Prusse il y a tant de formules que l’on pour­rait décliner vers leur côté qui se méfient de l’exactitude dessciences exactes. J’en prends toutefois au hasard la formulede Frémy et Pelouze qui me rend 789, et je garde la formuleintègre actuelle de l’indigo sans éliminer l’hydrogène. Par làj’obtiens le résultat que le bleu de Prusse est un indigo tricon­densé et que je pourrait signer le bleu de Prusse comme(C16H10Az2O2)3.Pour en finir et pour renforcer le pouvoir probant deschiffres trompeurs, j’ajoute les spectres d’absorption del’indigo et du vert Malachite (Carbonate de Cuivre).L’indigo décomposé par la chaleur donne l’odeur de sca­tole et d’indole.Je chauffai des tournures de cuivre, du soufre et de l’acidenitrique dans un creuset. La fonte ressemblait à l’indigo, bleuavec les cassures en cuivre, et pendant l’operation l’odeur descatole et d’indole se firent sentir.Je m’arrête, en priant le lecteur bénévole de bien garder lelingot d’or s’il le trouve ci-dessus, et de ne point gaspiller untemps précieux par la besogne inutile d’analyser les scories.August Strindberg.12 rue de la Grande Chaumière,(Réimpression permise.)Paris.Tidigare opublicerad artikel från sommaren 1895, ämnad för Moniteur IndustrielNouvelleSynthèse d’Iode:Je chauffais dans un vase à filtration chaude: Sel Gris (NaCl),Bioxyde de Manganèse, Acide Sulfurique avec fécule en eau.La substance se colore d’abord en bleu violet, puisque lachaleur ou l’acide transforme la fécule en dextrine.Je continue à chauffer et la fécule semble retourner à la fé­cule par l’action du Chlore; de facon que la substance se co­lore en bleu d’Iode.Comme il n’existe pas de sel de manganèse bleu ceci doitêtre amidon d’Iode.En traitant la matière par Acide hydrochlorique, Hydro­sulfate d’Ammoniaque, Acide Nitrique, Acide Sulfurique,Ammoniaque et Hydrate de Potasse, l’un après l’autre et sé­parement, la coloration bleue ne change pas, indice que lemanganèse n’y entre pas comme manganèse, extrêmementsensible pour les réactifs.Je me suis depuis longtemps demandé pourquoi dans lescendres de Varechs l’iode ne fit apparition qu’après l’addi­tion de bioxyde de manganèse et acide sulfurique. Après cetteexpérience ci-dessus je suis persuadé qu’une commutation aitlieu entre les principes constituants du manganèse et les ma­tières salées de l’eau de mer.Je rapelle la correspondance entre les couleurs si caractéris­tiques du manganèse: vert bleu, vert, brun, rouge cramoisi,rose, et les colorations des algues marines, qui d’après la pro­fondeur où elles existent se rangent d’en haut comme vertesbleues, vertes, brunes, rouges cramoisi, roses. [Van Tieghem:Botanique.]Dans mon Introduction à une Chimie Unitaire, sous lapresse, j’ai signé le Manganèse = (C2H3)2 = 54 (55). Afin demontrer que je ne me suis pas embrouillé dans des contradic­tions lorsque j’ai dernièrement présenté l’Iode comme undérivé de houilles (Benzène), je vais dissoudre la formule duManganèse en: C2H2.C2H4 = 54 (55). Maintenant que j’aitrouvé le point de liaison entre la Benzène et le Manganèsedans l’Acétylène C2H2, car la Benzène C6H6 n’est autre qu’uneTri-Acétylène = 3 C2H2, je laisse aux chimistes courageux decontinuer la route si périlleuse.En attendant j’irai fournir quelques indications préalables:La correspondance plausible dans les propriétés chimiquesdu Chlore, du Brome et de l’Iode, a toujours été reconnue, eten comparant leurs poids atomiques on a découvert qu’ilsoffrent une belle série progrédiant par le nombre 46.Cl = 34.Brome = 34 + 46 = 80.Iode = 34 + 46 + 46 = 126.En brûlant les algues, l’oxyde de Carbone se combine avecla potasse et il se produit du formiate de potasse. En traitantles eaux mères qui contiennent du Sel marin, avec acide sul­furique et bioxyde de manganèse il se développe du Chlore,puis du Brôme et finalement de l’Iode.Voici donc l’acide formique CH2O2 qui pèse 46 et paraît dis­soudre les difficultés.Chlore = (OH)2 = 34Brome = (OH)2 + CH2O2 = 34 + 46 = 80Iode = (OH)2 + (CH2O2)2 = 34 + 46 + 46 = 126.Voyons donc ce qui s’est passé dans le vase où j’ai chauffél’amidon avec bioxyde de manganèse, acide sulfurique et selmarin.«L’acide formique se produit encore dans l’oxydation d’ungrand nombre de matières organiques, telle que l’amidon (etle sucre) par le mélange de bioxyde de manganèse et d’acidesulfurique.» [Troost]Comme j’ai ajouté du sel marin mon acide formique poly­mérisé doit être chloré et la formation de l’Iode d’après maformule semble prouvée.Iode = (OH)2(CH2O2)2 = 126Or, en dissolvant la formule de l’Iode, je trouve dansC2H4O2(OH)2 la seconde partie C2H4 de mon ManganèseC2H2.C2H4; et en reduisant encore la même formule d’Iode àC2H2(OH)4 l’Acétylène, la racine du Benzène, y figure.J’ai parlé des couleurs des Algues, qui sont optiques commeles couleurs d’aniline. Je veux citer un mot sur les Bactériesdites chromogènes.«Les Bactériacées chromogènes sont nombreuses. Les diversprincipes colorants qu’elles produisent au contact de l’air ontdans l’ensemble de leurs réactions ... une remarquable ana­logie avec les couleurs d’aniline; la substance rouge du Mi­crocoque miraculeux, par exemple ressemble à la fuchsine.»[Van Tieghem.]Ajoutons que le Microcoque miraculeux se développe surdes matières féculentes, et faisons bouillir l’iode avec empoispour voir comme les couleurs se changent de noir, à bleu, vio­let, rouge vineux, cramoisi, orangé et jaune, imitant les cou­leurs d’aniline aussi grands Protées comme les sels de man­ganèse. Remarquez d’ailleurs les couleurs de l’Iode dans sesdiverses solutions:L’eau = Brun Alcool = Rouge brun Sulfure de Carbone = Violet.Benzène = Cramoisi.Et si instables et variants, que les différents auteurs endonnent des indications contradictoires!Raspail dit: «J’ai toujours été frappé de l’analogie qui existeentre les phénomènes de coloration que présente le camé­léon minéral (manganate de potasse) et ceux de la matièrecolorante des végétaux.» Il nomme aussi cette matière camé­léon végétal.«Or la présence du manganèse a été demontré dans pres­que tous les tissus colorés; on en trouve abondamment dansles pelures de pomme.»On vient de me raconter qu’il existe un Ring d’Iode (ligue,Syndicat) qui a acheté toute la production actuelle et que ceSyndicat possède en magazin à Hambourg pour 14 millionsMark d’Iode. Que le prix par conséquent est fixé arbitraire­ment à 9 quoique la valeur réelle ne monte qu’à 3.Ne serait-il pas une jolie affaire pour les petits fabricantsd’essayer une fabrication d’Iode avec Sel gris (si impure quepossible), Acide sulfurique (brut) et bioxyde de manganèse(de la pire espèce)?Essayez messieurs!August Strindberg.12 rue de la Grande Chaumière. (Montparnasse)ParisTidigare opublicerad artikel från hösten 1896 (september-november), troligen ämnad förL ’Initiation; publicerad i en svensk översättning, »Solrosen», i Tryckt och Otryckt IV,1897, som återges ovan s. 106 ff.Le Grand Soleil.(Helianthus Annuus.)Analogies = Correspondances = Harmonies.[À M. Guymiot]«Veux-tu connaître l’invisible, observe minutieusement le vi­sible». (Talmud)Il y a vingt ans je lisai les Notices Botaniques d’Elias Fries, der­nier élève de Linné en Suède. En discutant la question de pré­férence entre les fleurs, l’auteur adjugea le prix au Tournesolpar ces raisons-ci. Le Soleil, le tout-puissant, source de vie, delumière, de force, fait subir son influence directe surtout aurègne végétal. Les plantes filles du Soleil, s’adaptent au maîtreet aspirent en rendre l’image. Aucune n’a réussi dans cettetendance comme le Tournesol qui en rend le portrait, ledisque et les rayons; qui en suit les mouvements et quiaccomplit sa période de végétation dans un an, le passage dusoleil par les douze maisons zodiacales.À cette époque là on ignorait les «correspondances» deSwedenborg, et les «harmonies»de Bernardin de Saint-Pierre étaient oubliées. La faculté mentale de «voir des res­semblances partout» n’était pardonnable que chez les poètes,innocents faiseurs de métaphores, impardonnable chez lesautres qui étaient nommés aliénés.La découverte de Fries fut donc écartée comme une trèsbelle figure rhétorique et on passa outre.L’année passée Les Œuvres posthumes de Bernardin deSaint-Pierre me révélèrent le monde des harmonies, et chezl’auteur de Paul et Virginie, ailleurs ingénieur au Cadastre etDirecteur du Jardin des Plantes, je retrouvai la pensée deFries mais plus développée et palpable, et la voici.«En commençant par son harmonie Solaire, nous verronsque les arbres sont en rapport immédiat avec le Soleil, par lescercles concentriques de leurs troncs. Ces cercles sont tou­jours en nombre égal à celui des révolutions de l’astre dujour ... La lune, de son côté, paraît étendre son influence surles herbes. J’ai remarqué dans les racines de celles de nos jar­dins des couches concentriques en nombre toujours égal à ce­lui des mois lunaires qu’elles avaient mis à croître: c’est cequ’on peut voir surtout dans celles des carottes, des betteraveset dans les bulbes des oignons. Peut-être était-ce à cause deces rapports lunaires que les Egyptiens avaient consacrél’oignon à Isis, ou à la lune, qu’ils adoraient sous le nom decette déesse.»Le Soleil et les végétaux! Guidé par mon pédagogue etMaître j’entamai la recherche des harmonies du Tournesol etdu Soleil, dont je rends ici quelques notes détachées, avec laprière aux Initiés de m’en dire une autre fois plus long et plusprofond.*Le Tournesol, Le Grand Soleil, The Sunflower, Die Sonne,Helianthus Annuus est originaire de Pérou, nous enseigne laBotanique. Article Pérou (Larousse). Pérou, pays du Soleil,culte du Soleil; gouverné par les Fils du Soleil, Inkas.Le culte principal une image du Soleil, tournée vers le soleillevant; gardée de vierges du Soleil.C’est déja beaucoup de Soleil, mais pas encore assez.Les couleurs de Pérou sont rouge et blanc, les deux cou­leurs du feu et du Soleil, et la monnaie courante se nommeencore: Sol.*Harmonies physiologiques.Le disque renferme des fleurs hermaphrodites, et les rayonsdes fleurs de femelles stériles. [Phoebus et Diana.]Feuilles en cœur, à trois nerfs. [Trimourti.]Le réceptacle alvéolé. Alvéole veut dire cellule d’abeille, etl’abeille visite de préférence ces fleurs en y puisant le mieljaune d’or, ce miel dont se servent les doreurs, par harmonieinconsciente, pour broyer la poudre d’or.Le Soleil est l’or. Les deux portent le même signe ☉.Le Soleil est l’or; la lune l’argent. Treize lunes sur un Soleil,treize parties d’argent équivalent à une partie d’or, commeprix. (18ème Siècle, B. de St.-Pierre.)*Coupez la tige du Tournesol et séchez la moelle, mais douce­ment au dessus de la flamme d’une allumette. Elle se doreavec un faible éclat metallique. C’est de l’or, non mûr commedirait M. Tiffereau; une esquisse de l’or.Brûlez la moelle et le charbon ressemble à une bronze, faitbien connu des anciens chimistes.Est-ce de l’or? Berthollet répondit oui en affirmant quetoutes les cendres végétales renfermaient de l’or. Et afin de leprouver il extrayait 40 8/25; grains d’or de 1 quintal de cendresordinaires.D’ailleurs la moelle du Tournesol sert à la fabrication de lapotasse oxyde de métal carbonaté.Elle a aussi servi comme Moxa, brûlée sur la peau contrecertaines maladies.*Le bon Soleil en s’incarnant dans cette plante, plus impo­sante que belle, y a déposé tous les biens indispensables auxmortels. Le feu du ciel s’y est emmagaziné dans le bois, desorte que dans un pays non boisé les habitants profitent duTournesol comme chauffage. Les graines rendent une huile,jaune d’or, excellente à éclairer, médiocre à manger; sanspareille à la fabrication des couleurs et des Savons.Les graines produisent en plus une Semoule, farine, beurre,eau de vie, bière.Les feuilles sont mangées du bétail et la moelle produit unpapier exquis.La moelle revient toujours et elle mérite une mention spé­ciale.La chimie nous instruit que cette moelle est soluble enacide azotique. Ce n’est plus de cellulose donc, qui ne se dis­sout qu’en oxyde de cuivre ammonïacal. Mais, distillée à secelle produit de l’ammoniaque, ce qui indique une origineplutôt animale, plus différenciée; quoique la botanique nousa nullement éclairé sur le rôle de la moëlle végétale.Aux Initiés je recommande, en dépit des botaniqueslaïques, cette expérience qui ne prouve rien et dit tant dechoses – Coupez des tranches de moelle de Tournesol avec unrasoir. Regardez la Camée qui se présente en blanc sur jaune,montrant l’image de quelqu’un, stilisée comme la figure surune monnaie archaique Grecque, ou si vous préférez la têted’une statue mexicaine (Pérouvienne) ou à autre chose encore.Qu’est-ce? Je ne saurais le dire! Chauffez-la et elle se dorecomme je l’ai raconté ci-dessus.Le Soleil, l’or, le Tournesol!Delestre dans sa superbe Astronomie Théocentrique nousraconte:«Pendant l’éclipse du soleil le 12 Décembre 1871, observéeà Shoolor (Indoustan) M. Janssen n’aperçut dans la couronneaucune d’anneau, mais comme une fleur lumineuse gigan­tesque dont les pétales ogivales traçaient de vives traînées repré­sentant la structure de la voûte étoilée, dans la region de cettevoûte alors traversée par l’éclipsé.»Maintenant l’harmonie du Soleil et du Tournesol établie,avancons vers les correspondances ultérieures.Le Soleil s’est transsubstanciée en Tournesol; le Soleil s’estincarné dans l’œil; donc il doit y avoir par analogie une cor­respondance occulte entre le Tournesol et l’œil. Ce qui estune coupe transversale de l’œil humain par la sclérotiquemontre un Tournesol parfait.Le receptacle en graines représente un disque alvéolé justecomme la Cornée d’une Insecte.Les fleurons hermafrodites du Tournesol ressemblent à peuprès aux treillis et aux bâtonnets de la rétine.*Je finirai par une dénonciation renouvellée de moi-même enrendant l’honneur à mon pédagogue, toujours Bernardin deSaint-Pierre, occultiste scientifique avant l’occultisme mo­derne. Et je laisse parler ce grand Initié dont les Harmoniesde la Nature et la Théorie de l’Univers m’ont servi commepoint de départ dans mes investigations encore rudimen­taires.(Œuvres posthumes, Paris 1838, page 79.)Tidigare opublicerat manuskript, troligen författat i Paris vintern 1895–96; artikeln harbåde en svensk och en fransk rubrik, den senare lyder: »L’analyse spectrale» (jämför dentroligen senare författade franska artikeln »Notes scientifiques et philosophiques. III.L’analyse spectrale», L’Initiation, maj 1896, som återges ovan s. 74 ff.)Kap. 4.Spektralanalysen är ingen analys ochD-linjen ingen Natronlinje.När jag första gången såg i ett spektroskop begagnades somljuskälla en spritlampa. Kollimatorspringan stod vid försöketsbörjan vidöppen och jag såg genom densamma lågan flammagul i spektrums gula del vid D. Nu slöts kollimatorn och ettkontinuerligt spektrum visade sig med gult vid D. Därpå för­des platinaöglan med klornatrium in i lågan och gult fram­trädde som en skarp gul linje i D. Detta fann jag icke vara nå­got märkvärdigt, utan påminde om ett enkelt flamförsök därman färgar lamplågan gul. Men då jag visste att sammansattaämnen giva komponenternas spektrum frågade jag labora­torn varför klornatriums spektrum icke gav klorspektrum ock­så. Därpå svarade han icke, utan färgade nu lågan röd medlitium och ett rött band visade sig i rött, då ju litium färgarlågan röd. Men när sedan kalium kom till blev saken merakomplicerad. Kalium färgar som bekant lågan violett; men nuuppträder en röd linje nära sollinjen A i ultrarött; och den lin­jen skilde sig från litiums genom sitt läge mera åt ultrarött ochgenom sin svagare ljusstyrka. Men utom denna röda linje up­penbarar sig en violett i violett. Denna senare som jag pågrund av analogier med litiums och natriums linjer skulle viljakalla den karakteristiska för kalium som färgar lågan violettanses däremot av Vogel ej karakteristisk utan som sådan räk­nar han endast den röda utan att närmare angiva skälen. Menutom dessa två linjer synes: ett kontinuerligt spektrum ifrångulrött till indigo; därjämte ett brett rött band med oskarpkant samt inom det gröna fältet ännu några andra linjer.Varför ger nu kalium ett så komplicerat spektrum? frågarjag mig, och försöker genom analogier svaret så? Då litiumger rött, natrium gult borde kalium ge violett. Men violett är iolikhet med rött och gult en sammansatt färg, sammansatt avblått och rött och man skulle nu förslagsvis vänta sig band irött och blått, men tyvärr synes endast ett i rött och några igrönt, och därmed förfaller det förklaringsförsöket.Sannolikt är kalium en förtätning av natrium och natriumav litium och därför dess brytningsexponent högre samt dessspektrum mera komplicerat, vem vet? Åtminstone synes atom­vikten säga något sådant.Litium = Rött : Brytningsexponent = 1,627 : Atomvikt: 7,01Natrium = Gult » 1,635 » 22,99Kalium = Violett » 1,671 » 39,04Jag tar mig nämligen fortfarande friheten anse kaliums vio­letta linje vara den karakteristiska. Indium som gör lågan blåger i spektrum ett blått streck; tallium, som färgar lågan grön,ett grönt.Vad nu natriumlinjen angår, uppgives den alltid vara medoch störa alla spektra, på den grund att natrium skulle varadet ämne som allmännast förekommer uppslammat i luftenoch tillika giva den känsligaste reaktionen. Men nu är nat­rium icke det ymnigast förekommande ämnet.Vid mikroskoperingsarbeten skall man alltid som korrek­tion få beräkna kisel och stärkelse, eller i alla fall kol såsomhuvudbeståndsdelen av dammet. Kemiska läroböcker uppgivasyre, kisel, aluminium och kalk. Och i spektralanalysen med­gives att svavelspektrum uppträder lika störande då allt dammi städerna innehåller svavel.Natrons allestädesnärvaro har man förklarat så, att havet,som upptager större delen av jordens yta, innehåller klor­natrium, vilket vid den eviga avdunstningen skulle följa med iluften och spridas. Detta kan väl icke vara fullt allvar då manju just brukar genom avdunstning eller destillation skilja envätska från dess fasta beståndsdelar, och om även antagandetvore riktigt, borde man då återfinna klornatrium i regnvatt­net, som faller i närheten av haven, men det har man icke.Roscoe menar att det är natrium som ger den gula linjen dåman håller en platinatråd i lamplågan, och Vogel säger attom man dammar av en bok, den gula linjen som då visar sigi lågan är från natrium. Bunsen och Kirchhoff försäkra att1/3.000.000 gram natrium ger reaktionen.Detta har alltid synts mig misstänkt och för att utröna verkli­ga förhållandet har jag anställt följande experiment, vilka talaemot antagandet om natrium såsom upphovet till den gula D-linjen.1:o Spektrum av ett svagt brinnande stearinljus blev konti­nuerligt, utan natronlinje, oaktat veken i stearinljus alltid ärdränkt i borsyrat natron för att få förbränningen fullständig.– Av ett starkare stearinljus erhöll jag ett bandspektrum meddiverse ljusa linjer. – När jag höll en koppartråd i den svaga lå­gan framträdde den gula linjen i det kontinuerliga spektrum,oaktat koppar färgar lågan blågrön.2:o När jag höll spektroskopet framför en i full fart brinnan­de björkvedsbrasa, väntade jag mig framför allt kol-, kolväten-,koloxid-reaktioner och kali, men erhöll endast den gula »na­trons-linjen. Kali-linjen väntade jag mig, därför att landväxter­na huvudsakligen innehålla kali (och havsväxter natron). Närjag skruvade upp kollimatorn blev den gula linjen allt breda­re, och jag såg snart elden fladdra mellan kollimatorns falsar.Härav menade jag att natronlinjen som ligger vid 50 på mi­krometerskalan endast skulle vara de direkta strålarne från vil­ken gul ljuslåga som helst (och de flesta ljus- och lamplågoräro gula), fallande genom kollimatorspringan som ligger i50 mm.3:o I spektrum av från snö reflekterat solljus syntes natron­linjen gul, under det att de andra sollinjerna voro mörka. Vaddetta innebär kan jag ej säga.4:o I svagt solljus syntes det gula i spektrum kort; om mor­gon och afton syntes knappt det gula; en sommarnatt (den5 juli) icke alls, utan endast rött, gröngult, violett.I full middagssol med skenet rätt in i spektroskopet blev hal­va spektrum gulvitt, det röda drog i rosa och det gröna för­svann.Varför den gula, eller så kallade natronlinjen uppträder i tidoch otid vid en viss ljus- eller värmestyrka synes mig kommadärav, att gult är den ljusstarkaste färgen i spektrum, och såsnart lågan färgas gul, vilket den synes göra var gång en fastkropp införes som avkyler och alstrar kol som glöder, framträ­der det gula (kollimatorns springa). Det synes därför vara lik­giltigt om det är natron eller en platinatråd eller bokdammsom införes i lågan, och den gula linjen torde icke vara atthärleda uteslutande från natriums närvaro.De Frauenhoferska linjerna visa sig endast då solljuset släp­pes genom en smal springa (kollimatorspringan), och synasmig därför vara ett interferens- eller refraktionsfenomen.Newton fick aldrig se dem emedan han släppte ljuset genomett hål. Springan tyckes sålunda vara huvudsaken.Lyfter man bort prismat i ett spektroskop och betraktar kol­limatorns springa genom den därtill inställda tuben ser manen otalig mängd ljusa och mörka linjer växla, härrörande avljusets interferens eller den omständigheten att av strålar somtränga genom en smal springa några släcka varandra [en våg­dal och en vågkam].Man räknade förr endast åtta mörka linjer – A. H. Numerahar man sett över 100.000, varav synes att de åtta äldsta ärogodtyckligt uttagna såsom varande de tydligaste.De Frauenhoferska linjerna framkallas icke endast av sollju­set och äro därför icke karakteristiska för solljuset. Om mannämligen ger sig natriums spektrum med den gula D-linjen ien Bunsenslåga och låter ett kalkljus bakifrån Bunsenslåganfalla på prismat blir D-linjen mörk. Alltså ett interferensfeno­men.Varför de mest bekanta linjerna just falla där de falla, skulleväl kunna bevisas genom formlerna för dispersionen och re­fraktion.Två stearinljus kunna under vissa förhållanden belysa ett föremål svagare, än ettljus, och en ljuskrona med stearinljus ger icke den ljusstyrka som ljusens summa skul­le fordra. Man läser bättre vid ett tjockt stearinljus än två smala av halva kalibern.’Linjerna’ brytas ju först i prismat liksom färgerna, men dereflekteras också, då prismat även utgöres av tre speglandeytor ställda ihop under vanligen 60° vinklar [såsom ungef. ikaleidoskopet] vilka återspegla de mörka linjerna i oändligt(?) antal bilder (varav de mörka linjernas oändliga antal ochavtagande tydlighet).När Frauenhoferska linjerna på 170 mm:s skala infalla somföljer, torde där möjligen kunna uträknas?A. 17½. B. 28. C. 34. D. 50. E. 71. F. 89½. G. 127½. H. 162.Hela spektralanalysen på sol och planeter synes vara full­komligt värdelös! En berömd spektralanalytiker har tillståttför mig att icke 2 människor se samma linjer!De Frauenhoferska linjerna äro endast ett interferensfeno­men; ty borttager man prismat i ett spektroskop och ställer intuben i rät linje med kollimatorröret samt lägger ögat till kol­limatorspringan ser man ett ofärgat linjespektrum: Detta skul­le väl vara interferensfransar, men de äro olika breda (linjer­na) och likna solspektrum. De bredare linjerna ligga i grup­per åt vänstra och högra sidorna, men oregelbundet. De fina­re i oändlighet bilda bakgrund.Experiment att utröna om spektrums Frauenhoferska linjerinfalla (de grova) på samma ställen som dessa interferenslin­jer.Jag satte spektroskopets tub in i kameran med kollimatorninåt; exponerade plåtar, och erhöll de svarta Frauenhoferskalinjerna i förstrött ljus.Härmed förfaller hela spektralanalysen såsom analys.Tidigare opublicerat manuskript, troligen författat i Paris vintern 1895–96; artikeln harbåde en svensk och en fransk rubrik, den senare lyder: «Pourquoi l’aiguille aimantée sepose / en Nord – Sud» (jämför den troligen senare författade franska artikeln »[Notesscientifiques et philosophiques.] II Pourquoi le fer seul indique le Nord», L’Initiation,april 1896, som återges ovan s. 71 ff.)Kap. 6.Varför järnet är magnetiskt,och varför icke andra metallnålarställa sig i Norr och Söder.Radiometern. Luftelektriciteten!Varför järnet ensam har den egenskapen att bli magnetisktoch inställa sig i norr och söder ungefär utgjorde länge före­mål för mina betraktelser. Jag hade hört den nyare tidensmän stryka indelningen av krafterna och högt förkunna enkraft, krafternas enhet, materiens enhet, allt är i allt och så vid­are. Vilken specialkraft kunde då vara järnet beskärd, järnet(och dess anförvanter mangan, krom, nickel, kobolt, platina)?Jag hörde att magnetism och elektricitet, ljus, värme var ettoch samma, och jag frågade mig då: är magnetnålens magne­tism elektricitet, så skola väl alla slags elektricerade nålar ställasig i norr och söder. Och jag upphängde många slags nålar påsilke och elektricerade dem med hartselektricitet men deställde sig ej i norr och söder.Då klippte jag en zink- och en kopparnål, nitade dem sam­man och hängde dem i en skål med svavelsyrat vatten, och se:den sammansatta nålen blev en kompass, som icke missvisade.[Föreslog en skeppskapten att låta införa denna nål ombordför att få en säkrare bussol än den nuvarande. Avböjdes otack­samt!]Alltså: den elektricitet som driver järnnålen att ställa sigungefär i världsaxeln är en annan art än den som alstras gen­om gnidning av harts och glas, men synes vara analog medden som uppkommer genom kemiskt arbete.Men, om järnet är en enkel kropp, hur kan den alstra dessapermanenta galvaniska strömmar, och vilket kemiskt arbeteverkställer järnet i magneten och stålet i magnetnålen?Nu säga böckerna: Rent järn drages av magneten, men förlo­rar sin magnetism då magneten avlägsnas. Kolhaltigt järn där­emot förblir magnetiskt – Alltså mjukt järn och stål, vilka bådaäro kalkhaltiga bilda galvaniska par av järn och kol, motsva­rande zink och kol i Bunsens Stapel (Grenets och andra).Men kolet kan ersättas av andra »element», ty de starkaste na­turliga magneterna äro järnoxidul-oxid, Fe2O3 + FeO, där jär­net uppträder som en syra i sin ena form och som en bas i denandra; och i Fe3S4 där svavlet antingen är kolet, eller förenatmed syre spelar syrans roll.Men utvecklat vidare erfares snart att alla kroppar bliva un­der inflytandet av en galvanisk ström antingen paramagnetis­ka eller diamagnetiska vilket betyder magnetiska eller omag­netiska. De paramagnetiska ställa sig axialt med den riktningefter vilken tätheten är störst. Kroppens täthet skulle sålunda härockså spela en roll, och för ett ögonblick eliminerande de hy­potetiska galvaniska strömmarne sökte jag i minnet järnets tät­het erinrade att magnetiten hade egentlig vikt 5, fann hemati­tens 6, pyritens 5, etc., och i samma ögonblick associerade sigtalet 5 såsom jordens egentliga vikt. (Runt tal; eljes i medeltal5,48–5,58, under det massan i jordens medelpunkt beräknastill 10,6 och i mitten av jordradien 8,48.)Undrar man då att jag straxt kom att tänka det ett visst sam­manhang ägde rum mellan järnets intagande av läget i rota­tionsaxeln då dess egentliga vikt var lika med jordens.Magnetnålens läge skulle då vara dess jämviktsläge, den självvara en pendel och dess horisontala komposant ...?För att utfinna denna frågade jag en fackman i astronomi,fysik, mekanik och matematik: hur skall en nål upphängd idess tyngdpunkt inställa sig om den upphänges på en rote­rande sfäroid och dess egentliga vikt är lika med sfäroidens? –Erhöll intet svar, ty fallet förekom ej i böckerna, och nya fallfingo ej förekomma.Då började jag en serie experiment så anordnade.På en kokongtråd upphängde jag först en zinknål. Dennaställde sig 53° ostlig. Därpå upphängde jag en kopparnål ochden ställde sig 69° ostlig. Men zinkens egentliga vikt 6,8 för­håller sig till kopparns 8,87 som 53° förhåller sig till 69°.Nu skulle en fackman med auktoritet ha skrivit sin avhand­ling och bevisat till full evidens att kompassnålen var oberoen­de av magnetism och endast intog jämviktsläget, och i ett dragskulle han med integralen letat en formel för horisontalpen­delns läge på en roterande sfäroid.Men jag räknade med slumpar och var mer skeptisk motmig än mot andra. Anställde därföre nya försök.Av kaliglas blåste jag en nål liknande en kompassnål; skrevpå ett papper (det finns kvar ännu) så.»En glasnål av hårt glas måste enligt:Zink Glas6,8 : 3 = 53° : x :x = 23°, 35inställa sig 23° ost = NNO.Vid upphängning skedde så!Bibehöll läget 1:a mars.»Ännu var jag ej viss, utan gick vidare.År 1891 i mars skriver jag sålunda:»Experiment med nålar.a.En nål som jag klippt ur en kapsyl av en butelj, upphängdes iklocka.x = inställde sig i 67° 30′ O.Misstänkte honom vara av bly.Blyets egentliga vikt = rent = 11,330; hamrat 11,388.= 11,359Kunde även vara av tenn.Tennets egentliga vikt = gjutet 7,290 hamrat = 7,475.= 7,332År 1891.X-nålens eg. v. skulle vara enl.6,8 : x. = 53°: 67½°=(Zink) (x)x = 8,666.Men nickels eg. v. = 8,666.Vore det en legering av lika bly och tenn skulle eg. viktenvara 8,864.De vanligaste tenn- och blylegeringarne hava enligt Kupfferdessa eg. vikter 8,864–10,0934. Alltså denna sannolikt 1 del tenn+ 1 del bly.Men 3 del. tenn + 2 del. bly = 8,497.Låt analysera! Så skall utslaget betyda något!»Jag fick aldrig tillfälle låta analysera, men hade då stora för­hoppningar kunna bestämma kroppars egentliga vikt genomupphängning.Jag gick vidare på villande stig och skrev någon tid efter föl­jande protokoll:5:o»En hopnitad koppar-zinknål lades i svavelsyrat vatten på ettkorkflöte. Efter att ha svävat omkring ställde den sig i norroch söder obs! utan västlig deklination.Nålen bildade ett galvaniskt element = ergo elektricitet ochmagnetism identiska, quod est demonstratum.NB. Järn eg. v. = 7,84. Koppar 8,96; Zink 6,8 = Koppar ochZink = 7,90 = Järn 7,84 =Alltså magnetnålens inställning i rotationsaxeln beroendepå att järnet har jordens egentliga vikt ungefär, varför ävenkoppar-zinknålen av samma egentliga vikt inställer sig i norroch söder.(Gör sedan en legering av lika delar koppar och zink.)»Varför släppte jag då alltsammans? Jo, jag meddelade migmed vetenskapsmän som ägde trollformler för att slå ned alltsom var nytt, och jag verkställde kontroll-experiment samtfick ej mer någon konstant.Men nu först börjar jag tvivla på kontrollen, ty jag glömdeatt trådens torsion, när jag vände glasklockorna, motverkadeintagandet av utgångsläget.Misstog jag mig då jag trodde, eller misstog jag mig när jagbetvivlade? Fråga framtiden!*Emellertid kom jag från nålarne in på andra nålförsök, av vil­ka jag meddelar några, till vad verkan de kunna hava!Tidigare opublicerat manuskript, författat omkring en månad före Guldets syntes för­klarad av guldextraktionen ur kopparkis genom Faluprocessen; Strindberg sändemanuskriptet till A.E. Nordenskiöld som bilaga till ett brev (troligen) 15 juli 1896 (jämförbild nr 41)Guldsyntes.Att precipitera synes vara lika med att rekonstruera en dekom­ponerad kropp.Järnsulfat precipiterar guld ur guldklorur och synes genomsubstitution eller kommutation inträda vid guldets nybildan­de.Fundamentalförsök.1:oI en bägare med utspädd ammoniak slås en lösning avjärnsulfat [blågrön]. Grönt precipitat som snart blirbrunt. Vid omröring och efter en stunds vila simma påytan av vätskan gula metallglänsande fjäll som uppfångaspå vitt papper.2:oÖver ytan av en lösning järnsulfat föres ammoniaksflas­kans fuktade propp. En grön hinna bildar sig. Bägarenskakas så att hinnan brister. Proppen föres ånyo över fla­gorna som när de bli gulaktiga glänsande uppfångas påvitt papper (doppat i oxalsyrat kali för att lösa järnsaltet).3:oEn pappersremsa doppas i järnsulfat, föres över den öpp­nade ammoniaksflaskan och blir svagt grön; hålles sedanöver en antänd cigarrs rök och blir nu gul samt här ochdär metallglänsande. [Obs! Nikotin reducerar guldsalter;tobaksröken är ammoniakalisk.]Skulle den gröna hinnan på papperet ej vilja gulna ochvid svag uppvärmning ej ge metallglans, doppas pappereti en lösning av salmiak en minut, då hinnan lossnar, flytergul och uppfångas på ett nytt, rent papper.*Vad är nu detta ämne som liknar guld? Enligt kemien skallammoniak fälla järnoxidulhydrat ur järnvitriol och i lösning­en stannar svavelsyrad ammoniak. Men de gula metallglänsan­de fjällen äro förbisedda, och kunna icke vara förorening dåde äro konstanta (visat sig efter ett par tusen experiment re­gelbundet).De äro icke ammoniakaliskt järnsulfat såsom en kemist före­slagit, ty detta ämne är ett vitblått salt lösligt i vatten.De äro icke svavelkis, ty de ge ej vätesvavla med utspädda sy­ror.Ett märkligt uppslag till frågans lösning ger en uppgift i Or­filas Kemi.Tritosulfate de fer et ammoniaque, säger han, fås genom attmed järnvitriol precipitera en lösning av guld i salpetersyraoch salmiak. Guldets hastiga och oförmodade uppträdandevid framställning av ett enkelt järnsalt synes peka på ett inresammanhang mellan järn och guld, och järnvitriolens roll vidguldets bildning.Vid analysen uppstå nya svårigheter, men vilka återigen talaför frändskapen mellan guld och järn (vilka så ofta följa var­andra i naturen: guldsandens järnhalt, svaveljärnets guldhaltetc.).När som bekant järnsulfat precipiteras av ammoniak, fällesförst grönt, som sedan blir brunt.Guldoxidul är grön och guldoxid brun.Gult blodlutsalt fångar pappersremsorna berlinerblå avkvarvarande järnsalt, men gult blodlutsalt färgar även guldlös­ningar berlinerblå (Orfila); andra säga smaragdgrönt och detär så också, stundom, men blir snart blått.Salpetersyra, enbart, löser fint fördelat guld.Äkta guld, precipiteratmed järnvitriol ochlöst av salpetersyra(en droppe uppe i hörnet).Saltsyra, enbart löser fint fördelat guld (Proust).Äkta guld löst avsaltsyra.De vanliga guldsmedsproven äro sålunda i detta fall intetbevisande.Då nu oxalsyrat kali löser järnsalt, men ej angriper de gulafjällen, äro de intet järnsalt.Frågas med berättigande: vad kallas detta ämne? Vad är det?För en unitar-kemist som tror materien vara en, är dettaguld, och förslagsvis:Fe2O3 + 2 H2O= 197. = Au.FeCl2, 4 aq. = 197. = Au.  Fe3S = 197. = Au.Sannolikast är det Fe2O3 + 2 H2O, därför att Fe3S svårligenuppstår i detta fall; och vätesvavla ej utvecklas.Cleve uppger i sin Kemi ett egendomligt förhållande medjärnoxidhydrat. Kokas detta en längre tid, 7–8 timmar »un­dergår det en märkvärdig (!) förändring. Det blir då olösligt ikoncentrerad salpetersyra och svårlösligt i koncentrerad klor­vätesyra, men löses däremot av ättiksyra ... till röda, i genom­fallande ljus klara, i reflekterat grumliga lösningar ... etc.» (SeCleve, Kemi: sid. 332.)Detta är ju nästan guldreaktion och järnoxidhydratet =Fe2O2.O2H2 synes befinna sig i ett labilt stadium på gränsen attövergå till Fe2O3 + 2 H2O = Au.*De gula fjällen amalgameras, till en början ej, av kvicksilver,men stanna på dess yta som vackert matt guld. Tillsättes endroppe av lösningen alun, salpeter, koksalt, varmed guldsme­der färga guldet sker amalgameringen. Det är således ej järn,vilket ju ej amalgameras.*Då järnsulfat ensamt ger, vad man skulle kalla en inavel, såkroaseras den med koppar (även därför att kalkopyriter gebättre guld än pyriter).Bästa Metoden:I en balja lägges järnvitriol (4 delar) och kopparvitriol(1 del), salmiak (1 del). Därpå slås något ammoniak. Baljanfylles med vatten och får stå över natten ute.På morgonen upphämtas på rent papper (bäst pergament­papper) det ovanpå flytande guldglänsande »fettet».*Varianter:a) Ammoniakaliskt Järnsulfat.Vatten.Oxalsyrat Kali.Ammoniak.*b) Cu2Cl2NH3FeSO4, 7 aq.Aqua.Obs! Om fjällen ej glänsa metalliskt av de sända proven, återfåde sin lustre, över cigarren, eller över ammoniaksflaskan ellersaltsyreflaskan.Kristaller, rena!Tidigare opublicerat manuskript (med struken datering »Lund, Januari 1897»); det ut­gör en bearbetad översättning av Strindberg av »La Synthèse de l’Iode. Expliquée par lesméthodes d’extraction», L’Hyperchimie, nr 1, januari, 1897, som återges ovan s. 155 ff. 
Jodens SyntesFörklarad ur Extraktionsmetoderna.Jod =126 (atomen) = 252 (molekylen).Utgångspunkt.Jod utdrages ur havsalgers aska.Havsvatten innehåller ingen jod; följaktligen utarbeta alger­na joden.Levande alger visa ingen jod; alltså hålla algerna ännu ingenjod.Men algernas aska giva jod, dock först efter behandling medreagensmedel.Det synes härav klart att joden konstituerar sig genom enkommutation av algaskans beståndsdelar och reagensmed­lens.1:o Framställning av jod ur havsalger.Den äldre metoden bestod i moderlutens behandling medsvavelsyra och mangansuperoxid.Varför mangansuperoxid? Emedan det existerar ett hemligtsammanhang mellan algerna, joden och manganen, vilket ytt­rar sig i färgningarne.Det finnes bruna, blågröna, purpurfärgade och violetta al­ger. Joden vid vanlig temperatur är brun åt blågrönt; upphet­tad blir den i ångform purpur och violett.Mangansuperoxiden är brun; syran är blågrön och de över­mangansyrade salterna purpurröda.Då man uppvärmer övermangansyrat kali, erhålles en pur­purfärgad rök, vilken fullständigt liknar jodångan. Kemien lä­rer att övermangansyran är analog med överklorsyran. Då klo­rens förvantskap med joden är erkänd, blir jodens förvant­skap med manganen en följd genom bådas likhet med kloren.Av talrika skäl har jag annorstädes (Introduction à une Chi­mie Unitaire) formulerat kloren (OH)2 = 35(34). Om manbetraktar de tre förvanta ämnenas atomvikter:Klor = 35+ 46.Brom = 80+ 46.Jod = 126upptäcker man det återkommande talet 46, vilket skiljer bromfrån klor och jod från brom.Vad angiver talet 46 för ett ämne? Det finnes att välja påmånga och man kan ju stanna vid det sannolikaste och detsom säger mest.Etylalkohol = C2H6O = 46.Myrsyra = CH2O2= 46.Kvävoxid = NO2= 46.Låtom oss först stanna vid myrsyran och av följande skäl. Al­gerna hålla cellulosa, stärkelse och vanligen även socker. Mensocker (eller stärkelse) oxiderat med mangansuperoxid ochsvavelsyra ger alltid myrsyra = CH2O2, vilken dubblerad och ad­derad med klor ger jod enligt formeln:Jod= 126= (OH)2(CH2O2)2 | | Klor Myrsyra.De tre halvgenernas formler skulle sålunda bliva:Klor = 35= (OH)2.Brom= 80= (OH)2(CH2O2).Jod = 126 = (OH)2(CH2O2)2.Ett annat sätt att förklara reaktionen är detta.När man bränner alger i närvaro av kalihydrat bildas kol­syrat kali och myrsyrat kali. Kloren bemäktigar sig då kalit ochen annan del klor förenar sig med den dubbla myrsyran: =(OH)2(CH2O2)2 = jod.Om man frågar vart manganen i första försöket, (då alg­askan behandlades med mangansuperoxid och svavelsyra)tagit vägen, måste jag tills vidare lämna frågan obesvarad föratt övergå till nästa försök visande att samma reagenser somframbringa klor även frambringa jod, åtminstone i ett labiltstadium.Försök.Jag upphettade stärkelse med de vanliga reagenserna vid klor­beredning, nämligen mangansuperoxid, koksalt och svavel­syra. Stärkelsen färgades blå och jodlukt förmärktes. Detta ärjod som jag icke givit mig tid att frigöra eller fixera, vilket germig anledning omnämna fixeringen och dess betydelse.Fixera i fotografien vill ju säga: avbryta klorsilvrets moleky­larrörelse fram mot högre klorbindningsgrader.Fixera i allmänhet blir då att avbryta en påbörjad reaktion,och detta är naturens och kemistens hemlighet då de framstäl­la de så benämnda enkla ämnena genom att fixera labila sta­dier. Då jod skall framställas ur algaskans moderlut, erhållesförst klor, sedan vid en högre temperatur brom och slutligenjod. Alltså en fraktionär destillation eller en successiv fixering.Likaledes i kopparens metallurgi, där man måste anlita fixe­ringsmedel för att hindra metallens gång mot oxiderna. Där­för omröres den smälta massan med grönt träd eller hällerman vatten över densamma.Ävenledes då man bestämmer ett ämnes järnhalt genom tit­rering medelst övermangansyrat kali, och man täcker vätske­ytan med paraffin för att hindra operationen att gå för långt.Erinrom till slut de båda ofixerade metallerna kalium ochnatrium vilka måste förvaras under ett kolväte.2:o Jod ur havsvatten.Havsvattnet innehåller icke jod, men efter avdunstning ochkristallisation kan havsvattnet giva jod.Vattnet uppgives vara sammansatt av syre och väte. De saltersom uppstå i vattnet genereras således där av syre och väte el­ler av vattnet.Sålunda erhöll Schönbein regelbundet kväve när han av­dunstade vatten.Regnvatten, snö och is hålla alltid ammoniak.Havsvatten som avdunstar ger klor eller klorväte.Är det då omöjligt att havsvattnet skulle kunna kondenserassju gånger och under vissa omständigheter frambringa jod =7H2O = 126. Låtom oss se till huruvida verkligheten erbjudernågra fall som göra antagandet sannolikt.I en annan procedur för jodextraktion ur algaska, och dåmoderluten innehåller svavelsyrligt natron och undersvavel­syrligt natron, tillsätter man kopparvitriol och järnvitriol, samtbehandlar med mangansuperoxid och svavelsyra. Tilläggandeatt luten även håller fosforsyrad magnesia och svavelsyradmagnesia, uppställer jag följande serie för att senare visa sam­manhanget mellan jod och 7 H2O.Na2SO3+ 7 H2O = Svavelsyrligt Natron.FeSO4+ 7 H2O = Järnvitriol.MgSO4+ 7 H2O = Svavelsyrad Magnesia.MgKPO4+ 7 H2O = Fosforsyrad Magnesia.Alltså uppenbarar sig 7 H2O = 126 fyra gånger i moderlutenoch reagenserna, vilket tyder på annat än en slump.Men nu är jodens molekylarvikt 252 och undersvavelsyrligtnatron, som inställde sig i moderluten ett visst ögonblick harmolekylarvikten 252, och även svavelsyrad magnesia har mole­kylarvikten 252.Hänvisar icke detta siffrornas spel på ett mångfaldigt ut­bytande av beståndsdelar, eller med andra ord en serie trans­mutationer som slutligen stanna vid en ny arts uppkomst,vilken fixerad i rätta ögonblicket kallas jod, och att sålundaextraktionsoperationen är en syntes?*Vad i föreliggande fall äger rum, då i moderluten, hållandesvavelsyrligt och undersvavelsyrligt natron, kopparvitriol ochjärnvitriol tillsättes, kan möjligen förklaras så:Kopparns molekyl = 126; jodens atom = 126.Undersvavelsyrligt natron = 126 × 2.Pyrogallus = C6H6O3 (lika med jod C6H6O3) och undersva­velsyrligt natron färga stärkelse blå.Järnvitriolen som är förenad med 7 H2O = 126 = jod kanmöjligen inträda i kommutation med sina 7 H2O, men möj­ligen även med sitt järn.Experiment 1. (Konstant) järnvitriol, salmiak, ammoniakoch kali-vattenglas kokas i en kolv. Tydlig lukt av jodoform.Experiment 2. I en kolv kokades järnvitriol tillsammans medkopparvitriol riven med koksalt och salmiak. Alkohol och am­moniak isattes. Tydlig jodlukt.Men vattenglaset synes själv bidraga till jodoformens bildan­de.Experiment 3. Jag kokade vattenglas med kolsyrad ammo­niak. Isatte saltsyra. Det luktade jodoform, och när jag isatteättiksyrad blyoxid färgades gult (men övergående) vilket är enjodreaktion.Men (kolsyrad) ammoniak och saltsyra synas själva äga för­mågan att bilda jod.Experiment 4. Jag kokade stärkelse med ammoniak. Isattesaltsyra. Det luktade jodoform.Var gång klorväte råkar ammoniak i närvaro av ett organisktämne synes jod bildas. (Konstant; kontrollerat.) Jodoformframställes ur tångaska med aceton och undersvavelsyrligt na­tron. Där är undersvavelsyrliga natronet = 126 × 2. Men ace­ton ger med oxiderande ämnen ättiksyra och myrsyra. Där ärmyrsyran åter.När i Exp. 1 järnvitriol, salmiak, ammoniak och kali-vatten­glas kokades, uppstod först jodoformlukt, men efter kallnan­det lukt av ättiksyra. (Märk ättiksyran.)Obs!Jag löste äkta guld i kungsvatten: Det stod några dagar ochluktade sedan jodoform.   ⎰ Amyljodid = C5H11J =Guldklorid AuCl4, 3 aq. = 394. ⎱198 = Au.Jodoform CHJ3 = 394. Guldet självt i detta fall kunde tecknas:Au = 
C2H5C3H4⎱⎰J = 197Jämför härmed mina provisoriska formler för koppar ochsilver:Cu = C2H5Cl = 63Ag = C2H5Br = 107Au 	= C2H5 ⎱						  C3H4 ⎰J= 197 eller Ag = NaClO3= 107Sa = NaBrO3= 152Au = NaJO3= 197.Jodoform uppstod regelbundet då järnvitriol behandladesmed salmiak och ammoniak. Järnvitriol precipiterar guld.Salmiak ger klor. Vad har då hänt när guld löses i kungsvattenoch givit jodoform?Slutligen när guld bildats i dolomiter = kalk och magnesiasynes guldet härledas ur koppar. Ty i formelnC2H5⎱J = Au = 197C3H4⎰ är C2H5 = 29 = Ni eller Co; C3H4 = 40 = kalcium; och J = 2 Cu =126.Mg = 24 = C2 = CH12.3:o JodextraktionurSalpetersyrat Natron.För närvarande utdrages jod nästan uteslutande ur chilisal­peter eller salpetersyrat natron.I moderluten inledes ångor av salpetersyrlighet som fram­ställes ur stärkelse med salpetersyra. [Jämför härmed förstaoperationen där stärkelse (eller socker) behandlades medmangansuperoxid och svavelsyra för att frambringa myrsyra.]Stärkelsen följer, men brunstenen och svavelsyran äro utbyt­ta mot salpetersyrlighet.Salpetersyrlighetens uppträdande föranleder mig tro att idetta fall faktorn 46 är lika med kvävoxidul, uppkommen gen­om elimination av salpetersyrligheten.Halogenserien skulle sålunda i detta fall bliva så tecknad:Klor = (OH)2 = 35+ 46Brom = (OH)2NO2 = 80+ 46Jod = (OH)2(NO2)2 = 126Redan har stärkelsen uppträtt tre gånger under de olikaprocedyrerna, och stärkelsen såsom jodens reagens antydernog ett lönnligt sammanhang mellan jod och stärkelse. Mengörom först en utflykt åt sidan innan vi nalkas joden i dess för­hållande till stärkelsen.Joden förklarad såsom ett Bensolderivat.Kemien lärer att oxyhydrokinon bildad av hydrokinon luktarjod. Oxyhydrokinon tecknad C6H6O3 med molekylarvikten126 motsvarar joden = 126.Oxyhydrokinon uppstår, då man behandlar bensol medövermangansyrat kali och svavelsyra.Återigen visar sig manganen, vilken bär anilinens färger så­som joden och algerna, och kinonen framställes ju även gen­om oxidation av anilin.Korteligen genom addition på omvägar av 3 syre till en ben­sol erhålles oxyhydrokinon eller en potentiell (labil) jod =C6H6O3 = 126.Försök.Jag upphettade varsamt hydrokinon. Ingöt efter avsvalnandealkohol. Hettade åter och uppsamlade ångorna under englastratt. Tratten avlyftades och ställdes på stärkelsepappersom färgades blått, under det hela rummet luktade jod.Tratten var tätad med uppmjukat vitt bröd som färgadesgult likasom albuminater färgas av jod.Jods frändskap med Stärkelse.Stärkelse tecknad C6H10O5 kan deshydrateras och i det denförlorar 2 H2O reduceras till C6H6O3 = 126. Därför kan deshy­draterad stärkelse betraktas som en potentiell jod.Försök 1.Kemien lärer: Om man kokar 10 gram stärkelse i 50 kubikcen­timeter vatten, till vilket man satt 15 eller 20 gram natron­bikarbonat blånar stärkelsen.Natronet synes ha deshydraterat stärkelsen, av vilken en delkonstituerat sig som jod.Försök 2.Jag rev stärkelse med torr oxalsyra; isatte kalihydrat. Allt färga­des blått. Som bekant ger varken oxalsyra eller kalihydrat blåaföreningar, utan blåfärgningen måste tillskrivas uppkomstenav jod.Men i detta försök inträder en ny faktor. Oxalsyran vägande126 är själv en potentiell jod; och den av kalihydratet des­hydraterade delen av stärkelsen = 126 utgör en annan poten­tiell jod. Dessa båda tillsammans konstituera då en jodmolekyl= 252, vilken kan med den övriga stärkelsen inträda i kemiskförening, vilket ju icke atomen kan.Någon invänder: då skulle allt som väger 126 kunna konsti­tuera sig som jod? Jag svarar: det synes så. Och Prout har äranav denna tanke att ämnena endast äro kondensationsgraderav det Ett som kallas väte. Crookes har senare antagit läro­satsen.Någon svarar: görom då jod direkt av mangan till exempel.Jag anmärker: att var gång man slår kungsvatten på brun­sten uppstår jod. Nu »väger» manganklorur MnCl2 126.Orfila skriver: »Det finns en annan manganklorur upptäcktav Dumas. Den utgör en elastisk vätska med kopparfärg, ochkan kondenseras till en brungrön vätska vid 15 till 20 graderstemperatur.» (Annales de Physique et Chimie Tome 26.)Ville man komplicera operationen och arbeta efter natu­rens anvisning, skulle man först framställa en moderlut avhavsvattnets ungefärliga sammansättning; alltså:Klornatrium 77,6 %Klorkalium 2,4 »Klormagnesium 9,0 »Svavelsyrad Kalk 3,2 »Svavelsyrad Magnesia 6,9 »Denna moderlut skulle nu kristallisera ut; därpå moderlutenbehandlas med utspädd svavelsyra och ånyo kristallisera. Dennya moderluten distilleras med mangansuperoxid och svavel­syra. Men denna metod är mycket känslig och fordrar enmångfald försiktighetsmått. (Se: Payen: Chimie Industrielle.)Ett annat substrat att arbeta på vore kanske tallbarr ellernässlor vilka ju hålla myrsyra, som enligt ovan anförda, skulledubbleras och kloreras.Ett sammanhang mellan svavel, fosfor och jod har man längeinsett. Möjligheten att transmutera den ena till den andra an­gives av följande experiment.Experiment 1. Svavel brändes i en digel och mot slutet isat­tes ett spår jod. När det slocknat återstod en svart rest somtändes igen och brann som fosfor, luktande fosfor.Experiment 2. Grått svavel revs med jod och alkohol. Detluktade fosfor.Experiment 3. Grått svavel behandlades med jodväte. Ettrödviolett pulver avsatte sig, liknande röd fosfor.Svavel = CH4.O. ⎰Fosforväte = P4H2= 126.Fosfor = CH3.O. ⎱Jod = = 126.Här synes joden trogen sin vana ha rövat ett H ur CH4O = S,vilket därigenom reducerats till CH3.O = P.Experiment 4. Jod och tenn brändes i en digel. Det luktadesvavel.Experiment 5. Blyglete löstes i jodväte. Det liknade klorsvav­la till lukt och utseende. Hettades på urglas. Utveckling av sva­velsyrlighet. Varifrån svavlet?Experiment 6. Röd fosfor behandlad med salpetersyra togsupp på glasstaven och brändes. Det luktade smält svavel.Experiment 7. Jag smälte svavel tills det blev tjärigt. När detkallnade blev det tunnflytande mörkt. Jod isattes nu underomröring. Det luktade klorsvavla och höll sig flytande. Nuisattes jodväte under omröring då svavlet stelnade jordigt röttsom röd fosfor.Experiment 8. Röd fosfor, hydrokinon och vatten stodoöver en dag. På aftonen luktade det vätesvavla. Varifrån svav­let återigen?Jodens förvantskap med fosforn synes antydd av följande re­aktion. Då man nämligen skall framställa jodväte, som endastlär bestå av jod och väte = JH, så sammanför man jod, vattenoch röd fosfor. Vad fosforn skulle där att göra om icke för attinträda i kommutation är oförklarligt. Och om man analyse­rar det vaxliknande ämne som avsätter sig utanför proppenpå jodvätesflaskan skall man icke mer finna jod, utan fosfor el­ler ock båda.*Första spåret till dessa undersökningar har författaren funnitpå 1880-talet i Cleves Kemi, där, på tal om kromylkloridendennas likhet med brom påpekas.Kromylkloriden eller Krom-Aci-Kloriden = CrCl2.O2H4 = 158.Men 1 molekyl Brom = 158.Jämföres därtill kromylkloridens egentliga vikt 5,5 med bro­mens 5,5 så finner man dem identiska. Bromen borde då varaen oxiderad klor, vilket stämmer med Berzelius’ äldre meningatt kloren var saltsyrans superoxid.KOMMENTARERTillkomst och mottagandeDenna del av Samlade Verk, Naturvetenskapliga Skrifter II(SV 36), innehåller samtliga bevarade, fullbordade kortare tex­ter (broschyrer, separattryck, uppsatser, tidningsartiklar etc.)med naturvetenskaplig inriktning som August Strindberg för­fattade och publicerade eller ämnade publicera 1895–98 (tex­ter av notiskaraktär återges i »Tillkomst och mottagande»);volymen innehåller dessutom ett par naturvetenskapliga tex­ter från 1900 respektive 1902. Därutöver har medtagits någraexempel på de naturvetenskapliga promemorior som utgörbilagor till åtskilliga av Strindbergs brev från 1890-talet. Endel bilagor av detta slag finns tryckta i August Strindbergs Brev.De här valda exemplen (se texten s. 318 ff, »Tillkomst ochmottagande»s. 396 f. och bild nr 6) är tidigare opublicerade.Texterna återges på de språk på vilka de publicerades avStrindberg – dvs. på franska, svenska och i ett fall på tyska –kronologiskt efter publiceringsdatum (med något undantag).Strindbergs artiklar i tidskrifterna L’Initiation och L’Hyper­chimie har placerats i var sin avdelning; översättningar av endel av dessa franska artiklar har placerats i slutet av respektiveavdelning. Det är fråga både om äldre översättningar, somStrindberg verkställde själv eller som han sanktionerade, ochom nya översättningar av artiklar som kan ha större allmäntintresse. För nya översättningar och revision av en översätt­ning av Eugène Fahlstedt svarar Karin Tidström.Avdelningen »Övriga texter 1895–1897» sist i textdelen inne­håller tio s.k. sekundära texter, som antingen är texter somStrindberg ej vidarebefordrade till trycket eller artiklar somutarbetats av tidningsredaktörer på grundval av icke bevarademanuskript av Strindberg (dessa citeras och refereras). »Öv­riga texter» innehåller sju aldrig tidigare publicerade texter;vissa av dessa har tidigare tryckts i andra versioner. Dessa se­kundära texter behandlas endast i undantagsfall i separata av­snitt i »Tillkomst och mottagande»; oftast återfinns derasrubriker placerade inom parentes sist i kapitelrubrikerna.En del smärre naturvetenskapliga texter av Strindberg åter­ges i »Tillkomst och mottagande». Det gäller bl.a. Strindbergssvar i Dagens Nyheter den 20 oktober 1896 på kritik mot hansguldsyntes och hans kommentar i Hvad nytt från Stockholm?den 21 augusti 1897 rörande alkemin (se nedan ss. 474 och502).Till grund för texturvalet i volymen ligger en omfattande in­tern utredning gjord av Hans Sandberg, förutvarande biträ­dande huvudredaktör i Strindbergsutgivningen.De tre större naturvetenskapliga verk som Strindberg gav utunder 1890-talet, Antibarbarus, Sylva Sylvarum och Jardin desPlantes I–II (tr. 1894, 1896 resp. 1896), publiceras i del 35, Na­turvetenskapliga Skrifter I, i Samlade Verk. Beteckningen »Na­turvetenskapliga Skrifter» har hämtats från Strindberg själv,han använder den som samlingsbeteckning i den bibliografihan sammanställde 1898 för Typer och Prototyper över det hanproducerat under 1890-talet inom naturvetenskapen (se ne­dan s. 517). Strindbergs övriga uppsatser och artiklar under1890-talet publiceras i del 34 av Samlade Verk.Texterna i volymen tillkom under en delvis kaotisk tid iStrindbergs liv – åtskilliga författades under hans s.k. Inferno­kris – när han bodde växelvis i utlandet och Sverige på olikaplatser, (de viktigaste i tur och ordning) i Paris, Ystad, Paris,Ystad, Klam bei Grein (Österrike), Lund, Paris, Lund ochStockholm (se den kronologiska tablån över verken, vistelse­orterna och resorna m.m. nedan s. 539 ff.).Texterna har redigerats enligt de principer som redovisas idel 1 av Samlade Verk. Till artiklarna i L’Initiation och L’Hy­perchimie samt till några av de franska tidningsartiklarnasaknas manuskript; till flertalet av de svenska texterna finnsmanuskripten kvar. Om inget annat anges rörande de en­skilda texterna har Strindbergs manuskript ej bevarats, vil­ket innebär att trycket ensamt har fungerat som förlaga videtableringen. Även i de fall manuskripten är bastext har tryck­en – särskilt vad gäller formler, tabeller och uppställningar –fungerat som viktiga komplementtexter. Artikelrubriker somej är Strindbergs har placerats inom hakparentes. – En text­kritisk kommentar skall publiceras senare i elektronisk form.*Viktiga källor för framställningen utgörs av del 10–14 och 22 iAugust Strindbergs Brev, vilka utgivits och kommenterats avTorsten Eklund resp. Björn Meidal (1968–74; 2001). Brev­datum anges efter utgivarnas kommentarer, även när date­ringen baseras i första hand på poststämpeln. Som centralakällor har även fungerat dels Ockulta Dagboken (OD; faksimil­upplaga 1977) kompletterad med Karin Pethericks och GöranStockenströms tills vidare otr. kommentar till utgåvan av dag­boken i Saml. Verk, dels Strindbergs samling med utkast,manuskript och anteckningar, den s.k. Gröna Säcken (Kung­liga biblioteket, KB, i Stockholm). I Gröna Säcken – somStrindberg kallade så efter en grön tygkappsäck i vilken hanförvarade detta material – återfinns även trycksaker, guldpro­ver, celestografier samt mottagna och oavsända brev m.m. Detnaturvetenskapliga materialet som förvaras i ca 20 kartonger(signum SgNM 15–35A, 44–48) är utomordentligt omfattan­de – det är fråga om tusentals blad, lappar, laborationsproto­koll, excerpter etc. – och är fortfarande endast preliminärt ka­talogiserat. Detta material, som ofta är svårdaterat samman­hängande med att Strindberg har bearbetat och kompletteratdet under ca två decennier, har inte inventerats systematisktför denna utgåva; de existerande förteckningarna av BarbroStåhle Sjönell – Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs ef­terlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9, 1991, resp.Katalog över »Gröna Säcken»på Kungliga biblioteket. Del II(kartong 10–17), otr. 1987 – och Lars Dahlbäck – otr. katalogöver SgNM 18–35A, 1977–78 – har i detta fall varit vägledande.Uppgifter om utkast och förarbeten i Gröna Säcken till tex­terna i volymen ges endast undantagsvis. Även ifråga omStrindbergs brev, som under de aktuella åren överflödar av re­sonemang och spekulationer rörande naturvetenskapliga pro­blem, iakttas stor restriktivitet; inslag i breven som föregriperhans tryckta texter eller som innehåller paralleller till – ellerinnebär vidareutvecklingar av – texterna citeras endast spar­samt.Vad gäller breven finns besvärande luckor. Strindbergs brevtill en del av de franska ockultister med vilka han hade kon­takt tycks inte vara bevarade. Även brev till Strindberg från fle­ra personer i denna krets verkar ha förkommit. Av korrespon­densen med Papus – en av de ledande ockultisterna i Paris på1890-talet – har endast ett par korta meddelanden riktade tillStrindberg bevarats. Breven från Strindberg till Papus förstör­des enligt uppgift under andra världskriget (Brev 11, s. 179 f.).Även originalen till Strindbergs brev till François Jollivet-Castelot (han skriver ibland själv Jollivet Castelot), en annanockultist som hade livlig kontakt med Strindberg, har försvun­nit. Genom att Jollivet-Castelot gav ut de brev han mottagit avStrindberg i en bok, Bréviaire alchimique (1912; omtryckt1998 med titeln Correspondance alchimique d’August Strind­berg à Jollivet Castelot), har emellertid dessa brevtexter spa­rats åt eftervärlden; eventuellt är det fråga om endast ett urvalvilket dessutom kan vara hårt redigerat och censurerat. Av Jol­livet-Castelots brev till Strindberg finns ett tjugotal på Kung­liga biblioteket (brev till Strindberg).Hänvisningar till Frida Uhl-Strindbergs memoarbok Strind­berg och hans andra hustru I–II (sv. övers. av Karin Boye1933–34) anges med »Uhl I» resp. »Uhl II». Hennes bok an­vänds med stor försiktighet vad gäller kronologi och annat ef­tersom den är notoriskt opålitlig; Boyes översättningar av brevoch andra texter revideras i undantagsfall i den mån de cite­ras. Vissa uppgifter hämtas från den tyska utgåvan av memoa­rerna: Frida Strindberg, Lieb, Leid und Zeit. Eine unvergeß­liche Ehe (1936). En del minnesbilder av Strindberg hämtasfrån Ögonvittnen (II). August Strindberg. Mannaår och ål­derdom, red. Stellan Ahlström och Torsten Eklund (1961).Hans Lindströms Strindberg och böckerna I–II (1977, 1990)har använts som källa för bibliografiska uppgifter.De svenska översättningarna i »Tillkomst och mottagande»av citat på franska och tyska är om inget annat anges gjorda avKarin Tidström. Av utrymmesskäl återges Strindbergs brev påfranska och tyska endast i svensk översättning – originalenåterfinns tryckta i brevutgåvan. Brevtexter som översatts ochsom återges i blockcitat markeras med enkla citationstecken.De texter av Strindberg som etableras i denna volym har ti­digare behandlats av ett flertal forskare i skilda sammanhang.I fortsättningen refereras till bl.a. följande verk: Gunnar Ol­lén, Strindbergs 1900-talslyrik (1941); Gunnar Brandell, Strind­bergs infernokris (1950) och densammes Strindberg – ett för­fattarliv. Andra delen. Borta och hemma 1883–1894 (1985)resp. Tredje delen. Paris, till och från 1894–1898 (1983); Stel­lan Ahlström, Strindbergs erövring av Paris. Strindberg ochFrankrike 1884–1895 (1956); Alain Mercier, »Auguste Strind­berg et les alchimistes français Hemel, Vial, Tiffereau, Jollivet-Castelot», Revue de littérature comparée, nr 1, 1969; GöranStockenström, Ismael i öknen. Strindberg som mystiker(1972) och densammes »The World that Strindberg found:Deciphering the Palimpsest of Nature», August Strindbergand the Other. New Critical Approaches, Edited by PoulHoue, Sven Hakon Rossel and Göran Stockenström (2002);Christa-Vera Grewe, »August Strindberg und die Chemie»,Sudhoffs Archiv, band 68, Heft 1, 1984; Per Hemmingsson,August Strindberg som fotograf (1989); Lotta Gavel Adams,The Generic Ambiguity of August Strindberg’s »Inferno»: Oc­cult Novel and Autobiography (otr. diss. 1990), densammasuppsats »Strindberg som Ockultismens Zola», Strindbergiana.Åttonde samlingen (1993), samt Gavel Adams kommentarer ihennes utgåvor av Inferno och Legender i Samlade Verk (del 37och 38); Johan Cullberg, Skaparkriser. Strindbergs infernooch Dagermans (1992); Clément Chéroux, L’expériencephotographique d’August Strindberg. Du naturalisme au sur­naturalisme (1994); Mona Sandqvist, »Inferno som alkemist­roman», Strindbergiana. Tionde samlingen (1995).Samtida och senare kommentarer av kemister och andrafackmän om Strindbergs naturvetenskapliga och ockultistiskatexter redovisas kortfattat i ett särskilt avsnitt (nedan s. 530).Perspektivet i »Tillkomst och mottagande» måste med nöd­vändighet bli ett annat än det gängse i översikter över Strind­bergs liv och författarskap under 1890-talet. Redogörelsen förde naturvetenskapliga texternas tillkomsthistoria – det ligger isakens natur att det i betydligt mindre utsträckning handlarom deras mottagande – kan fungera som ett korrektiv till detraditionella skildringarna av Strindberg under infernokri­sens år. Dessa texter som brukar behandlas styvmoderligthamnar i denna framställning i fokus; det kommer att framgåatt Strindberg även under de svåraste krisåren var intensivtverksam på det naturvetenskapliga och alkemistiska området.INLEDNINGDe texter som etableras i denna volym och i systervolymenNaturvetenskapliga Skrifter I ingick i det som kan kallas Strind­bergs naturvetenskapliga projekt på 1890-talet. Detta realise­rade han aldrig fullt ut trots att det avsatte flera böcker ochmängder av artiklar. Breven och den ständigt växande manu­skript- och notissamlingen Gröna Säcken visar att han plane­rade flera verk som aldrig fullföljdes. Det Strindberg verkli­gen färdigställde betecknade han själv gärna som inledningareller introduktioner. Det gäller både Antibarbarus I, Introduc­tion à une Chimie unitaire, Sylva Sylvarum och Jardin des PlantesI–II samt flera artiklar och småtryck. Strindberg beklagar ock­så ofta i breven att det han publicerar endast är brottstyckenur en större helhet och att hans verk splittras. Periodvis sikta­de han på att författa en stor, sammanfattande bok som gickunder arbetsnamnet »Neuer Kosmos» eller »boken om en nyKosmos». Längre fram, på 00-talet, umgicks han med planerpå att ge ut hela Gröna Säcken eller delar av den (brev tillSchering 2/11 1902; brev till K.O. Bonnier 24/10 1907 och15/11 1908). Det gjorde Strindberg som bekant aldrig; där­emot författade han en lång rad uppsatser med naturveten­skaplig orientering i En Blå Bok 1907–12, vilka i stor utsträck­ning byggde på gammalt material i Gröna Säcken (och i någonmån på hans tryckta naturvetenskapliga verk från 90-talet).Strindberg framhöll upprepade gånger att hans naturveten­skapliga intresse hade följt honom hela livet, sedan det blivitväckt under skoltiden. I ett brev till Gustaf Lindström 1894(21/4) har han exempelvis berättat att han vid mitten av1860-talet bevistade Adolf Erik Nordenskiölds föreläsningarvid Vetenskapsakademien, och att dessa inspirerade honomatt börja »smått laborera hemma». En litterär skildring avdenna ungdomsepisod återfinns i Tjänstekvinnans son (1886),där författarens alter ego Johan får uppleva en »seans i kemioch fysik» när han är med om en föreläsning på akademien.De tidiga laborationerna i hemmet beskrivs i självbiografinmed stor detaljrikedom. Den karakteristik Strindberg ger avJohans ambitioner pekar framåt mot hans eget förhållnings­sätt, när han i vuxen ålder sysslade med naturvetenskap: »hanville ej göra de experiment som stodo i läroboken; han villegöra upptäckter» (SV 20, s. 76). Att Strindberg hösten 1869misslyckades i en tentamen i kemi som ingick i läkarutbild­ningen innebar förmodligen att hans kritiska inställning tillden etablerade vetenskapen utrerades. Från och med 80-taletbefinner han sig på kollisionskurs med denna även om hanförst omkring 1890, då han successivt överger skönlitteratu­ren, ägnar sig mera systematiskt åt naturvetenskapliga experi­ment och spekulationer. Strindberg menade själv, när han sågtillbaka på sin utveckling, att hans korrespondens med fysio­logen Hjalmar Öhrvall från 1884 och framåt om sammansätt­ningen av luftens kväve var en startpunkt för hans nya natur­vetenskapliga engagemang (jfr Strindbergs skrivelse 1884 omkons kväveproduktion; Brev 21, s. 207 ff.). Ett tidigt vittnes­börd om hans intresse för luftens sammansättning utgör de»Meteorologiska observationer» som han gjorde under någraveckor 1879–80 när han tjänstgjorde på Kungliga biblioteket(utgivna av Uno Willers och Karl Erik Almin, »Strindbergs’Meteorologiska observationer’ vid Kungl. Biblioteket», Med­delande nr XXV. Samfundet Örebro stads- och länsbiblioteksvänner, 1957). I samband med att han 1889–90 författadeI havsbandet fick Strindberg anledning att fördjupa sina natur­vetenskapliga intressen; han anskaffade vetenskaplig litteraturoch studerade på nytt kemi (se Hans Lindströms kommentar iSV 31, s. 187 ff.). Redan i början av författandet av romanenuppger Strindberg (brev till Ola Hansson 6/7), att han läser»orimligt med vetenskap» för sin »blifvande Antibarbarus»och att han är på väg att lämna litteraturen: »Skönlitteraturenäcklar mig och jag går småningom öfver till vetenskapen. Detär en fröjd utan like att öfva. Men bröd ger den ej!»En del av de insamlade pengar som var avsedda för det storaplanerade verket om »Sveriges natur» använde Strindberg ibörjan av 1890-talet självsvåldigt för inköp av instrument tillsina kemiska och fysiska experiment (Brev 10, s. 336 och Brev11, s. 124). Vintern 1890 påbörjade han systematiska labora­tioner för att fastställa luftens sammansättning; de äldsta beva­rade anteckningarna i Gröna Säcken från dessa experimentär från början av 1891. Hösten 1890 hade han i Lund blivit be­kant med den unge växtfysiologen Bengt Lidforss och startaten livlig brevväxling med denne i vilken han redogjorde försina hypoteser och metoder. Strindberg såg i Lidforss en lär­junge, i skönlitteraturen men framför allt i naturvetenskapen.Ett brev till denne i april 1891 ger vid handen att Strindbergredan då hade mängder av idéer om hur den samtida veten­skapen skulle revolutioneras; det framgår av brevet att det ma­terial som kom att samlas i Gröna Säcken nu har börjat växa:»Materialet jag samlat är mycket stort för mina små vilkor ochkan bli en afhandling om ett år eller två» (1/4 1891).Antibarbarus och monismenHösten 1892 gick Strindberg på nytt i exil – han hade bottutomlands under större delen av det föregående decenniet.Under perioden oktober 1892–april 1893 vistades han i Ber­lin. Där fortsatte han med sina naturvetenskapliga experi­ment och spekulationer. Hans umgänge med konstnärer ochvetenskapsmän på krogen Zum schwarzen Ferkel (’[Vid] Densvarta grisen’) i Berlin har blivit berömt. Lidforss anslöt sig tillkretsen i mars 1893, men Strindberg lämnade snart Berlin. Ef­ter det att han hade gift sig med Frida Uhl i början av maj1893 och tillsammans med hustrun tillbringat några veckor iLondon, påbörjade Strindberg under sommaren, på ön Rü­gen, författandet av Antibarbarus. Detta Strindbergs första na­turvetenskapliga – eller snarare naturfilosofiska – verk fullbor­dade han efter fortsatta experiment under hösten i Brünn(Brno i Mähren) och under vintern på godset Dornach i Ös­terrike. Texten översattes till tyska, delvis av Bengt Lidforsssom även hjälpte honom med korrekturläsningen i Berlin imars–april 1894. Antibarbarus, som utkom på tyska i april det­ta år, anmäldes kritiskt i Dagens Nyheter (13/4) av Lidforss.Denne skrev att boken främst hade »psykologiskt intresse»,och att »den skolade fackmannen» i de flesta fall endast skulle»affärda boken med en axelryckning och några ord om genioch vansinne». Lidforss’ kritik kom helt oväntat för Strind­berg och föranledde en brytning mellan dem. Antibarbarusfick en ännu mera negativ recension i Aftonbladet (28/4),där mineralogen Helge Bäckström antydde att Strindbergkanske var rubbad och konkluderade att boken bestod av »78sidor fulla af missförstånd, af oriktiga uppgifter och af förhas­tade slutsatser».Strindberg fruktade att fler än Lidforss och Bäckström såghans idéer som uttryck för sinnesförvirring och sökte stöd hosolika auktoriteter. Den berömde tyske zoologen och naturfilo­sofen Ernst Haeckel skrev sedan Strindberg kontaktat honomett utlåtande, i vilket han förklarade att Antibarbarus inte inne­höll något som behövde tolkas som galenskap, men han un­derströk samtidigt att han själv inte var kemist. Strindberg dis­tribuerade Haeckels utlåtande till bland andra Georg Brandesför att det skulle spridas (Brev 10, s. 69 ff.; Haeckels brev åter­ges i faksimil i F.U. Wrangel, Minnen från konstnärskretsarnaoch författarvärlden, 1925, s. 247 f.).Antibarbarus var enligt Strindberg ett första angrepp på dengamla »idealistkemin, med dess särskilda skapelseakter förhvarje element» (brev till Brandes 19/6 1894). Verkets under­rubrik är »oder Die Welt für sich und die Welt für mich» (’el­ler världen för sig och världen för mig’). När Antibarbarus ut­gavs på svenska i en bibliofilupplaga 1906 försåg Strindbergverket med en längre undertitel: »Det är en vidlyftig under­sökning om grundämnenas natur och ett nytt betraktelsesättaf de kemiska operationernas förlopp enligt den rådande mo­nist-teorien om naturens allhet & enhet, sådan den av Darwinoch Hæckel tillämpats på de andra naturvetenskaperna». Anti­barbarus’ fyra »brev»(dvs. kapitel) behandlar »svaflets ontoge­ni eller härledningshistoria», svavlet som en förening av kol,väte och syre, »kolets och ämnenas transmutation, transfor­mistisk kemi, eller allt är i allt!», »luftens och vattnets sam­mansättning», respektive »metallernas transmutation» (1906,ss. 7, 20, 35, 52). Strindbergs monism eller enhetslära (unge­fär förklaring av världen ur en enda grundprincip) i Antibar­barus och senare 90-talstexter beskriver Gunnar Brandell, somingående har studerat detta idékomplex hos Strindberg, påföljande sätt:Vad Strindberg vill bringa i gungning är 1800-talets förening av empi­ri och rationell begreppsbildning. I stället för den opersonliga iaktta­gelsen sätter han sin egen form av empiri, den subjektiva erfarenheten,och i stället för rationalismen en extrem form av nominalism. Allt fly­ter, ingenting kan fångas i begrepp – att vara är, som det heter om dekemiska ämnena, ju endast att vara under vissa betingelser och vid enviss tidpunkt. Därför genomgår svavlet ständiga metamorfoser, på sam­ma sätt som människorna skiftar från dag till dag, från situation till si­tuation.Brandell framhåller att Strindbergs misstro mot vetenskap­liga abstraktioner var i samklang med sekelslutets inomveten­skapliga kritik mot positivismen och att detta kan förklara var­för Lidforss och andra fackmän tidvis lyssnade på honom(Brandell 1983, s. 51 f.). Strindbergs naturvetenskapliga pro­jekt under 1890-talet bottnar i en konsekvent och hämnings­lös subjektivism som är besläktad med symbolismen genomavvisandet av det didaktiska och objektiva till förmån för detmystiska, esoteriska, hermetiska och suggestiva. Enligt Strind­berg själv var Antibarbarus »den konseqventa Transformismenoch Monismen för första gången tillämpad på kemien» eller»de renaste konseqvenser af Darwinism» (Brev 10, ss. 54 och56). För att bevisa att alla ämnen transformeras, försökte hanvisa att grundämnena var sammansatta av flera ämnen ochsålunda gick att sönderdela respektive sammanfoga. Strind­berg bygger, i likhet med andra monister och transformister,på Darwins utvecklingsteori. Alla ämnen, organiska ochoorganiska, lyder enligt denna under samma evolutionära la­gar, det menade exempelvis också Haeckel. Allt består i självaverket av samma ämne, vilket kan växa och transformeras.Detta synsätt gick att förena med alkemins dröm om att trans­mutera metaller, att omforma lägre metaller till guld etc. Detvar detta Strindberg försökte göra, trots att det fanns en inne­boende motsättning mellan den materialistiska monismenoch hans under 90-talet alltmer tydligt hävdade religiösa an­språk.Strindberg sökte sålunda stöd hos Haeckel men han togegentligen avstånd från den moderna naturvetenskapligaforskningen. Han anknöt oftare till äldre auktoriteter i denmån han inte lät sig inspireras av samtida franska ockultister –Strindbergs sätt att redovisa sina undersökningar har jämförtsmed Francis Bacons (1561–1626; jfr nedan s. 431). Han pre­senterar sina iakttagelser och experiment utan att kommente­ra dessa särskilt mycket, emellanåt låter han förstå att efter­världen skall bygga vidare på hans resultat (jfr Hemmingsson,s. 84). Jämsides med de naturvetenskapliga och ockultistiskatexter som Strindberg publicerade under 90-talet skrev hanen jämn ström av brev till olika personer, där han diskuteradeoch redovisade sina rön och funderingar. Efter brytningenmed Lidforss fungerade flera personer som brevkontakter avdetta slag; det gäller både den gamle vännen Leopold Litt­mansson i Versailles, den unge juristen Birger Mörner – somibland smög in artiklar i Nerikes Allehanda som byggde påStrindbergs brev till honom, bokförläggaren och tryckeriche­fen vid Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning, teosofen Tors­ten Hedlund i Göteborg, kemisten och alkemisten FrançoisJollivet-Castelot i Douai i norra Frankrike och läkaren AndersEliasson i Ystad.På väg mot Paris. Mötet med den franska alkeminVåren och sommaren 1894 tillbringade Strindberg huvudsak­ligen i Dornach tillsammans med sin nya familj, hustrun Fridaoch dottern Kerstin som föddes den 26 maj, samt Fridas släk­tingar. Redan under våren började han emellertid att kastasina blickar mot Paris (jfr Brandell 1985, s. 335).Under vintern (omkr. december 1893–februari 1894) hadeStrindberg experimenterat med fotografering av stjärnhimlenutan lins och kamera. Han hade under denna period säntnågra av dessa fotografier, som han kallade »coelestografier»eller »celestografier», tillsammans med en rapport till astro­nomen Camille Flammarion, ordföranden för Société Astro­nomique de France (Franska Astronomiska Sällskapet). Strind­bergs bilder omnämndes vid sällskapets sammanträde den2 maj, vilket han uppfattade som en framgång. »Detta nödgarmig sannolikt till en snar Pariserresa!» heter det i ett brev tillAdolf Paul den 1 juni. (Om celestografierna, se nedan s. 416 ff.och ingressen till bildavdelningen med samtliga bevaradecelestografier i slutet av denna volym.)I slutet av juli inbjöds Strindberg av Littmansson till Ver­sailles. Han hade olika skäl att bege sig till Frankrike. Den21 juni hade Créanciers (Fordringsägare) haft premiär på Comé­die parisienne (Théâtre de l’Œuvre) i Paris, i regi av Aurélien-Marie Lugné-Poe och gjort skandalsuccé. Senare under hös­ten skulle Lugné-Poe sätta upp Père (Fadren).Strindberg hade också kontakt med Georges Loiseau. Den­ne hade reviderat Strindbergs översättning av Fordringsägareoch var nu påtänkt för en revision av franskan i Strindbergsäktenskapsroman från 1887–88 Le Plaidoyer d’un Fou (En dåresförsvarstal). Romanen hade utgivits i tysk översättning 1893,vilket föranlett ett åtal mot författaren i Berlin.Under sommaren 1894 författade Strindberg ett antal essä­er på franska (senare av honom kallade Vivisections) som hantänkte använda för sitt nya försök att erövra Paris litterärt –han hade misslyckats med ett sådant fälttåg under 80-talet.Några av de nya essäerna trycktes i olika tidningar och tid­skrifter under hösten, andra förblev länge opublicerade. Hanförsökte också placera översättningar av andra verk i Frank­rike. Strindbergs skönlitterära ambitioner övervägde undersommaren men han hade inte släppt tanken på att revolutio­nera naturvetenskapen. Han hoppades att Albert Langen,som åtagit sig att förlägga Le Plaidoyer d’un Fou, även skullekunna ge ut en fransk översättning av Antibarbarus I. Flerabrev visar att Strindberg umgicks med planer på två nya delarav detta verk (brev till Mörner omkr. 5/6 och 10/8), vilka gickunder olika arbetsnamn, förutom Antibarbarus II–III även »LeLivre de la Sagesse» (’Vishetens bok’), »La Sapience» (’Vis­hetens bok’) m.m. De skulle tydligen bl.a. innehålla några avde essäer som han senare kallade Vivisections och en del textersom ännu befann sig på planeringsstadiet (jfr Brev 10, s. 136).De två nya delarna av Antibarbarus skulle tydligen bygga på el­ler rent av delvis utgöras av laborationsprotokoll och annatmaterial som han hade samlat i Gröna Säcken. Att döma avbrevuttalanden var Strindberg inne på tanken att inkluderaallt: »Men trycka rubb och stubb, utan censor! Alla Transmu­tations-laborationsprotokollen med» heter det i ett brev (tillMörner omkr. 30/8); Antibarbarus skall innehålla »allt» heterdet i ett annat brev (till Littmansson 22/7; citeras nedans. 348 f.).Sommaren 1894 upptäckte Strindberg att hans vetenskap­liga synsätt var besläktat med de franska alkemisternas ochockultisternas. Revue des Revues hade den 15 maj publiceraten osignerad, uppskattande anmälan av Antibarbarus. Sammanummer av revyn innehöll en presentation av ockultismen vil­ken vid denna tid var något av en moderörelse i Frankrike.Med hjälp av ett femtiotal tidskrifter och tidningar, ett egetförlag och ett flertal kända medarbetare eller anhängare, tillvilka Camille Flammarion, Papus och författarna JoséphinPéladan och Jules Lermina räknades, nådde den en ganskastor publik (Ahlström, s. 271 f.). I en översikt över årets hän­delser 1894 i Revue des Revues (15/12 1894) hävdade Papustill och med att det var en allvarlig fara för de esoteriska läror­na att ockultismen hade vuxit till en moderörelse (Ahlström,s. 276).Redan i Antibarbarus, där han framträdde som monist ochargumenterade för att ämnen kan omvandlas i varandra (trans­muteras), hade Strindberg kallat sig »alkemist»: »Detta är jualkemi, menar man. Ja, hvarför icke. Jag är alkemist [– – – ]»(1906, s. 28; jfr 1894, s. 33). I slutet av juni 1894 betecknarhan sig i ett brev till Georg Brandes på nytt uttryckligen som»alkemist»; denna etikett, som Lidforss använt som tillhyggemot honom i sin recension av Antibarbarus, är hos Strindbergenbart positiv:Nog af! Lefva vi om tio år, få vi se om ej dessa idéer äro begagnade,der Urheber [’upphovsmannen’] förtigen, epigonerna stora män, ochAlkemisten Strindberg, erkännes dock ha varit Kemist, om hundra år!I Paris, och Berlin äfven, går den moderna kemin åt »Alkemi» d.v.s.monism (= Aristoteles).Strindberg uppmanar i brevet via Brandes den danske ke­misten Emil Petersen som denne engagerat – för att läsa ochbedöma Antibarbarus – att fördjupa sig i alkemin (Brev 10,s. 110 f.; Grewe, s. 24).I mitten av juli läste Strindberg i Journal des Débats om tvånyutgivna franska böcker, vilka omedelbart väckte hans intres­se: François Jollivet-Castelots La Vie et l’Âme de la Matière.Essai de Psychologie Chimique (’Materiens liv och själ. Essäom kemins psykologi’; 1894) och Claude Hemels Les Méta­morphoses de la Matière (’Materiens metamorfoser’; 1894),(Ahlström, ss. 272, 345). Strindberg bad omedelbart Litt­mansson att inköpa böckerna för hans räkning och omnämn­de dem för flera av sina brevkontakter (13–17/7). Mörner om­bads till och med att sätta in en notis i tidningen som betona­de likheten mellan Antibarbarus och de två franska böckerna.Följande text som bygger på Strindbergs brev till Mörner(16/7) publicerades också genom dennes förmedling i Ne­rikes Allehanda den 27 juli:På tal om Strindberg må nämnas att i Paris nyss utkommit två märk­liga arbeten af andre författare, nämligen Lifvet och själen i materienaf François Jollivel-Castelat samt Förändringar i materien af ClaudeHemel. När man känner innehållet i Strindbergs Antibarbarus meddess tendens om de oorganiska ämnenas utveckling, spårar man redani dessa böckers titlar en viss likhet i författarnes åskådningssätt.När böckerna den 21 juli anlände till Strindberg läste handem omedelbart. I ett brev till Littmansson dagen därpå gerhan en intern recension av dem, samtidigt som han återkom­mer till sina planer på det Stora Verket:Jag sväfvar mellan högsta lust och högsta olust!I går när jag läste de två böckerna Du var så innerligt vänlig sända, såtrodde jag ett ögonblick att det fans en Gud, som sände mig dessa kor­par med själamat! Det var mina tankar! Den ena säger rent ut: jag trorman kan göra guld! Men båda voro barn mot mig![– – – ] Hvad som håller mig vid lifvet: det är tanken på min Antibarba­rus, hvars exoteriska del är färdig i manuskript, dess esoteriska i anteck­ningar = tusenden blad och lappar.Det är allt: ny fysik, astronomi, coelestografi, vextfysiologi, och slut­ligen: en homologi: menniskovetenskap.Något senare, i tidningsartikeln »L’Affaire Soufre»i Le Fi­garo den 27 februari 1895, skulle Strindberg konstatera attläsningen av Jollivet-Castelots bok hade fått honom att inse atthan inte längre var »ensam i öknen» (texten s. 10). Det varmycket hos båda författarna som Strindberg kunde kännaigen. Mercier har påpekat att vissa grundtankar i Hemels bokbör ha attraherat Strindberg, t.ex.: »Rien ne se détruit, tout serégénère »(’Inget förstörs, allt pånyttföds’) eller: »Dans l’uni­vers, tout se meut, tout circule, tout progresse» (’I universumrör sig allt, allt cirkulerar, allt utvecklas’). Boken innehålleräven ett kapitel om alkemi och transmutationer (Mercier,s. 25 f.).Jollivet-Castelot var en ung kemist – född 1874 – som hadestartat ett alkemistiskt laboratorium och ett sällskap för eso­teriska studier i Douai i norra Frankrike. Han skulle bli dentveklöst viktigaste kontakten när Strindberg introducerades iolika ockultistiska och »hermetiska» kretsar i Frankrike, därJollivet-Castelot spelade en ledande roll i mitten av 90-talet.1896 startade han tidskriften L’Hyperchimie, i vilken Strind­berg under flera år blev en flitig bidragsgivare. Jollivet-Caste­lot gav också ut en rad skrifter, efter debutboken La Vie etl’Âme de la Matière bl.a. L’Hylozoïsme, l’alchimie, les chimis­tes unitaires (1896; ’Hylozoismen, alkemin, unitarkemister­na’; »hylozoism» betyder ungefär ’materiell panteism’) ochComment on devient alchimiste. Traité d’hermétisme et d’artspagyrique basé sur les clefs du tarot (1897; ’Hur man blir al­kemist. Vetenskaplig framställning över hermetism och spagy­rik baserad på tarokspelet’; »spagyrik» betyder ungefär ’medi­cinsk alkemi’) med ett förord av Papus. I de två senare böck­erna kommer Jollivet-Castelot även in på Strindbergs kemioch återger utdrag ur dennes brev. Långt senare, 1912, skullehan som redan framgått ge ut de brev han mottagit av Strind­berg.Att La Vie et l’Âme de la Matière gjorde ett djupt intryck påStrindberg framgår av det brev han skrev den 22 juli till Jolli­vet-Castelot; det heter bl.a. i brevet:’Jag har just läst Er bok och jag är häpen; samtidigt känner jag miglättad, då jag ser att jag icke är ensam i denna galenskap, som har kostatmig min familjelycka, mitt anseende, allt!Men jag vet ej om Ni har kunnat läsa den tyska översättningen av mittverk, – jag är en Svensk (Skandinav) vilket föranleder mig att sända Erdessa rader, som handlar om själva kärnpunkten.Jag tror att Ni i Ert arbete slösar alltför mycket kraft på Era transmu­tationer.Se här vad jag sagt mig.Att existera innebär för ett ämne endast att existera i ett givet ögon­blick, under en given temperatur, under ett givet tryck. [– – – ]Min Herre, det intresse som Ni visar för detta höga ämne gör att jagkänner mig säker på att Ni ej skall ta illa upp, om jag föreslår ett sam­arbete vilket skall föra oss till ett gynnsamt resultat, då jag är övertygadom att Ni därigenom skall bespara Er mycket onödigt arbete.’I brevet presenterar Strindberg sina metoder och idéer, in­klusive sina spekulationer om att göra guld. Längre fram skul­le han med instämmande citera fritt ur La Vie el l’Âme de laMatière i Jardin des Plantes (Samlade Skrifter [SS] 27, s. 227).Brevet till Jollivet-Castelot följdes redan nästa dag, den23 juli, av ett brev till Torsten Hedlund där Strindberg ger enutförlig beskrivning av sina vetenskapliga ambitioner; Hed­lund hade tagit kontakt med Strindberg efter läsningen avI havsbandet 1891 och då erhållit ett ganska avvisande brevmen nu hörde Strindberg alltså av sig igen:Ni kanske vet att jag i April utgaf första Häftet af en skrift kallad Anti­barbarus, deri jag helt enkelt dragit alla konseqvenser ur Transformis­men och Monismen. Jag trodde mig ha uttalat mina samti-[da] tänka­res hemligaste tankar och väntade mig ej bli helsad som en charlataneller dåre; och jag var något deprimerad till sinnet, då Hæckel i Jenaskrifver mig att dessa tankar om materiens omvandlingar ej voro ho­nom fremmande, utan att han hört dem af en nyss afliden chemist somhan värderade, etc.Derpå gingo ett par månader. För åtta dagar sedan läste jag i Journaldes Débats såsom nyss utkomna dessa böcker [– – – ].Jag fick böckerna i hand och blef förvånad!Castelot kallar sig på titeln: Chimiste, membre de la Société Chimi­que du Nord De la Société Astronomique de France, et Du Groupe Indé­pendant D’Études Esotériques [’Kemist, medlem av Norra Kemiska Sällska­pet, Franska Astronomiska Sällskapet, och Fria Sällskapet för EsoteriskaStudier’].Denna man uttalar alla mina tankar ur Antibarbarus, utan att kännaden, efter hvad jag tror; men han daterar äfven sitt transmutationskapi­tel November 1893, precis som jag mitt! [– – – ]Han förklarar högt att Tiffereau gjorde guld 1853, att han tror påmöjligheten af problemets lösning, och trycker några laborationsproto­koll som äro barnsliga.(I Parentes: jag är mycket längre kommen i mina esoteriska studier:Antibarbarus den tryckta är endast exoterisk. Jag transmuterar jern iNickel och Mangan, framställer Jod, etc. men undviker guldmakeri föratt ej gifva lastarenom rum.)Emellertid: Castelot vidrör Spiritismen; tror på Crookes, men huggeråt teosofien.Han synes tillhöra en rigtning med parti bakom sig, svärmar högt etc.[– – – ]Intresserar det Er, så skaffa boken; läs, och låt mig höra om dennaman är teosof eller tillhör Er grupp. Jag ämnar träda i förbindelse medmannen, emedan han eger laboratorium, men ej vill jag ha med Spiri­tism eller teosofi att skaffa.(Om guldmakaren Tiffereau, se nedan s. 445; William Croo­kes var en brittisk experimentalfysiker och kemist, som ävenintresserade sig för ockultism.)Samma optimism kommer till uttryck i ett brev ett par dagarsenare till Littmansson som Strindberg skriver inför sin bera­made resa till Frankrike:Eget att jag luktade upp denna fin de siècle-hovedströmning somskulle komma i naturvetenskapen. Nu blir jag de unga franska kemis­ternas profet (Ibsen), ty de äro vaggbarn mot mig! Der slog jag verlds­rekordet och blir Champion of the world!Liknande optimistiska uttalanden gör Strindberg ocksåstrax efteråt i brev till Mörner och Brandes (27/7 och 1/8).Den 28 juli sände Strindberg ett långt brev till Mörner ochbad denne ombesörja en artikel som byggde på de utdrag hanhade gjort på franska i brevet ur Jollivet-Castelots och Hemelsböcker. Strindbergs oförblommerade motivering var: »SomDu ser måste detta bli en artikel, och det är ju Antibarbaruskomplett!» Mörner tillmötesgick även denna gång Strind­bergs begäran och publicerade artikeln under rubriken »Me­deltidskemi och framtidskemi» i Nerikes Allehanda den 25 au­gusti. Efter en allmänt hållen inledning, som inte är avhängigav formuleringar i Strindbergs brev, konstaterar den anony­me skribenten – rimligen Mörner – att Jollivet-Castelot (nam­net förvanskat till »Jullivel-Castelot») och Hemel båda tycksha studerat Antibarbarus. Det referat artikelförfattaren ger ifortsättningen av Jollivet-Castelots bok ligger mycket närabrevförlagan:Efter att länge hafva, skrifver Castelot, förnekat materiens enhet, tän­ker man midt i det nittonde seklet litet närmare på saken och lärde ke­mister, sådana som Barthelot, Naquet, Dumas, Frémy, Figuier m.fl., för­klara att enkla kroppar i själfva verket äro sammansatta och att kortsagdt ingenting motsäger tron på kropparnes öfvergång från en till enannan.[– – – ] jag tror fullt och fast på frambringande af guld medels andrametaller: silfver-koppar-zink-järn ... ja, jag tror därpå, hvarken mer el­ler mindre än de gamle alkemisterna, hvilkas lärjunge jag är stolt attöppet förklara mig vara, ty jag älskar dem, jag vördar dem.[– – – ] Metallens och hvarje kropps grundämne är väte, det kemiskt ab­soluta ... [– – – ] Metallerna äro sammansatta kroppar. För min del är jagviss därom, jag tror icke på några enkla kroppar ... Jag ser därför ickemed hvad skäl metallernas förvandling skulle förkastas. Om ni förnekarden, så förneka äfven darwinismen och utvecklingen inom djurriket.Avsnittet om Jollivet-Castelots bok avslutas med ett par kor­ta, slagordsliknande citat som utgör direkta översättningarfrån den franska texten i Strindbergs brev (delar av brevtex­ten citeras nedan inom hakparentes): »Ingenting skapas, ing­enting går förloradt» [»Rien ne se crée; rien ne se perd»];»Tilläggas bör: Allt förvandlas (ingår i nya former)» [»Il fautajouter: Tout se transforme!»].Den senare delen av artikeln i Nerikes Allehanda ägnas lik­som motsvarande del i Strindbergs brev åt Hemels bok. Mot­tot i denna, som Hemel hämtat från den tyske geografen ochforskningsresanden Alexander von Humboldts berömda verkKosmos (1845–62), citeras: »Naturvetenskapen är icke en torranhopning af fristående fakta. Den begränsas icke af den ma­teriella visshetens trånga rågångar. Den måste höja sig till all­männa synpunkter, och syntetisk uppfattning.» Hemels bokrefereras och citeras i enlighet med brevförlagan, även Strind­bergs förklarande stickord i denna rekapituleras. Inlednings­vis citeras Hemels syn på alkemisterna:– En urgammal tradition hade bevarats bland dem, hvilken höll de­ras mod uppe (det var metallernas förvandling som de sökte åstadkom­ma). Man skrattar nu för tiden åt ordet de vises sten [ce mot de pierrephilosophale]; man beklagar dårskapen hos pustblåsarne [des souf­fleurs], men om vi kunde för ett ögonblick sätta oss vid alkemisternassmälthärd, skulle mycket snart vårt medlidande förvandlas till kärlek,vårt hån till vördnad. [– – – ]Efter så många växlande öden har ändtligen den höga konsten [legrand art] åter kommit till heders uti laboratoriet. Vår kemi skall födasaf alkemisternas tålmodiga studier.Ett annat textstycke hos Hemel som citeras i artikeln hadeStrindberg särskilt kommenterat i brevet: »Utelemna ej detta!Det är Antibarbarus ord för ord, som båda ynglingarne synasha studerat grundligt!» Stycket inleds:Kvicksilfver löser de flesta metaller liksom vattnet upplöser dess sal­ter; det upplöser blott metaller. [– – – ] Kemien har på mindre än ett år­hundrade upplöst alla jordarter, alla syror, som i forna tider ansågosolösliga; det återstår att reducera metaller och metalloider till deras ur­sprungliga beståndsdelar.Strindberg tackade Mörner för artikeln men beklagade sam­tidigt att »alla namn till och med Barrabas (Barnabas) voroorätt stafvade» och att en formulering i inledningen var mind­re lyckad (brev omkr. 30/8). Till Frida, som skulle övertygasom värdet av hans naturvetenskapliga forskningar, skrevStrindberg: »Stor artikel i svensk tidning över Antibarbarusger upprättelse och de två fransmännen [beskrivs] som lär­jungar!» (31/8). Han påminde Mörner om att sända artikelntill Brandes (Brev 10, s. 255). I brevväxlingen med TorstenHedlund fortsatte Strindberg att diskutera och försvara defranska alkemisterna (11/8), som Hedlund från sina teosofis­ka utgångspunkter kallade den »svarta franska skolan» och»en osund reaktion emot en osund materialism» (cit. efterBrev 10, s. 209). När Strindberg skrev till Littmansson den13 augusti placerade han sig själv och de franska alkemisternai samma läger: »Han [Hedlund] säger att jag och Castelot till­höra den Svarta Magien i Paris som har skola. Känner inte fannågra Magiker! Gör du?»Den franska alkemin var alltså en del av den allmänna ockul­tistiska pånyttfödelsen vid sekelslutet, vilken även inkluderadeastrologi, teosofi, spiritism, samt olika former av magi och spå­domskonst (se vidare avsnittet om L’Initiation nedan s. 432 ff.).Enligt en auktoritativ bedömning är alkemin »en på filosofiskspekulation, magi och mysticism grundad lära om materien,där tron på möjligheten att omvandla oädla metaller till guldoch silver intar en framträdande plats» (Nationalencyklope­din, Levi Tansjö, »alkemi»). Alkemin har gamla grekiska, ki­nesiska och indiska anor, men de äldsta bevarade skrifterna ärfrån 100-talet e.Kr. Metallerna var, enligt den alkemistiska tra­ditionen, sju till antalet: guld, silver, koppar, kvicksilver, tenn,bly och järn. De förbands med solen, månen och de fem pla­neterna och man lät de astrologiska skrifternas symboler fördessa himlakroppar beteckna metallerna. Alkemisterna före­ställde sig liksom Aristoteles att materien naturligt förändrasoch utvecklas, att mineral och metaller föds och växer i jor­dens inre, att de kan utvecklas till allt högre former och slutli­gen till guld. Aristoteles’ lära om de fyra elementen – jord,vatten, luft och eld – är en annan teoretisk grundval för alke­min. Hans lära om metaller och mineral lades till grund fören föreställning om att alla metaller består av kvicksilver ochsvavel. Man antog att det kvicksilver och svavel som ingår i me­tallerna har egenskaper som de inte uppvisar när de är åtskil­da. Metallerna betraktades alltså som sammansatta av två hy­potetiska ämnen, med vissa likheter med svavel och kvicksil­ver. Endast i guld troddes de båda komponenterna förekom­ma rena och i perfekta proportioner, medan oädla metalleruppfattades som defekt guld. Transmutationen (överföring­en) av oädla metaller till guld bestod då i att man först medlämpliga, rituellt utförda kemiska operationer befriade demfrån föroreningar. Sedan tillsattes ett »elixir» med unikaegenskaper. Begreppet elixir har beskrivits på många olikasätt och med namn som »de vises sten», »metallernas kvint­essens», »lapis philosophorum», »la pierre philosophale» etc.och ur detta begrepp uppstod idén om ett livselixir, en uni­versalmedicin som kunde bota alla sjukdomar och skänkaodödlighet. Föreställningen om de materiella ämnenas ut­veckling mot allt högre former kombinerades med gnosticis­mens och nyplatonismens strävan att rena själen, transmuta­tionen blev en symbolisk motsvarighet till självfulländningoch själens rening. Från och med medeltiden spreds alkemini Europa. Men på 1700-talet bestreds på allvar möjligheten avtransmutationer och i samband med den moderna keminsframväxt omkring år 1800 blev alkemi liktydigt med guldma­keri.Idéhistorikern Carl-Michael Edenborg lyfter i sin avhand­ling Alkemins skam. Den alkemiska traditionens utstötning uroffentligheten (2002, s. 12 ff.) fram några centrala begrepp ialkemin: metallförvandling, livselixir och personlig upphöjel­se. Edenborg citerar även ett försök av Harry J. Sheppard tillen universell definition:Alkemin är konsten att frigöra delar av kosmos från timlig existens ocherhålla fulländning, som för metallernas del är guld och för männi­skans långt liv, därefter odödlighet och slutligen frälsning. Den mate­riella fulländningen söktes genom en preparation (De vises sten förmetallerna, Livselixiret för människorna), medan den andliga upphöj­ningen skapades genom något slags inre uppenbarelse eller annanupplysning [– – – ].Tonvikten kan läggas på kemin eller på filosofin och livs­åskådningen, men alkemist är enligt Edenborg den »individsom reproducerar traditionen och arbetar med det Stora Ver­ket [le Grand Œuvre] för att nå De vises sten». Adept är enbeteckning på den som lyckats.Strindberg arbetar under senare delen av 1890-talet medDet Stora Verket i betydelsen guldframställning eller transmu­tation, men han förhåller sig fritt till traditionen inom alke­min. Hans utgångspunkter är inte den klassiska alkemin utanmonismen, innan han tar intryck av både den moderna frans­ka alkemin och den klassiska alkemin så som dessa traderadesav de franska ockultisterna (jfr Edenborg, s. 230 ff., som fel­aktigt hävdar att Strindberg inte hade närmare kontakt medalkemins tradition). Han blir »alkemist», men ingen renlärigsådan – något de franska ockultisterna (Jollivet-Castelot, Papusoch Guymiot m.fl.) inte försummade att påpeka. Strindbergsintresse förskjuts efterhand mot livsåskådningsfrågor; han lä­ser Swedenborg, Eliphas Lévi, de Guaita m.flm.fl. och fördjupar sigi kabbala, men det är hans egen personliga utveckling som ståri centrum, han följer ingen utifrån påbjuden bildningsgång.Paris hösten 1894Den 15 augusti 1894 påbörjade Strindberg ensam tågresanfrån Österrike till Frankrike med »100 blader följetong påfranskt» (Vivisections) i bagaget (Brev 10, s. 225). Äktenskapethade redan genomgått upprepade kriser och vid avresan tycksStrindberg hållit frågan om dess framtid öppen (brev till Litt­mansson 15/8). Frida anslöt i Paris under september-okto­ber. Därefter sågs makarna aldrig mer. Den nyfödda dotternKerstin återsåg Strindberg inte förrän i augusti 1896.Den 17 augusti anlände Strindberg till Paris. Hans primäramål var att etablera sig som fransk skriftställare – som dramati­ker, skönlitterär författare och essäist – vilket innebar att hansambitioner som kemist eller alkemist tills vidare fick stryka påfoten.Den första tiden efter ankomsten bodde Strindberg ensam iLittmanssons hus i Versailles. Han försökte placera artiklaroch uppsatser i franska tidningar men hade måttlig framgång;sammanlagt publicerades endast fem artiklar av honom i Pa­ris under det andra halvåret 1894 (Brandeli 1983, s. 92). Denlängsta av dessa, »Sensations détraquées» (’Förvirrade sinnes­intryck’), publicerades i Le Figaro i tre delar (17/11 1894,26/1 och 9/2 1895). Strindbergs naturvetenskapliga intressensätter sin prägel på den första delen. Han betecknade dennasom en kombination av naturvetenskap och poesi: »Jag skrif­ver djäfligt [– – – ]. Symbolistisk detraquistisk kompromiss mednaturvetenskap poesi och ursinne. Jag tror det är galet nog attvara modernt och klokt nog att ej» (brev till Littmansson15/10). Strindbergs största framgång under hösten var dockföreställningen av Père (Fadren) i mitten av december, menuppsättningen gick endast en kort tid och gav måttliga in­komster (jfr brev till Frida Uhl 7/1 1895; Ahlström, s. 256;Brandell 1983, s. 98 f.). Att Strindberg vann en viss ryktbarheti Paris framgår också av att han ägnades presentationer i bådeRevue des Revues (15/11) och La Revue Blanche (1/12).En tid umgicks Strindberg med förläggaren Albert Langen,som antog Le Plaidoyer d’un Fou (En dåres försvarstal) till publi­cering, och dennes vän Willy Grétor. Dessa båda uppmunt­rade även Strindbergs måleri. Den 5 september flyttade hanfrån Versailles till en våning i Passy, ägd av en av Grétorskvinnliga bekanta, där han målade intensivt. I mitten av sep­tember anlände Frida till Paris, utan dottern. Makarna Strind­berg bodde först i Passy, men i mitten av oktober flyttade detill Hôtel des Américains i Quartier Latin. När dottern Kerstinblev sjuk, reste Frida tillbaka till Österrike, den 22 oktober.Fridas kritiska inställning till makens sysslande med natur­vetenskap utgjorde ett konfliktämne i äktenskapet. Senareskulle Strindberg beskriva sin resa från Österrike som en flyktfrån en oförstående omgivning: »Jag är celibatär sedan No­vember förra året, då pengarna tog slut och jag rymde frånDonau, undersökt af tre läkare, derför att jag ej trodde Svafletvar ett enkelt ämne. Rymde till Paris der ingen professor enstror på enkla ämnen! Paris är godt!» (brev till Richard Berghomkr. 18/9 1895; jfr brev till Frida Uhl 30/8 1894). I breventill hustrun försöker Strindberg ideligen övertyga henne omsina naturvetenskapliga framgångar.Efter Fridas hemresa var Strindberg några dagar gäst i Dieppehos den norske målaren Frits Thaulow och dennes hustruAlexandra. När han den 31 oktober återkom till hotellrum­met i Paris återupptog han sina kemiska experiment; syftetmed dessa var tydligen att slutgiltigt bevisa att svavel ej är ettenkelt ämne.Att Strindberg hade börjat med de kemiska experimententidigare under hösten framgår indirekt av ett brev i oktoberfrån Frida Uhl till hennes syster Mitzi (Brandell 1983, s. 308).Det dröjer emellertid innan kemi och annan naturvetenskapomtalas annat än undantagsvis i Strindbergs brev. Med Fran­çois Jollivet-Castelot hade Strindberg under hösten tydligenendast sporadisk kontakt; inga brev finns bevarade, men av ettbrev till Frida Uhl (omkr. 25/8) framgår att den franske al­kemisten berömde Antibarbarus. Guldmakeriet skymtar i ettbrev till Littmansson den 2 oktober men det sker i skämtsam­ma ordalag på den jargong som Strindberg odlade i korre­spondensen med denne: »Rotskildt [– – – ] har bett myg hjelpasig med att göra guld, men jag vyll ynte.» (Rothschild var enledande finansfamilj med stort ekonomiskt och politiskt infly­tande i Europa.) När Strindberg längre fram i oktober lästeen bok av guldmakaren Tiffereau tyckte han att den – liksomtidigare böckerna av Hemel och Jollivet-Castelot – bekräftadeatt han själv var på rätt väg: »Jag har nu läst Tiffereaus L’Or etla transmutation des métaux [’Guldet och metallernas trans­mutation’], och fann fullkomlig öfverensstämmelse med Anti­barbarus, ehuru jag gått vidare» (brev till Monier 25/10).I slutet av samma månad, medan han vistas i Dieppe, berStrindberg att få sig tillsänd ett exemplar av Antibarbarus, föratt förbereda en föreläsning i Paris eller Bryssel (brev till Litt­mansson 21 resp. 29/10, till Frida Uhl 27 resp. omkr. 28/10).Antibarbarus – både den utgivna delen och den planerade fort­sättningen – omtalas därefter flera gånger i breven från slutetav året (ex.vis i brev till Frida Uhl 6/11).Att Strindberg i december hade avancerade planer på attsönderdela svavel framgår av vad han skriver till sin vän ochgynnare Fredrik Vult von Steijern den 20 i denna månad:»Och innan jag lemnar Paris ämnar jag för sakkunniga af Ve­tenskapsakademien offentligt sönderdela Svaflet så att åtmins­tone dess elementära natur blir jäfvadt. etc.» Att Strindbergräknade med att hans svavelexperiment skulle lyckas framgårav följande besked några dagar senare (25/12) till Littmans­son: »I morgon knäcker jag Svaflet och så är det löst vatten!»Sina återupptagna kemiska experiment skildrar Strindberg ilitterär form i inledningen till Inferno. Startpunkten förläggsdär till hustruns avresa (i romanen i november 1894), vilket ärmotiverat av det val som huvudpersonen ställts inför mellanden jordiska kärleken och alkemin:Natten faller på, svavlet brinner med avgrundslågor, och, mot mor­gonsidan, har jag konstaterat närvaron av kol i detta som enkelt ansed­da ämne, vilket kallas svavel, och därmed tror jag mig ha löst det storaproblemet, kullkastat den härskande kemien och vunnit den odödlig­het som de dödliga medgiva. (SV 37, s. 11.)I Inferno fortsätter huvudpersonen med experimenten, utanatt uppsöka varken »auktoriteterna eller akademierna». Hu­den på hans händer spricker och han isolerar sig allt mer.Han skriver ett avskedsbrev till hustrun, efter det att hon ibrev låtit förstå att hans vetenskapliga försök är meningslösa.Romanens berättare blir alltmer orkeslös och måste slutligenlägga in sig på sjukhus. Denna skildring, som upptar fem sidori romanen, sammanfattar skeendet mellan makarna Strind­bergs avsked den 22 oktober och Strindbergs inläggning påSaint-Louis-sjukhuset den 11 januari.Mot slutet av året omtalar Strindberg allt oftare att han är»sjuk», fysiskt och psykiskt. När han i ett brev till Frida den14 januari 1895 ser tillbaka på de två sista månaderna karakte­riserar han dem som fruktansvärda, omöjliga att glömma gen­om det elände han genomlevt. Redan i slutet av augusti 1894klagar han över sina händer (brev till Frida Uhl omkr. 23/8).I början av oktober säger han sig vara »så nervös» att han »serbegonier» (brev till Littmansson 6/10; jfr brev till Loiseausamma dag). I november är det ännu värre, då talar han om»Paralysie générale» och om frossa, feber, lunginflammation,att han inte vill leva och att han vill följa Verlaines exempeloch söka sjukhusvård (brev till Frida Uhl 6 och 7/11). Litt­mansson får den 9 november besked att Strindberg tänkerresa till Sverige för att lägga in sig på Danviken (sinnessjuk­huset utanför Stockholm). »Måste behandlas som blifvandeparalysist», förklarar Strindberg i samma brev där han väl­taligt beskriver sin situation:Spelad blir jag; tryckt med, men pengar får jag inga, och jag vill baraligga i en säng och hata de andra, glädjas åt deras motgångar, och tän­ka huru mina framgångar ska pina dom – om inte förr så efter min kre­peran, för jag kreperar djefligt snart. Alltså till skuggorna! Der jag skallskuggspela sjelf. Kom snart om Du kommer, annars är jag weiter! – Omman inte bar in mat i mitt rum vore jag död.Mot slutet av året försämrades också Strindbergs ekonomipå ett oroande sätt. Den 20 december skriver han till Vult vonSteijern att han är totalt utblottad: »Jag lefver i misère» (jfrBrandell 1983, s. 102). Han hade vid denna tidpunkt anled­ning att oroa sig inte bara över ekonomin, sin andliga hälsaoch utslagen på händerna utan även över äktenskapet, rätte­gången mot Die Beichte eines Thoren i Berlin, utgivningen av LePlaidoyer d’un Fou, premiären på Père samt mottagandet av»Förvirrade sinnesintryck»och essän »Vivisection. De l’Infé­riorité de la femme» (övers. av »Kvinnans underlägsenhet un­der mannen», tr. 1890) (jfr Brandell 1983, s. 91 ff.). Den sist­nämnda som publicerades i januari i La Revue Blanche väcktestor uppståndelse och förstärkte Strindbergs rykte som kvin­nohatare (Ahlström, s. 258 f.).I början av december sammanträffade Strindberg med Ca­mille Flammarion (brev till Mörner 6/12) och i början av ja­nuari erhöll han genom Göteborgs Handels- och Sjöfartstid­nings korrespondent Erik Sjöstedt, vilken hade intervjuat ma­karna Strindberg i oktober i Passy (artikel i GHT 27/11), eninbjudan till Flammarion. Denne var en celebritet vars hemSjöstedt i en artikel ett par år senare betecknade som »en afde intressantaste salongerna i Paris» (»Occultismen i Frank­rike. (Bref till H.-T.) I.», GHT 5/8 1897). Strindberg accepte­rade inbjudan; på ett brevkort till Sjöstedt skriver han (2/11895): »Jo, gerna till Flammarion för att tala Astronomi, menej gruffa qvinnofrågan. Och om möjligt komma till det resul­tatet att mina experiment upprepas och kontrolleras, ty jagensam vet hvad de äro värda» (Brev 22, s. 51). Den 4 januarirapporterade Strindberg belåtet i ett brev till Mörner attFlammarion vid middagen föregående dag hade lyssnat påhans radikala idéer om »stjernhimmeln» och att han skulle få»repetera»sina celestografier i Société Astronomique därman redan hade diskuterat dem och noterat dem i »compte­rendu’en» (’protokollet’). Strindberg skulle längre fram åter­komma till sina celestografier i olika sammanhang. I sammabrev till Mörner meddelade Strindberg: »Svaflet har jag sön­derdelat och utdelar Kolet derur till kemisters granskning!(Notis!!!) ». Som framgår av ordet »Notis» ville han att Mörnerskulle ordna med en tidningsnotis, vilket denne också gjorde.I Nerikes Allehanda inflöt den 11 januari en artikel som näs­tan ordagrant återgav Strindbergs uppgifter om celestogra­fierna, mötet med Flammarion och sönderdelandet av svavlet(»en brefskrifvare» i Paris uppgavs som källa). Nästa dag hadeDagens Nyheter en notis som byggde på Mörners artikel.Det enligt Strindbergs uppfattning framgångsrika svavel­experimentet och det erkännande han ansåg sig ha fått försina celestografier av Flammarion stärkte honom säkerligen ihans vetenskapliga ambitioner. Ett yttre tecken på att dessasuccessivt tar över under vintern 1894–95 är att Strindberg dåbryter med flera av sina vänner och gynnare. Som Brandellframhållit, var det gemensamma för dessa – hustrun Frida,Loiseau, Langen, Grétor, Littmansson, Lugné-Poe – att de vartillskyndare av Strindbergs litterära verksamhet, men att deförhöll sig skeptiska till hans naturvetenskapliga idéer och en­gagemang. Strindberg behövde dem inte längre när han över­gav skönlitteraturen till förmån för naturvetenskapen (Bran­dell 1983, ss. 102–106).NATURVETENSKAPLIG VERKSAMHET 1895På Saint-Louis-sjukhuset, januari 1895När Strindberg lades in på Saint-Louis-sjukhuset i Paris i ja­nuari 1895 var både hans nerver och hans händer i dåligtskick. Förmodligen var det makarna Ida och William Molard –vars »salong» Strindberg frekventerat under hösten och hosvilka han firat jul – som hade övertalat honom att ta det radi­kala steget att underkasta sig sjukhusvård och som hade ini­tierat den insamling bland skandinaverna som gjorde dennamöjlig; »intiggad af Svenska koloni med Pastor [Nathan Sö­derblom] och Minister», heter det i brev till Littmansson den8 januari. Redan dagen innan, när han lagts in för observa­tion, skriver Strindberg till Loiseau att syftet med sjukhusvis­telsen är »att behandla nerverna och händerna» och till Fridaatt han lägger in sig för att »få bot för mina nerver och hän­der». I ett brevkort till Littmansson två dagar senare beskriverStrindberg sin situation:Jag går i hospitalet, derför att jag är sjuk, derför att min läkare sändtmig dit, derför att jag behöfver skötas som ett barn, derför att jag är rui­nerad [– – – ]. För att spara mig grämelsen af missräkningar konstituerarjag mig som tiggarmunk och ger alla arvoden och autorisationer fan! Jagtar sjelfvald fattigdom och skiter i denna jordens goda som bara ärondt! Tja! – Sök mig! gerna!Jag skiter i guldet, men äran ska jag ta mig fan ha!I ett annat brevkort samma dag till Littmansson är Strind­berg utförligare:[– – – ] mitt nervsystem är ruttet, paralytiskt, hysteriskt med gråt som inteär fyllgråt. Fan vet, men jag tycker mig vara emellanåt så svinaktigt be­handlad af menniskorna att jag gråter öfver mig sjelf, af rent medlidan­de med mig sjelf alldeles som när jag ser en annan menniska lida helve­tet oförtjent, och jag kan objektivera mig sjelf, jag, hvilket åsnorna och-innorna med fålar kalla min subjektivitet, som skulle vara liksom någotdåligt.Men stora hjernan och gråbarken är inte rutten; den arbetar så fint,så fint och med hjelpare skulle den vricka axeln på jorden, som verk­ligen lär stå still efter hvad en brochure: Est-il bien vrai que la Terretourne? Non! [’Är det verkligen sant att Jorden snurrar? Nej!’] i dessadagar i Paris bevisar. Jag har ej läst den? Kan Du få den! Le Temps hadei går afton: Om Luftens tredje gas! Ekazote! – Siehst Du! [’Du ser!’](Strindberg klippte ut och bevarade den osignerade artikeln iLes Temps den 9/1 1895, »Le troisième gaz de l’air. – L’eka­zote» [’Luftens tredje gas. – Ekazote’], SgNM 47:2,2.)Strindberg blev inskriven på Saint-Louis-sjukhuset den 11 ja­nuari och stannade där till den 31. Det visade sig att han ledav hudsjukdomen psoriasis (Ahlström, s. 281). Vistelsen påsjukhuset gynnade paradoxalt nog hans inriktning på natur­vetenskap. Dels fick han genom dess apotekare tillgång till ettlaboratorium (även om det är osäkert om han använde det inågon större utsträckning), dels fick han möjlighet att göraspektakulära uttalanden i tidningarna angående sina veten­skapliga rön (jfr Ahlström, s. 275).Strindbergs sjukhusvistelse uppmärksammades i tidning­arna i Paris, Österrike och Sverige, till en början i notisform.Jules Huret rapporterade i Le Figaro den 12 januari; notiseninnehåller några missförstånd:M. Strindberg, misogyne connu et chimiste ignoré est à l’hôpital La­riboisière depuis trois jours. En préparant une analyse chimique, setrompant de mélange, l’écrivain danois s’est grièvement blessé auxmains: une contrepartie donnée à sa thèse farouche de la Revue Blanchesur l’infériorité absolue et génerale de la femme, sur l’inaptitude scien­tifique de l’ennemie, sur sa légèreté et sa maladresse. (Le Figaro. Sup­plément Littéraire; cit. efter Ahlslröm, s. 348.)(’Strindberg, känd kvinnohatare och okänd kemist, är på Lariboi­sièresjukhuset sedan tre dagar. Då han framställde en kemisk analysoch tog miste på en blandning skadade sig den danske författaren svårti händerna: en motsats till hans våldsamma tes i Revue Blanche om kvin­nans absoluta och allmänna underlägsenhet, om fiendens vetenskap­liga oförmåga och hennes ytlighet och oskicklighet’; cit. efter Ahlström,s. 283.)Dagen efter meddelade Le Gaulois, att Strindberg hade ska­dat händerna vid kemiska experiment och att man befaradeblodförgiftning (Ahlström, s. 283 f.).Strindberg uppsöktes av reportrar från Le Matin och LeTemps. Deras intervjuer publicerades i respektive tidning den14 januari. För reportern i Le Temps betonar Strindberg atthans händer inte hade skadats vid en explosion. (Han varrädd att bli förknippad med anarkister och attentat efter detatt Frankrikes president Sadi Carnot blivit mördad av den ita­lienske anarkisten Sante Caserio i juni föregående år; jfr »Ettminne från Sorbonne», texten s. 55, brev till Frida Uhl 15/11895 och brev till Mathilde Prager 29/12 1895; jfr även In­ferno, SV 37, s. 11.)–J’ai les mains et les bras en mauvais état depuis plusieurs années,nous dit-il, par suite des expériences de chimie auxquelles je me livrejournellement. Je n’ai pas été blessé par une explosion, comme on l’adit; les crevasses, le gonflement des vaisseaux dont je souffre, sont lesrésultats des heures passées à manier des substances toxiques, à me brû­ler au feu des fourneaux. Je suis entré ici il y a trois jours, et le docteurHallopeau me fait espérer que je serai guéri dans une quinzaine. Jesuis, d’ailleurs, très bien soigné, et je n’ai qu’à me louer des sœurs infir­mières et de tout le personnel de l’hôpital (cit. efter Ahlström, s. 348).(’Jag har, säger han till oss, händerna och armarna i ett dåligt tillståndsedan flera år tillbaka genom de kemiska experiment som jag dagligenägnar mig åt. Jag har inte blivit sårad vid en explosion, som man harsagt; sprickorna, ansvällningen av blodkärlen som jag lider av är följder­na av att jag timtals handskats med giftiga ämnen, att jag bränt mig påelden från ugnarna. Jag kom in här för tre dagar sedan och doktor Hal­lopeau låter mig hoppas att jag blir botad inom fjorton dagar. Jag får f.ö.utmärkt vård och jag har enbart lovord att ge åt sjuksköterskesystrarnaoch hela den övriga sjukhuspersonalen’; cit. efter Ahlström, s. 284.)I fortsättningen av intervjun i Le Temps förklarar Strind­berg att teatern numera endast kommer i andra rummet förhonom. Han berättar om sina medicinska studier i ungdo­men, tjänstgöringen på Kungl. biblioteket, sitt kulturhistoris­ka författarskap och att han har fått en avhandling om Sveri­ges förhållande till Kina uppläst i Académie des Inscriptions.Han nämner om sitt intresse för astronomi, att han tror sigkunna extrahera kol ur svavel och påvisa att växterna har ettnervsystem. Antibarbarus betecknar han som en inledning i vil­ken han hävdat nödvändigheten av en revision av naturveten­skaperna. Om framtiden deklarerar han: »A présent je reviensà la science, que je n’avais jamais complètement délaissée;mais je vais m’y consacrer tout entier.» (Cit efter Ahlström,s. 346.) (’Jag har nu återvändt till vetenskapen, som jag aldrigalldeles öfvergifvit; men jag skall nu egna mig helt åt den’; cit.efter en övers. i Dagens Nyheter 17/1 1895 under rubriken»August Strindberg och kemien».)Intervjun i Le Matin följer ett likartat mönster. Där omnäm­ner Strindberg också att han har lämnat in en utförlig redo­görelse för sina experiment med celestografier till SociétéAstronomique. Reportern rapporterar att Strindbergs händerär fullständigt inlindade i vadd som hålls fast av linneremsor.Halvt ironiskt önskas vetenskapsmannen Strindberg en fram­gång av astronomiska mått (övers. av artikeln i Le Matin iÖgonvittnen II, s. 90 ff.).Även kåsörerna tog fasta på det paradoxala i situationen.Samtidigt som Strindberg triumferar med Fadren på Théâtrede l’Œuvre stänger han in sig i laboratoriet och söker »legrand-œuvre», skriver man i Le Voltaire den 15 januari (cit.efter Ahlström, ss. 272 f., 346).I Österrike reagerade Frida Uhl på en notis i Wiener Frem­denblatt att den ’passionerade amatörkemisten’ Strindberg videxperiment med »sprängämnen»hade drabbats av blodförgift­ning (Uhl II, s. 386). Strindberg dementerade ungefär sam­tidigt (15/1) i ett brev till henne uppgiften om sprängämnen:’Var snäll och skicka bifogade tidningsurklipp till Dagens Nyheter, tydet cirkulerar falska rykten: jag skulle genom oskicklighet ha skadathänderna, då jag på söndagen arbetade med »sprängämnen». Det låteralldeles förtjusande i vår sardinlåde-anarkist-attentatorstid.’ (Cit. efterUhl II, s. 395; en notis som troligen hade författats av Sjöstedt infördes iDN 16/1.)Det framgår av ett senare uttalande av Strindberg att hanhade medfört förbränt svavel från experimenten på hotell­rummet till sjukhuset (se brev till T. Hedlund 7/6 1896);eventuellt företog han nya experiment i sjukhusets laborato­rium som syftade till att extrahera kol ur svavel. Han lämnadein ett prov för analys och erhöll ett »certifikat»som intygadeatt det verkligen rörde sig om kol. Analyssvaret har han beva­rat i Gröna Säcken; det är daterat den 19 januari 1895 och un­dertecknat av en A. Rispal, »Pharmacien de 1re Classe» (’För­ste apotekare’), på Ancienne Pharmacie Chiron & Bouillot(SgNM 29; avfotograferat i SV 37 på bild nr 28 och 29; certifi­katet citeras i texten s. 283). Strindberg rapporterade omedel­bart om framgången till Mörner: »Kolet ligger på bordet medcertifikat af analytiker att det är kol! D.N. vet det der bättrenaturligtvis!» (syftar trol. på en artikel i DN 12/1, där man iro­niskt hade ifrågasatt om det som Strindberg utvunnit ur svavelverkligen var kol). Brevet till Mörner avslutas triumfatoriskt:»Nog af: Svaflet är bevisligen en kolförening. Skrif opp detmed datum 18 Januari 1895 och namn / August Strindberg». Iett brev till Frida Uhl vid ungefär samma tidpunkt kommente­rar Strindberg sin upptäckt:’Jag [– – – ] gick med glada känslor till kemisten för att inhämta hansomdöme angående kolet i mitt svavel. Hej! det var kol! Och det är alltidkol när svavel förbränns ofullständigt!I morgon fortsätter jag. Om det kan förändra mitt öde och på nyttväcka ett intresse för livet, då allt annat är dött, det får vi se.Den svarta beläggningen i degeln, som Schleich skulle analysera åtmig för ett år sedan.’ (Cit. efter Uhl II, s. 403.)(Läkaren Carl Ludwig Schleich var en vän från Berlintiden.)Den 20 januari rapporterar Strindberg även till Littmans­son: »Det var kol! Det visste jag sjelf, men de ’andra’ (skitstöf­larna) vet ju allting bättre än jag!»; vännen uppmanas att»telegrafera till Sverge att Svaflet är en kolförening! (sägerStrindberg.)». Det aktuella experimentet hade Strindberg tyd­ligen upprepat flera gånger tidigare, i Berlin och i Dornachoch på hotellrummet i Paris, samt kanske även på sjukhusetslaboratorium.Det positiva utlåtande han hade fått i och med certifikatetgav Strindberg blodad tand. Medan han ännu var kvar påsjukhuset, där hans vistelse bekostades av »allmosorna»frånden svenska kolonin (jfr brev till Frida Uhl 22/1), planeradehan att upprepa experimentet inför en kommission. Idén att»offentligt» sönderdela svavlet hade han umgåtts med redan idecember 1894 (jfr brev till Vult von Steijern 20/12, cit. ovans. 358). Till Littmansson skriver han den 23 januari: »Nu skalljag ge mitt Svafvel-Kolnummer för en kommission! Och är såsäker att jag antager rekordet! Slår jag det, då är jag djäfligtstor! (Pantheon!) Och det gör jag!» Följande dag rapporterarhan till Loiseau:’[– – – ] jag uppmanas att göra mina experiment med svavel inför chefs­apotekaren M. Portes här och en kommission. Detta har jag accepteratsedan en kemist givit mig ett certifikat på existensen av kol i resterna avrent svavel efter ofullständig förbränning. Det skall ske efter den 1 feb­ruari och uppsatsen måste föregå detta.Det gäller sålunda att hålla sig upprätt eller falla!Ett hårt arbete som kräver all min intellektuella och fysiska styrka!’Tills vidare författade Strindberg en redogörelse för sinupptäckt och sände den till Le Temps. Enligt Inferno drog hansig för att uppträda inför en kommission: »Emellertid, i ställetför att vänta och medveten om min försagdhet inför en of­fentlig församling, författar jag en uppsats i ämnet och skickarden till Le Temps, som trycker den två dagar senare». Den föl­jande händelseutvecklingen beskrivs i romanen på några fårader (SV 37, s. 25):Lösen är given, man svarar mig från olika håll utan att förneka fak­tum. Jag har fått anhängare, jag blir introducerad i en kemisk tidskriftoch invecklas i en brevväxling som ger näring åt mina fortsatta forsk­ningar.»Le soufre est-il un corps simple?»,Le Petit Temps 30 januari 1895Den 30 januari publicerades i Le Temps’ supplement Le PetitTemps en osignerad artikel med rubriken »Le soufre est-il uncorps simple?» (’Är svavlet ett grundämne?’). Artikeln byggdepå den uppsats som Strindberg hade sänt in till tidningen. En­ligt en senare uppgift av Strindberg var artikeln sammanställdav tidningens redaktör, A. Perrau (brev till Mathilde Prager29/12 1895). Texten återges i denna volym s. 281 ff.Enligt artikeln hade Strindberg för avsikt att demonstrerasönderdelningen av svavlet inför fackmän; kemisten MarcelinBerthelot (1827–1907), den i Frankrike kanske främste före­trädaren för sin tids naturvetenskap, utpekades som en av des­sa. Oavsett om Strindberg själv hade formulerat sig på dettasätt eller ej, kom Berthelots namn därigenom att knytas tillhans forskningar. Så skedde även i andra tidningar. Le Rap­pel, som den 29 januari hade meddelat att Strindberg lyckatsutvinna kol ur svavel, rapporterade två dagar senare att hannu hade inbjudit Berthelot att närvara vid det planerade ex­perimentet, där han skulle bevisa att »svavlet är en samman­sättning av kol, väte och syre i mängder som f.ö. ännu ärookända» (signaturen »Le Passant», Ernest d’Hervilly; övers.Ahlström, s. 274). Den 4 februari hade den lilla tidningen LaPaix en osignerad artikel, »La question du soufre. Chimiste etdramaturge» (’Frågan om svavlet. Kemist och dramatiker’)som sannolikt bygger på de tidigare publicerade intervjuernaoch »Le soufre est-il un corps simple?» i Le Petit Temps. Tex­ten i den senare artikeln återges i stort sett ordagrant.I och med att uppgiften om Berthelots kommande medver­kan spreds i pressen fick Strindberg ett osökt tillfälle att brev­ledes vända sig direkt till Berthelot och be denne om ursäkt.Hans brev har ej återfunnits, men Berthelots svar daterat den16 februari är bevarat och återges av Wrangel (s. 249 ff.).Strindberg använde det i en artikel i Le Figaro den 27 februa­ri (se nedan).När Strindberg lämnade Saint-Louis-sjukhuset den sista ja­nuari tog han in på ett pensionat på 12, rue de la Grande-Chaumière i Montparnasse. Där bodde han sedan under stör­re delen av 1895, med undantag för några kortare och längreresor på våren och sommaren. Han fortsatte att förbereda siginför det offentliga experimentet. »Hela denna vecka går medSvafvel! Osynlig!» skriver han till Littmansson den 5 februarioch en liknande rapport avgår till Loiseau samma dag. Vid si­dan av kemin fick Strindberg dock tid att författa det brev(1/2) till Paul Gauguin, som senare publicerades i L’Éclair(15/2) och som även användes som förord i katalogen tillGauguins nya utställning (Brev 22, s. 51 ff.; sv. övers. i SS 54,s. 325 ff.).Pressen fortsatte att intressera sig för Strindbergs svavelteo­ri. Den 8 februari publicerade den prestigefyllda La Sciencefrançaise en tvåsidig artikel av T. Obalski, »Les expériences deStrindberg. Le soufre est-il un corps simple?» (’Strindbergsexperiment. Är svavlet ett grundämne?’), vilken synbarligenbyggde på artikeln i Le Petit Temps en vecka tidigare. Strind­bergs redogörelse för sina teorier och rön i artikeln behand­las hövligt och citeras utförligt. Obalski påpekar att kemin hål­ler på att genomgå stora förändringar och exemplifierar medupptäckten av »ekazote» (ädelgasen argon) 1894 av engels­männen Ramsay och Rayleigh. Strindbergs experiment sätterObalski in i ett större perspektiv genom att summera veten­skapens syn på svavlet och genom att påpeka att hans upp­täckt förutsetts i verk av franska vetenskapsmän som Dumas,Sainte-Claire Deville, Troost och Berthelot. Avslutningsvis kons­taterar Obalski att Strindbergs argumentation är otillräcklig,men att hans teorier ändå förtjänar uppmärksamhet. De frans­ka vetenskapsmännen har tidigare ifrågasatt svavlets egenska­per – Strindbergs experiment, som nästan kostat honom livet,kommer att aktivera diskussionen och kan kanske leda till envärdefull upptäckt inom kemin.La Science française utgavs av Emile Gautier, som var veten­skaplig krönikör i Le Figaro. Gautier lät Strindberg kommatill tals i båda dessa organ. Han publicerade också en positivartikel om »Strindberg chimiste» (’Kemisten Strindberg’) i LeFigaro den 15 februari. Gautier erinrar där om att mångafranska forskare – J.-B. Dumas, Saint-Claire Deville, Troost,Berthelot m.fl. – har betraktat svavlet med skepsis, men attman endast har hyst vaga tvivel om dess beskaffenhet. Densvenske författaren Strindberg är värd att tas på allvar, medhjälp av sin geniala intuition kan han komma något nytt påspåren. Gautier redogör för Strindbergs experiment och kon­staterar att denne är våghalsig när han erbjuder sig att upp­repa det offentligt inför en kommitté av Paris’ främsta kemis­ter med Berthelot i spetsen. Om Strindberg lyckas med detta– och det sålunda visar sig att experimentet kan upprepas – ärdet dags att utmönstra svavlet från grundämnena. Nästa ämnepå tur, menar Gautier, borde vara den likaledes ’bisarra’ fos­foren. Därigenom skulle doktrinen om grundämnena varaskjuten i sank och ersättas av unitarismen, som postulerar ettenda, föränderligt ämne. Ett stort steg mot alkemisternasdröm om »de vises sten» och metallernas transmutationerskulle då ha tagits. »Ainsi soit-il!» (’Amen!’), avslutar Gautier.I La Cocarde gav tidningens vetenskaplige medarbetare drHulmann den 18 februari ett oreserverat stöd åt Strindbergsåsikter. Den 23 i samma månad innehöll tidningen en lång re­dogörelse för hans svavelteori, vilken förefaller bygga påObalskis artikel i La Science française (Ahlström, s. 275).»L’Affaire Soufre», Le Figaro 27 februari 1895Den 27 februari publicerades Strindbergs egen artikel »L’Af­faire Soufre» (’Svavelaffären’) i Le Figaro. Den hade formenav ett öppet brev riktat till Emile Gautier. Tidningen satte somhuvudrubrik »Strindberg chimiste» (’Kemisten Strindberg’);dennes originalrubrik markerades med ett »sic». Strindbergsbrev inramades av dels en redaktionell ingress, dels en avslu­tande kommentar av Gautier. Knut Hamsun, som vid dennatidpunkt umgicks med Strindberg i Paris, kommenterar publi­ceringen av artikeln i ett brev till Adolf Paul den 19 mars1895: »Figaro betalte for hans sidste Artikel om Svavlet 40 Fr,deraf skulde hans Oversetter have 20» (cit. efter ÖgonvittnenII, s. 92 f.). Man kan jämföra med Strindbergs uppgift omöversättararvoden i ett senare sammanhang: »Franskhandentar 50 Francs för en revyartikel, mera om det är en brochyr»(brev till Eliasson 16/4 1896). Vem översättaren eller språk­granskaren av Figaro-artikeln var framgår inte av korrespon­densen. Ett manuskript till »L’Affaire Soufre» som har skrivitsav någon annan än Strindberg finns emellertid bevarat blandhans efterlämnade papper (Strindberg har själv antecknat»Tryckt i Le Figaro 1895» på första sidan). Manuskriptet inne­håller ett längre avsnitt som ej återfinns i den tryckta artikeln.Huruvida Strindberg själv strök detta textställe, i vilket han be­skriver experiment som han uppmanar Gautier att genom­föra, eller om tidningen exkluderade det går inte att avgöra(avsnittet återges s. 284 f.).Det bevarade manuskriptet är daterat »Le 12 février 1895»liksom den tryckta artikeln. Eftersom Strindberg i denna hän­visar dels till en artikel av Gautier, vars veterligen första publi­cerade text om hans kemi var införd fredagen den 15 februari(jfr dateringen av den i Strindbergs text: »vendredi dernier»;’i fredags’ el. ’förra fredagen’), dels till Berthelots brev av den16 februari måste dateringen 12 februari vara felaktig. Arti­keln bör i stället ha skrivits omkring den 22 februari (ett ut­kast eller en promemoria som har samband med författandetav den finns i Gröna Säcken, SgNM 28).I artikeln, i vilken Strindberg berättar om sina forskningarinom kemin, dementerar han uppgiften att han skall uppträ­da offentligt inför en kommission. Han förnekar samtidigt atthan skulle ha blandat in Berthelot i affären. Strindberg cite­rar ur det brev han mottagit från denne och konstaterar attBerthelot håller med om att det inte är omöjligt att upplösaeller sönderdela svavel. Strindberg menar att dessa Berthelotstankar redan är offentliga, i och med att man återfinner dem idennes arbeten om alkemins historia, »l’Histoire de l’Alchi­mie» – Berthelot publicerade bl.a. Les origines de l’alchimie(’Alkemins ursprung’), 1885, och La Chimie au moyen âge(’Kemien under medeltiden’), I–III, 1893.I sin efterföljande kommentar förklarar Gautier att Strind­berg har missuppfattat honom. I motsats till vad Strindberghar fått för sig är han i likhet med flera stora auktoriteter be­nägen att tro på materiens enhet, men, säger han, denna en­het är än så länge bara en hypotes, som måste prövas och be­kräftas av fakta. Det räcker inte att vara övertygad själv, manmåste också övertyga andra och för det krävs upprepade expe­riment, vilka Gautier ej kan åta sig att utföra själv. Han upp­manar till sist Strindberg att ställa sig till förfogande för ett of­fentligt experiment.Berthelots brev av den 16 februari, som Strindberg alltså ci­terar i sin artikel, är vänligt i tonen men knappast så positivtsom Strindberg vill göra gällande. Efter några inledande fra­ser om att han inte sätter någon större tilltro till osigneradetidningsartiklar, och därför inte lastar Strindberg för att hanhar blivit omnämnd, går Berthelot in på sakfrågan: svavlet. Depassager i brevet som Strindberg citerar mer eller mindreexakt i artikeln är här kursiverade:En ce qui touche le soufre et le phosphore, leurs analogies de propriétésgénérales avec les résines ont été, comme vous le rappelez, signalées depuis dessiècles, et il y a cent ans, on y a soupçonné l’existences de l’hydrogène et du car­bone. Mais la question de leur nature simple n’est pas une simple ques­tion d’analogie, et les traces d’impuretés qu’on rencontre d’ordinairedans ces corps ne la tranchent pas. Le problème est discuté d’une autrefaçon par les chimistes. Ce qui établit la nature d’un corps simple, c’estun fait tout empirique: celui de la permanence de ce corps comme na­ture et comme poids dans son passage à travers une série de combinai­sons. (Cit. efter Wrangel, s. 250.)(’Vad gäller svavlet och fosforen har man, som Ni påpekar, känt tillderas generella likheter med harts under flera sekler, och för hundra år sedanbörjade man misstänka att där fanns väte och kol. Men frågan om deraseventuella enkla natur är inte en enkel fråga om likheter, och spåren avföroreningar som man vanligtvis påträffar i dessa ämnen kan man intesäga något bestämt om. Problemet diskuteras på ett annat sätt av kemis­terna. Vad som bestämmer ett grundämnes natur är helt och hållet em­piriska fakta: ämnets varaktighet i naturen och dess vikt igenom en se­rie föreningar.’)Berthelot ger några exempel på sådana föreningar och av­slutar:L’invariabilité de poids et l’indivisibilité du soufre dans toutes lescombinaisons connues jusqu’à ce jour ont été constatées par les analy­ses innombrables des chimistes, notamment de ceux qui en ont déter­miné le poids atomique. Cela ne veut pas dire qu’il soit interdit d’es­sayer de le décomposer, ni impossible à priori d’y réussir. Mais il faudraitpour cela réaliser des conditions extrêmes, inconnues jusqu’ici, etautres qu’un simple échauffement à 150° ou 450°, échauffement dontles résultats ont été bien souvent étudiés (Cit. efter Wrangel, s. 250 f.).(’Svavlets oföränderlighet i vikt och odelbarhet i alla hittills kända för­eningar har konstaterats i kemisternas oräkneliga analyser, speciellt avdem som bestämt atomvikterna. Detta behöver inte innebära att detskulle vara förbjudet att försöka sönderdela det, och det är inte hellerotänkbart att man kunde lyckas med det. Det skulle emellertid kräva mycketspeciella och hittills okända förhållanden, helt andra än en enkel upp­värmning till 150° eller 450°, en uppvärmning vars resultat man mycketofta studerat.’)Berthelot markerade alltså – i likhet med Obalski och Gau­tier – att han inte blivit övertygad av Strindbergs experiment,som måste upprepas och utvärderas. Strindberg tog emeller­tid – både privat och offentligt – fasta enbart på det positivaintresset och att han inte hade avfärdats utan vidare. Han för­fattade omedelbart svarsbrev till både Berthelot och Gautier.Strindbergs nya brev till Berthelot är daterat den 28 februa­ri, dagen efter det att Figaro-artikeln hade publicerats (en be­varad avskrift av okänd hand finns i SgNM 30 och återges iBrev 10, s. 387 ff.). Han tackar Berthelot för dennes brev, menanför en rad argument för sina åsikter och hänvisar till fleraandra kemister (Davy, Berthollet, Thénard, Troost). Det ärtroligen detta brev som Strindberg senare betecknade som»en afhandling till Berthelot» (brev till Mathilde Prager29/12 1895). Något svar på sitt brev från Berthelot erhöllStrindberg förmodligen inte, han har i varje fall inte om­nämnt det någonstans.Strindbergs brev till Gautier den 27 februari (Brev 22, s. 55)inleds med en replik på dennes redaktionella kommentar tillartikeln i Le Figaro samma dag. Inledningsorden i brevet – påfranska »Je suis desolé que l’apreté du style dans ma lettrevous a blessé» – anspelar på Gautiers formulering »une si ori­ginale âpreté» i ingressen i tidningen.’Min Herre,Jag är ledsen att den kärva stilen i mitt brev sårade Er; och jag ber omursäkt genom att anförtro Er att kemien har kostat mig mitt livs lycka,nästan hela min existens.[– – – ]Jag skulle vara tacksam om Ni ville bevilja mig ett möte, då jag blandannat skulle vilja säga Er att jag är Er stor tack skyldig, då Er artikel harbekantgjort mina idéer.’Av brevet framgår även att Strindberg, tydligen på Gautiersinitiativ, levererat en artikel till La Science française, »L’Ave­nir du Soufre».»L’Avenir du Soufre», La Science française 15 mars 1895Strindbergs artikel »L’Avenir du Soufre» (’Svavlets framtid’),som infördes i La Science française den 15 mars, är utformadsom ett öppet brev till André Dubosc. Denne var ingenjör viden kemisk fabrik i Rouen och samtidigt medarbetare och re­daktionsmedlem i tidskriften. Det är oklart varför artikeln ärriktad till Dubosc, som Strindberg tidigare inte hade haft kon­takt med. Sannolikt har Strindberg genom Gautier fått känne­dom om att Dubosc hade följt tidningsdebatten kring ’svavel­affären’ och att denne hade liknande idéer om svavlet (jfr brevtill David Bergström 13/11 1900). Enligt ett senare brevutta­lande av Strindberg skulle dock Dubosc ha legat bakom Gau­tiers och Le Figaros intresse för Strindbergs idéer – »Dubosc ärmin vän. Det är han som bekantgjort mig genom le Figaro», för­klarade Strindberg i juli 1896 (Brev 11, s. 235). Det är möjligtatt det var Duboscs intresse för Strindbergs idéer som banadeväg för dennes artiklar i Le Figaro och La Science française.I det ovan anförda brevet till Gautier den 27 februari berät­tar Strindberg att han redan levererat en artikel – tydligen be­ställd av och efterfrågad av Gautier – till La Science française:’Angående artikeln som Ni hade önskat få från la Science Françaisehar jag levererat den till Herr Obolski [eg. Obalski], med villkoret attden skulle tryckas denna vecka.Framför allt ber jag Er att inte skära ned den, och jag är särskilt månom raderna med reflexionerna om de 170° vilka skola avgöra Svavletsframtid.’Strindbergs reflexioner »om de 170° vilka skola avgöra Svav­lets framtid» spelar en viktig roll i »L’Avenir du Soufre». Tyd­ligen lät Gautier denna gång publicera artikeln utan stryk­ningar – jämför hanteringen av Strindbergs »L’Affaire Sou­fre», där ett stycke av allt att döma uteslöts.Strindbergs artikelmanus måste omgående ha vidarebeford­rats till Dubosc, eftersom denne kommenterar detsamma i ettbrev till Strindberg daterat den 28 februari (KB, EpS 53a).Dubosc tackar för den intressanta korrespondens som hanfått genom deras gemensamme vän Gautier, kommenterar ar­tikeln och lägger fram sina egna teorier. Om Strindbergs hy­potes rörande svavel är riktig, skriver Dubosc, kunde den för­klara tusentals annars oförklarliga fenomen vid tillverkningenav svavelsyra och andra ämnen. Av brevets avslutning framgåratt detta är hans första direktkontakt med Strindberg. (Ek­lunds hypotes i Brev 10, s. 391 torde vara förfelad.)Dubosc publicerade också en artikel om Strindbergs svavel­försök i tidningen Le Travailleur Normand (okänt när) somhan skickade till denne (jfr brev till Mathilde Prager 29/121895). I sitt svarsbrev den 6 mars – då han mottagit Duboscsartikel – föreslog Strindberg, att han skulle beredas tillfälle attfortsätta sitt arbete i Rouen; han tillade att han inte hade någ­ra egna kommersiella intressen.Senare mottog Strindberg verkligen en inbjudan till Rouenoch reste dit, dock först i april. Under tiden levde han alltmerutblottad och isolerad i Paris. Visserligen umgicks han medMolards och andra uppe i Montmartre, men han drog sig un­dan mer och mer. Ett brev den 1 mars till Jollivet-Castelot,som Strindberg hade haft liten eller ingen kontakt med undervintern, verkar nästan som ett nödrop. Möjligen hade Jollivet-Castelot kontaktat Strindberg med anledning av att dennenämnt hans bok i artikeln i Le Figaro den 27 februari (jfr Jol­livet-Castelot, 1912, s. 5).’Kan ni komma till Paris? Vi bör inte släppa taget, och jag är ensam(i behov av stöd). Herr Vial har sänt mig sin bok som jag inte kände till!Låt oss ta tillfället i akt, annars kommer vi att få härda ut i tio år till.’Den i brevet omnämnde Louis-Charles-Émile Vial var en ke­mist och alkemist som bodde i Paris. Han hade sänt Strind­berg tredje supplementet Attraction moléculaire (’Molekylärattraktion’) till sin bok La Chaleur et le froid (’Värmen ochkylan’) (1884–85). Strindberg skulle referera till Vials verk åt­skilliga gånger under de närmaste åren (se texten ss. 88, 135,174, 288). I ett nytt brev den 5 mars till Jollivet-Castelot be­tonade Strindberg, liksom i ett senare brev till samme adressat(6/7), att Vial var en föregångsman som hade föregripit hansegna upptäckter, och även Jollivet-Castelots, med 10 år.I mars startade man på initiativ av Jonas Lie och Knut Ham­sun en ny insamling för Strindberg bland skandinaverna i Pa­ris. Hamsuns brev till Adolf Paul den 19 mars (jfr ovan s. 369 f.)ger en inblick i Strindbergs liv vid denna tid:Strindberg [– – – ] lever her fuldstaendig paa den usikreste Maade, skri­ver nu og da en Artikel som han kanske faar anbragt i et Blad, kanskeikke. Det betales ogsaa slet. [– – – ]Han skylder der, hvor han bor, har vaeret der paa Kredit hele Tiden,og han ved ikke, hvorlaenge han faar vaere. Han har et bitte lidet Rummed Saeng i samme Vaerelse.Han mangler Klaeder. Nu har han sidst paa Vinteren gaaet i en lyse­graa Sommerdragt og dette generer ham en del, som rimligt er. Hankan heller ikke gaa til Folk slig, ikke engang till Redaktører. [– – – ]Han burde blive sat istand til att faa gøre, hvad han lyster. Vil hanskrive Skønliteratur, vel! Vil han dilettere i Kemi, vel! Vil han intetgøre, vel! Den Mand har gjort saa meget og havt saa stor Betydning, athan burde faa indrette sig akkurat efter Behag. (Cit. efter ÖgonvittnenII, s. 92 f.)När »L’Avenir du Soufre» trycktes i La Science française den15 mars kommenterade redaktionen – troligen Gautier – ar­tikeln i en respektfull fotnot. Strindbergs brev betecknas somverkligt originellt och suggestivt, det framgår också att man pu­blicerar det in extenso. Strindberg själv karakteriseras som en»dramatiker som samtidigt är alkemist». Man påpekar att stor­heterna Haeckel och Berthelot inte har tvekat att diskuterahans idéer. Men man framhåller att även om svavel inte är ettgrundämne, vilket man antar att det inte är, så har Strindbergännu inte bevisat detta. En noggrann granskning av Strind­bergs argument utlovas i ett senare nummer av tidskriften.Strindbergs uttalade syfte med »L’Avenir du Soufre» var attsvara på Duboscs fråga om svavlets framtid i industrin; somnämnts ovan torde frågan ha förmedlats av Gautier. I artikelnger Strindberg också förslag på olika användningsområdenför svavel inom industrin: gummi, belysning, färg, vax etc.men beträffande värdet av sina undersökningar är han påfal­lande försiktig. Han konstaterar att han bara har funnit spåreller ledtrådar, som kan vara värdefulla, och erkänner att hankan begå misstag. Metaforiskt betecknar han sig som en spår­hund och Dubosc som jägaren som kommer att fälla det ville­bråd han själv kanske aldrig får se.Strindbergs redogörelse för sina experiment i »L’Avenir duSoufre» avslöjar åtskilligt om hur han arbetar som kemist. Dethandlar i stor utsträckning om analogislut och hypotetiska re­sonemang. När han inte hittar några svar eller inte kommerlängre, klipper han helt sonika av med ett »A poursuivre»(’Fortsättning följer’). Strindbergs näsa spelar en viktig roll;känner han lukten av ett ämne så förutsätter han att dettaämne finns i det han undersöker – han försvarar sig med attäven den traditionella kemin, trots sin föraktfulla attityd,ibland använder sig av sinnesorganen. Strindberg hävdar i ar­tikeln att vetenskapen försöker bortförklara sönderdelningenav svavel med att det är fråga om föroreningar; han tilläggeratt »enkelspåriga» kemister inte vill acceptera att det olösligaeller amorfa svavlet som uppträder vid 170° är ett annat ke­miskt ämne än det lösliga svavlet. Genom olika analogier villhan visa att siffran 170° är »ödesbestämd», »kanske av försy­nen». »Är det nog med experiment, nog med analogier?» frå­gar han retoriskt.Strindberg uppmanar i artikeln Dubosc att göra noggrannakontrollexperiment men varnar honom för att tro att Strind­berg måste ha fel om han når andra resultat. Naturen föränd­rar sig ofta och gör motstånd mot upprepning. Med den la­tinska frasen »Non bis in idem» (’Inte samma sak två gånger’)avslutar Strindberg sin artikel.De tre artiklarna i Le Temps den 30 januari, Le Figaro den27 februari och La Science française den 15 mars var alltStrindberg publicerade i »svavel-affären». Inga utom möjligenDubosc och Jollivet-Castelot verkade ha blivit övertygade i sakmen relativt litet text hade fått ett stort genomslag i pressen.Laborationer i Rouen och på Sorbonne.Sammanfattning av »svavelaffären»I början av april reste Strindberg till Dubosc i Rouen. Tillhustrun rapporterade han, tydligen före avresan, den 1 april:»Intellektuell överansträngning har gjort mig halvt alienerad.Jag förbereder tre seriösa artiklar om botanik, celestografioch kosmografi. Allt skall vara färdigt den 1 maj; och det kom­mer jag också att vara.» Artiklarna tycks emellertid inte ha bli­vit klara under våren.Till läkaren Anders Eliasson i Ystad, som Strindberg blivitpersonligt bekant med 1891 och som brevledes hade erbjuditsig att hjälpa honom när han läste om Parisinsamlingen åtStrindberg i mars 1895, skrev han vid ungefär samma tid:»Min ekonomiska misère står ej i direkt sammanhang medsjukdomen, ty misèren kom med nödvändighet då jag ej kun­de förmå mig omskapa min personlighet efter publikenssmak etc.» (Brev 10, s. 395.) En ny Strindbergsinsamling, iSverige, initierades i mars av Birger Mörner och F.U. Wrang­el; den första utbetalningen till Strindberg skedde i slutet avmaj (Brev 11, ss. 8 f., 32 f.).Vistelsen i Rouen blev enligt Strindberg en framgång. Närhan återkom till Paris bad han Frida (brev omkr. 6/4) att integå vidare med skilsmässoärendet eftersom han räknade medatt hans svavelupptäckt skulle innebära en ljusare framtid förhonom och hans familj. Med brevet sände Strindberg tid­ningar och pressklipp, som han bad Frida spara eller åter­sända:’Jag är nyss hemkommen från en resa till Rouen, där en ingenjör Du­bosc håller på att i sitt eget och mitt namn vända sig med en skrivelsetill de stora industriägarna (till svavelfabriker) i Rouen för att få medeltill att fullfölja de nödvändiga undersökningarna för att industrin skallkunna draga nytta av min upptäckt angående svavlets sammansättning,vilken erkänts inom den kemiska världen i Paris.Medan jag väntar på resultatet, ämnar jag arbeta i Sorbonnes Labora­torium, så att saken inte avsomnar. Då det icke längre gäller, huruvidaStrindberg har rätt, har avunden tillgripit frågan om vilken (av frans­männen) som först gjort upptäckten.I Sverige tiger man tills vidare, efter notisen i Dagens Nyheter, somjag sänder dig bifogad.I en annan sinnesförfattning skulle jag bättre kunnat utnyttja minframgång, men som allt blivit mig likgiltigt, har jag låtit den gå mig för­bi.’ (Rev. cit. efter Uhl II, s. 433 f.)(Formuleringen om fransk avund syftar möjligen på Strind­bergs diskussion med Jollivet-Castelot om Vial; jfr ovans. 375.)En närmare beskrivning av vad han varit med om i Rouenger Strindberg i ett brev till Mörner den 16 maj:Samtidigt fick jag ett bref från en ingeniör i Rouen som frågade hurfan jag fått ut svaflets formel till (CH4.O)n. Denna formel hade löst gå­tor vid gas- och svafvelsyrefabrikationen dem han förgäfves sedan längebegrubblat.Jag for till Rouen. Vi talade i 10 timmar (som vi och B.L. [Bengt Lid­forss] fordom i Lund) och funno att vi voro ense i allt, och att jag visstedet han blott anat.Rouentidningen hade en hel krönika och bebådade reserveradt enrevolution i Rouens storindustri som är svafvelsyra. I Duboscs laborato­rium brände vi af 4 ℔ [skålpund] svafvel och konstaterade kolet. Derpågaf vi fan i analysen, som efter vanliga metoder är nästan omöjlig (hvar­för?– se: Antibarbarus: lagen om ancestrala energier).Något senare skulle Strindberg (brev till Loiseau 23/5) träf­fande tala om sig själv och Dubosc som »kemist-poeter» ochom deras gemensamma experiment i följande ordalag: »vibrände svavlet och drack som Normander, gamla och nya».Ett halvår senare karakteriserar han Dubosc som sin »förstaoch styfvaste lärjunge!» (brev till Eliasson 21/1 1896; jfr ut­låtande om Dubosc i brev till Hedlund 7/7 1896). Uttrycket»kemist-poet» (poëte-chimiste) kan jämföras med Strindbergskarakteristik av sina »Kemiska Sonnetter»: de »äro hug-skott iordets bästa bemärkelse, och hugen skjuter icke alla dagarfruktskott» (brev till Eliasson 2/10 1895).Strindberg hoppades att han skulle kunna tillbringa somma­ren med hustrun och dottern i Österrike. När han skriver tillFrida den 14 april lovar han att ta hänsyn till henne: »Svarardu ja, så lovar jag att hålla min föreläsning över svavlet, medexperiment, i en sal i Sorbonne, och det före den 15 maj.Tänk på saken, och svara!» (cit. efter Uhl II, s. 429 f.). Strind­berg inriktade sig nu på att bedriva forskning på Sorbonne.Den 23 april skrev han till Jean Riban, som var föreståndareför kemiska laboratoriet vid Sorbonne, och anhöll om till­stånd att arbeta där några veckor. Hans presenterade sig som»Ancien Attaché à la Bibliothèque Royale à Stockholm»(’F.d.tjänsteman vid Kungliga Biblioteket i Stockholm’). Sina meri­ter som skönlitterär författare omnämnde han inte.Riban accepterade Strindbergs ansökan. Enligt uppsatsen»Ett minne från Sorbonne» (texten s. 55 ff.), som innehålleren beskrivning av Strindbergs laborationer med svavel påParis-universitetet och som han publicerade ett år senare, ar­betade han som »auditeur» (ung. ’ej inskriven student’) tvåveckor på laboratoriet. Riban betecknas i uppsatsen som »vän­lig, artig», men det framskymtar att han inte var särskilt »in­tresserad för det viktiga spörsmålet», nämligen »svavlets kvali­tativa analys».Den 27 april hörde Strindberg av sig igen till Gautier:’På måndag morgon skall jag sätta upp apparaturen för att analyserasvavlet i det nya forskningslaboratoriet i Sorbonne, där jag har tillträde.Om Ni vill träffa mig, ge mig en dags varsel för att bestämma den dagdå jag skall tända ugnarna, och jag skulle vara mycket tacksam, om jagfinge räkna med Er närvaro.’Det är osäkert om Gautier verkligen besökte Strindberg i la­boratoriet.Den 10 maj ansåg Strindberg, att döma av ett brev till hus­trun denna dag, att han hade avslutat sina laborationer påSorbonne; i samma brev uppgav han att han tänkte resa tillRouen igen. Två dagar senare avgick en utförlig rapport tillMörner:En fasans vinter i sjukdom, nöd, ensamhet och mycket arbete; oftafruktbart ofta inte.I går slutade jag ett arbete på Sorbonnes laboratorium och i går upp­täckte jag jodens formel, samt metoden att fabricera den ur stenkoltjä­rans derivater. Jag bevarar manchetten på hvars stärkelse jag tog reak­tionen, så afgörande.Om jag nu vore geschäftsman skulle jag lösa patentet, men det görjag ej, utan skrifver en artikel i La Science Française der jag är med­arbetare och har lärjungar. Så här ser Joden ut ini, sedan den till datoansetts vara ett »element» C6H4O2 + H2O eller C6H6O3 = C6H6 ellerC6H4 (OH).(Göm detta bref! derför)Denna upptäckt började jag för 5 år sedan lukta mig till, räknade se­dan ut det, och har nu gjort synthesen och analysen som stämma medden Jodformel jag gaf i Antibarbarus.Jag tror detta skall göra min framtid fortare än jag anat. [– – – ]Jodartikeln skrifver jag färdig denna vecka och så skulle jag ut urstan, för här är hettan så att jag ej kan arbeta, ej äta, ännu mindredricka och sängen bränner.Det tillvägagångssätt Strindberg beskriver här och på andraställen ter sig både slumpmässigt och nonchalant; han beva­rar alltså det sensationella resultatet på en »manchett», dvs.en sådan löstagbar stärkt skjortmanschett som var en vanligklädesdetalj vid denna tid och som innehåller stärkelse (jfrnotisen »Jodsyntes» i Gröna Säcken, vilken klart visar att dethandlade om denna typ av manschett, SgNM 35; se bild nr 5).Strindberg tänkte publicera en redogörelse för sina nya rönrörande jod i La Science française, men artikeln – »L’Iode estun dérivé de la houille» (’Joden är ett stenkolsderivat’) – komi stället att tryckas i Le Temps.Enligt uppsatsen »Ett minne från Sorbonne» blev Strind­berg offentligt kallad »okunnig» av en professor Troost (tex­ten s. 60). Strindberg skrev och frågade Dubosc (och via den­ne indirekt Gautier) om han skulle hämnas med en kritisk ar­tikel i Le Figaro eller La Science française (brev 27/5); det ärokänt om Dubosc svarade men Strindberg avstod uppenbar­ligen från polemik.I mitten av maj när Strindberg var upptagen av joden plane­rade han alltså en ny resa till Rouen. Det framgår bl.a. av ettbrev till Dubosc den 13 maj där han diskuterar jodens formleroch hävdar att jod och ammoniak bildar en explosiv förening,»iodure d’azote» (’jodkväve’). När Dubosc inte hörde av sigomedelbart sköt Strindberg på resan. I ett nytt brev till Du­bosc den 18 maj omtalar Strindberg att han i stället ämnarförfatta en artikel om joden. Med brevet, i vilket Strindbergingående redogjorde för sina jodexperiment, sände han »ettlevande bevis, ett hörn av min manschett» från dessa. »Hydro­quinone» eller hydrokinon som Strindberg omnämner i bre­vet var ett ämne som han använde som framkallare när hanfotograferade (Grewe, s. 28).I mitten av maj deponerade Strindberg »en del handlingar iSvafvelmålet», bl.a. breven från Haeckel och Berthelot, hosMörner; han kommenterade i ett följebrev (16/5):Saken är nu så: Då Berthelots namn inblandades, måste jag tillskrifvahonom och säga att jag häri var oskyldig. Han svarade långt och vänligterkännande att han ej trodde på enkla ämnen, att svaflet alltid (?) varitansedt som ett résine (fossile, primitive) etc.Jag svarade derpå Gautier i Le Figaro och citerade Berthelot, somhöll till godo och aldrig desavouerade.Denna beskrivning av vad som skett är inte helt korrekt elleri varje fall diskutabel (jfr Brandell 1983, ss. 125, 130 f.). Dettycks ha varit Strindberg som först nämnde Berthelots namn isamband med den kommission som han sedan förnekadekännedom om (jfr artikeln i Le Temps 30/1 1895). Strind­bergs påstående att Berthelot »höll till godo och aldrig desa­vouerade» antyder att han själv insåg att han hade använt den­nes brev på ett självsvåldigt sätt i Le Figaro.I senare återblickar på »svavelaffären» ger Strindberg emel­lertid likartade beskrivningar. Det sker bl.a. i ett brev till Mat­hilde Prager i slutet av året (29/12). Där påstår Strindberg attredaktören på Le Temps »på eget bevåg inblandat Berthelot»och att han därför »tvangs skrifva till Berthelot som svaradehöfligt och icke ogillande». Detta ledde, enligt Strindberg, tillatt »alla räddhågade som i tysthet burit mina meningar, kröpofram. Obalski i Science Francaise Gautier i Le Figaro Dubosc ile Travailleur Normand skrefvo upp, och hundra tidningartryckte af». Tiden i Sorbonnes laboratorium ledde, påstårStrindberg, till att han »genom Kolsvafleexperimentets ut­förande [fick] full bevisning om Svaflets sammansättning somdock förut på en analytisk anstalt bevisats hålla Kol».När Strindberg hösten 1896 försåg den skeptiske kemistenJohn Ohlsson med sin bibliografi i kemi (brev 12/10 1896)förtecknade han utan reservation Obalskis och Gautiers artik­lar vid sidan av sina egna (se nedan s. 477). Några år senaremedger han att Gautier i sin artikel i Le Figaro »naturligtvis»hade »reservationer», men tillägger att »han gillade den nyastråten» (brev till David Bergström 13/11 1900). På en lapp iGröna Säcken har Strindberg antecknat namnen på ett parbeskyddare (»Protecteurs») och en rad vänner, vilka alla hardet gemensamt att de understött hans naturvetenskapliga ar­bete (SgNM 29). Bland vännerna återfinns namnen Eliasson,Jollivet-Castelot, Vial, Gautier, Dubosc, Obalski, Perrau (red.på Le Temps) och Delescluze (se nedan s. 387), samt Berlin­vännerna Schleich, Asch och Dehmel.Efter att ha genomfört sina experiment på Sorbonne varStrindberg hoppfull. Brevet till Mörner den 16 maj andas op­timism.Nu efter mitt stora experiment med Kolsvaflan i Sorbonne går jag ettryck till Rouen för att experimentera med: Salpetersyrans undertryck­ande vid Svafvelsyrefabrikationen; och svafvels eller svafvelsyras fram­ställande på ett lönande sätt ur Gips. Denna senare fråga är af ofantligbetydelse för Frankrike som importerar sitt Svafvel från – Italien.Det är verkligen en liten revolution- De gamla tiga åtminstone och gåi sina ullstrumpor under det ett helt yngre läger arbetar i tysthet.[– – – ]Jag borde vara nöjd och lycklig, men jag är öfveransträngd, har öpp­na sprickor i händerna och svafvelsyra i lungorna efter denna fasansvinter med så mycket svaflande.Tag i ett tag till, få vi se om inte min kärra kommer ur dyn! ändå!»L’lode est un dérivé de la houille»,Le Temps 24 maj 1895(Omtryck i Moniteur Industriel 8 juni 1895)Den artikel om joden som Strindberg först tänkte publicera iLa Science française placerade han alltså i stället i Le Temps.Artikeln, som var daterad den 21 maj, inflöt där den 24 majunder rubriken »L’lode est un dérivé de la houille» (’Jodenär ett stenkolsderivat’). Det bevarade originalmanuskriptet(SgNM 35) har en annan rubrik (»L’lode comme un dérivéde houilles»; ’Jod som stenkolsderivat’) och ett tilltal som intekom med i trycket, »À M.A. Perreau». Artikeln är alltså i lik­het med Strindbergs två tidigare artiklar riktad till en person,»A. Perreau», dvs. den redaktör för Le Temps som enligtStrindberg hade hanterat svavelartikeln som publicerades den30 januari (omnämnd som »Perrau» i brev till Prager 29/111895 och i Strindbergs ovan citerade förteckning över ’vän­ner’). I sitt följebrev till manuskriptet, daterat den 22 maj ochpublicerat i Le Temps i anslutning till artikeln, framhållerStrindberg att redaktören var den som först gjorde hans ar­bete i kemi bekant och att han därför nu vänder sig till ho­nom. Strindberg förklarar att han inte räknar med honorar,men att han förutsätter att tidningen inte gör några ingrepp iartikeln och att man avstår från att kommentera denna kri­tiskt.Strindberg knöt stora förhoppningar till sin jodartikel. Be­sked att den skickades in till tidningen avgick omedelbart tillbåde Mörner och hustrun. »Min artikel om Joden inlemnas idag i Le Temps! Nu få vi se!» skriver han till Mörner (22/5)och Frida informeras i brev samma dag om att han har »lyckatsframställa jod ur stenkolsderivat, vilket kommer att göra revo­lution» (cit. efter Uhl II, s. 436). Någon vecka senare berättarhan för hustrun (22/5) att han under sommaren, som hantänker tillbringa med henne, skall skriva om botanik (växter­nas nerver) och astronomi (celestografier) och dessutom kan­ske författa en bok som ska bli ett avsked till det mondäna li­vet, eftersom han överväger att leva religiöst i fortsättningen.Strindbergs artikel inklusive följebrevet publicerades i LeTemps med överrubriken »Dramaturge et chimiste» (’Drama­tiker och kemist’). Man nöjde sig med en kort redaktionellkommentar där man bl.a. konstaterade att dramatikernStrindberg, som nyligen haft framgång i Paris med Fadren,också sysslade passionerat med kemi.Mottagandet av artikeln i Le Temps bör ha överträffat Strind­bergs förväntningar. Artikeln refererades och citerades enligtStrindberg i en rad franska tidningar – något som i och för sigvar vanligt med artiklar i Le Temps (Ahlström, s. 275 f.), mankan jämföra med effekten av artikeln om svavlet den 30 janua­ri. La Science française kommenterade den nya artikeln i tvåpå varandra följande nummer, den 31 maj och den 7 juni,båda gångerna i osignerade notiser i avdelningen »ÉchosScientifiques». De kritiska synpunkter man framförde förkla­rar kanske varför Strindberg inte lyckades få artikeln publice­rad i tidskriften. I den första notisen, »Ce que serait l’iode»(’Vad jod skulle vara [för något]’), beklagar man att Strind­berg inte understöder sina påståenden med exakta experi­ment utan på en rad punkter bygger på lösa antaganden.Strindbergs forskning är intressant och framför allt oegennyt­tig, men man skulle önska att dramatikern kunde förvandlasig till kemist och lära sig rationella laboratoriemetoder närhan försöker avslöja hemligheten bakom materiens enhet.I den andra, mycket ironiska notisen med rubriken »L’iode etM. Strindberg» (’Joden och Herr Strindberg’) kallas artikeln iLa Science française för poetens senaste »påhitt». Man publi­cerar även ett citat ur Wurtz’ Dictionnaire de Chimie, som vi­sar att »acide iodhydrique» (’jodväte’) används vid framställ­ningen av »l’hydroquinone» (’hydrokinon’), vilket skulle för­klara varför man kan finna spår av jod i det senare ämnet.Flera personer kontaktade Strindberg dagarna efter publi­ceringen i Le Temps. Dubosc hörde av sig och förklarade atthan ville »förelägga Société Industrielle en skrift» om den nyaupptäckten men att han behövde »ytterligare några detaljer»(brev till Strindberg 24/5; rev. cit. efter Uhl II, s. 437). EnH. Massmann, vilken presenterade sig som »representant förvärldens största framställare av hydrokininjodurer», utbad sigom ett snabbt möte för att diskutera artikeln (brev till Strind­berg 24/5; cit. efter Uhl II, s. 437). En kemist från Le Havre,G. Tissot, uttryckte beundran för Strindbergs forskning ochbad om vidare upplysningar kring Antibarbarus (brev tillStrindberg 24/5; de tre breven i kopia på KB, EpS 53a; orig.i Familienarchiv Weyr, Villach). Enligt Frida Uhls memoarersände Strindberg henne tre brev, sannolikt dessa, för att honskulle förstå vilken framgång han hade haft. (Jfr brev till FridaUhl omkr. 1/6. I memoarerna återger hon förutom Duboscsoch Massmanns brev även ett brev från »en av magiens mästa­re i Paris»– ockultisten Paul Sédir enligt Uhls tyska memoar­bok, s. 580; jfr Eklunds kommentar i Brev 11, s. 23 – daterat23/5, dvs. före artikeln i Le Temps; brevet är sannolikt frånen senare tidpunkt; Strindberg skulle först 1896 komma i när­mare kontakt med kretsen kring L’Initiation.)I brev till Dubosc den 25 maj föreslog Strindberg – eftersomhan antog att han själv inte skulle bli trodd – att Dubosc skul­le presentera hans upptäckt inför »Société Industrielle» iRouen. Strindberg berättar för Dubosc att han utfört en radnya experiment som han vill redovisa när han kommer tillRouen nästa gång. Han redogör också för nya svavelexperi­ment: »Och Svavlet? Jag har kommit så långt att jag har över­givit mig själv. Jag har haft trettio flaskor med reagensmedelpå mitt rum de sista veckorna. Jag är förgiftad därför att jaghar sovit (gått till sängs) med gifterna. – Och varje morgonhar jag dem i näsan.»Strindberg ber också Dubosc att verk­ligen företa experiment med »l’hydroquinone».Den 25 maj inställde Strindberg ett möte med Loiseau medföljande ord som vittnar om hur joden upptog honom viddenna tid: »Jodens hängivne! Packar resväskorna för en jod­resa!»I sitt nästa brev till Dubosc två dagar senare (27/5) omtalarStrindberg att han fått ett erbjudande från Massmann (jfr ar­tikeln »Nouvelle Synthèse d’Iode», texten s. 302):’Jag ber Er snarast sända bekräftelse på joden.Här kommer en jod-man löpande och vill uttaga patent tillsammansmed mig, vill föra bort mig till Tyskland, till stora fabriker, berättar attdet existerar en jod-koalition (Ring), att denna Ring har pressat prisetfrån 3 till 9, att denna Ring har jod för 12 millioner i lager i Hamburg.Han drömmer om millioner.Jag har svarat honom att jag ej säljer några patent, att jag ej tycker ommillionerna, att han kan använda sig av upptäckten, om det finnes nå­gon, som alla andra. Vad skall jag göra?’Man kan jämföra med Strindbergs uppgifter i Inferno (ochUhls i memoarerna) att han erbjöds 100.000 francs av en köp­man (Massmann) för ett patent på sin jodframställning, menavböjde. I romanen inbjuder köpmannen Strindberg till Berlinför vidare studier, men denne övervinner frestelsen »att drivageschäft med vetenskapen» (SV 37, s. 45 ff.; Uhl II, s. 439).I brevets fortsättning frågar Strindberg irriterat varför Du­bosc inte genast fastslår att det är jod och låter denne förståatt han väntar på svar. När Strindberg på nytt skriver till Du­bosc den 1 juni undanber han sig citat ur böcker och inskär­per att hans prov behöver verifieras av kemister. Någon be­kräftelse från Dubosc på att det var jod tycks Strindberg emel­lertid aldrig ha fått.Strindberg återvände inte till Rouen, men han fortsatte attodla vänskapliga relationer med Dubosc. Denne aviserade en»communication» (’skrivelse’) om joden och Strindberg upp­ger i mitten av juni att han tänker sända honom sina »senasteforskningsresultat om joden» och sina »nya syntesmetoder»(brev 14/6). Något senare (brev 23/6) irriterades Strindbergemellertid på nytt av Dubosc:’Vad vill Ni att jag skall skriva mer om joden! Är det icke nog med fi­losofi! Ett enda experiment från Er sida skulle räcka för att få ett slut påalla meningslösa diskussioner! Dessutom känner jag Era åsikter. Kanjag lita på Er när Ni kommer dragandes med föroreningarna.Vet Ni att jag har kommit så långt, att jag ser jod överallt och i allt,och att jag är rädd att avslöja mina iakttagelser.’I slutet av juni avsände Strindberg nya jod-synteser till Du­bosc (brev 30/6), och en vecka senare (6/7) skrev han till Jol­livet-Castelot att han väntade på Duboscs »résumé», som hanantog snart skulle tryckas i La Science française. Huruvida Du­bosc publicerade en sådan artikel är inte känt.*Strindbergs artikel i Le Temps den 24 maj publicerades pånytt, obetydligt ändrad men försedd med en ny kommentar avhonom, i avdelningen »Revue Technique» i Moniteur In­dustriel den 8 juni. Denna publikation förenade enligt textenpå framsidan olika tidskrifter och intressen: »Revue Finan­cière. – Bulletin des Adjudications. – Mouvement Industriel. –Industriel. – Moniteur Industriel». Enligt en uppgift av Strind­berg som bör vara kraftigt överdriven lästes den »öfver helajorden» (brev till Eliasson 14/9 1895). Rubriken på artikelnhade nu ändrats till »L’iode est ... / un dérivé de la houille»(’Joden är ... / ett stenkolsderivat’). I en kort inledande textpresenteras Strindberg på ungefär samma sätt som i LeTemps. Hans artikel betecknas nu som en »curieuse note»(’märklig notis’) som man inför för att dess budskap skall nåfram även till specialisterna.Direkt efter artikeln återfinns en märklig redaktionell an­märkning inom parentes. I denna kommenteras det sista or­det »d’acide azotique», med ett »Ekazotes, père et oncle, pen­dez-vous!» (’Ekazoter, far och farbror, gå och häng er!’). Möjli­gen är ordet ekazotes en anspelning på den nyligen upptäcktaluftens tredje gas, argon, eller på franska ekazote, som Strind­berg intresserat sig för (jfr ovan s. 362), men innebörden tor­de vara ironisk (ung. ’Här skall ni få se på forskningsrön! Vadär ekazoter att komma med?’).Därefter följer Strindbergs egen kommentar i form av citatoch referat av redaktören, signaturen »El.». Långt senare näm­ner Strindberg att en »Delescluze» skulle ha varit inkopplad påpubliceringen i Moniteur Industriel (brev till John Ohlsson12/10 1896; jfr listan över ’vänner’ ovan). Det är möjligt attdenne Delescluze döljer sig bakom signaturen »El.».Strindberg framhåller i sin kommentar att artikeln ur­sprungligen hade rubriken »L’iode comme un dérivé deshouilles» (’Joden som stenkolsderivat’), vilket markerade attjod kunde åstadkommas genom derivat även av andra ämnen.Den mest exakta titeln skulle emellertid enligt Strindberg havarit »L’iode comme dérivé de Benzol C6H6» (’Joden som de­rivat av bensol C6H6’). Signaturen »El.» tar över med referatoch kommentar. Hans redaktionella text måste betecknassom ganska raljant. Strindberg klagar – säger »El.» – återigenpå att man diskuterar och kritiserar hans experiment utan attförsöka upprepa dem, men om de är vederhäftiga så kommerde att upprepas och hans idéer kommer kanske att accepterasav ’den officiella’ vetenskapen. Då blir kanske Strindberg –som så många före honom – upptagen bland Mästarna, utanatt hans namn blir känt. »El.» avslutar maliciöst (texten s. 287):’Än en gång, det Strindberg har att komma med är mycket plau­sibelt, för att inte säga sannolikt, och vad som får oss att tro att han ejhar fel, eller åtminstone befinner sig på rätt väg, är att han ännu icke avnågon auktoriserad kemist fått rådet att fortsätta ... ägna sig åt skön­litteraturen.’Trots att Strindberg var något osäker på hur han skulle tol­ka den redaktionella kommentaren till artikeln i Moniteur In­dustriel (brev till Dubosc 23/6 och 14/9) arbetade han underhösten ivrigt för att få hela artikeln översatt och publicerad iSverige. Efter att i flera brev ha uppvaktat Eliasson i dettaärende (15/8, 23/8, 9/9, 14/9) utan resultat – bland de tid­ningar han nämnde fanns Göteborgs Handels- och Sjöfarts­tidning, Nya Dagligt Allehanda och Skånska Aftonbladet –återkom Strindberg till Eliasson med följande förslag omkr.den 16 september:Jag släpper Dig icke med mindre Du tar min sista Monitör jag nu sän­der och går till den snyggaste Ystadstidningen, tvingar dem ta in rubboch stubb, och Du sjelf läser korrektur, i nödfall öfversätter. Så att vi fåtexten räddad.Vägrar Ystad, så tar Fröding eller Frithiof Hellberg i Karlstad be­stämdt! Gamla bra Jernbärare, från ditt land!(Eliasson var bördig från Värmland; Fröding hade tidigareredigerat En bok om Strindberg, 1894; Karlstadstidningensredaktör hette Mauritz Hellberg och var nära vän till Fröding,Frithiof Hellberg var redaktör för Idun.) Strindbergs aktionför att få artikeln tryckt i Sverige misslyckades – ännu i okto­ber hoppades han att den skulle publiceras i Karlstadstidning­en (brev till Eliasson omkr. 15/10) – men han skulle i fortsätt­ningen ofta upprepa att den var värdefull; han sände deninklusive kommentaren till Hedlund i oktober, »att se hvadså nycktra män som ingeniörer tänka om min Kemi!» (brev30/10). Strindberg skickade också ett exemplar av tidskrifts­numret till A.E. Nordenskiöld (enl. brev 23/8 till Eliasson)och ett till Mathilde Prager, som arbetade på en artikel omhonom som kemist. För Prager framhöll han att »Redaktö­rens-Ingeniörens omdöme om hela min kemiska verksamhet,i slutet af artikeln är af vigt för mig, särskildt i Österrike, der jaglidit mest för min kemi» (brev 5/10, jfr brev till Prager 18/9).*När jodartikeln trycktes i Moniteur Industriel hade Strind­berg börjat planera för en sommarvistelse hos Eliasson i Ystad.Han förklarade för hustrun att skilsmässan borde träda i kraft(brev omkr. 1/6) och gav Eliasson följande rapport (1/6):Nu! har jag slutat mitt arbete jag bad Dig vänta på och nu tackar jagDig i förhand om Du tar hem mig till hvila ett par månader, ty jag ärsjuk af öfveransträngning och iod och svafvel.Jag har nemligen arbetat i Sorbonnes kemiska laboratorium och in­för gubbarne gjort experimentet med Kolsvaflans framställande hvar­med jag fått full bevisning att Svaflet är ett CHO. Derpå har jag skrifvitdenna uppsats i Le Temps som vunnit många anhängare, och veder­sakare naturligtvis. Och om måndag skall försökas med en fackman,Würtz, om jods framställande ur stenkolstjärans derivater kan löna sigför industrin. Denna sida af saken intresserar mig ej, och derför vill jaghädan, att i ro vänta resultaten af min upptäckt, ty det är en upptäckt.I ett nytt brev till Eliasson den 7 juni tackade Strindberg förrespengar som denne skickat. En formulering i Eliassons brevföranledde en längre utläggning:Det fans ett ord i ditt första bref som oroade mig något: Du talade ommin nedbrutna själ. Min själ är icke nerbruten, har aldrig varit så lucideoch klar, jag har tvertom brutit sönder själar af lägre art som hotademin själs mera berättigade frihet. Och jag har äfven brutit ner gamlafördomar i vetenskapen, inträngt i sjelfva Sorbonne, kastat tviflets eld­brand der, vunnit anhängare, beundrare, belackare. På fyra olika labo­ratorier arbeta nu lärjungar för att konstatera Jodens formel: i Paris,Rouen, Havre, Douai och den femte i Lyon. Jag har adepter i Preussen,Österrike, England, Italien, och hade fordom i Sverge en lärjunge somkallade mig Mästaren, och han slutade naturligtvis som Judas, emedanhan var af dålig art, och förde dåligt lif. Han heter B.L. för öfrigt och äröfversättare af Antibarbarus.[– – – ]Jag älskar icke lyx och hatar omåttlighet. Jag skall ej belasta ditt huslänge eller tungt, ty man påstår sig hafva grundat ett stipendium åt migi Sverge som skulle ge mig min existens!Det i brevet omtalade stipendiet gäller den svenska Strind­bergsinsamlingen (jfr ovan s. 377).Strindberg avreste från Paris omkring den 9 juni och anlän­de till Malmö den 12 juni (ankomsten till Malmö enl. notis iSkånska Aftonbladet 13/6; Brev 11, s. 27). Olika brevuttalan­den visar att han planerade att stanna i Sverige till september(brev till Dubosc 14/6 och Charles Morice 9/6). När Strind­berg i mitten av juni – då han bodde hos Eliasson i Ystad –skickade en lista till Mörner på kemiska utensilier som han be­hövde för sina fortsatta experiment rekapitulerade han histo­rien om joden:Med Joden gick det så.Omkring 100 tidningar återgåfvo min artikel, med och utan kom­mentarier, beröm och tadel.Professorn i Sorbonne uttalade bannlysningen från öppen Katederinför auditoriet.En börsman kom löpande och var förskräckt, ty all verldens jod eg­des af en Ring som pressat priset från 3 till 9. I Hamburg låg för 14 mil­lioner jod, och om min upptäckt bekräftades vore ringen störtad, jagmillionär o.s.v. Följden: att en berömd Kemist, Würtz vid Ecole deMedecine konsulterades, hvarpå han började arbeta och arbetar än.Auguste Naquet (Boulangisten) intresserade sig för saken.Unga Kemister kommo till mig, troende och entusiastiska, samt bör­jade laborera.En ingeniör i Rouen inlemnade i förra veckan en communication tillSociété Industrielle om saken för att intressera dem för mina undersök­ningar som ju behöfva fullföljas, Etc.Sålunda slog Joden igenom; det vexer och måste bära frukt om ändet skall dröja.[– – – ]Sålunda, med lysande förhoppningar och absolut inga tillgångar,motser jag min framtid med stor spänning (brev 18/6; jfr liknandeuppgifter i brev till Eliasson 31/8 och Prager 29/12).Den i brevet omnämnde Alfred Naquet (inte »Auguste»som Strindberg kallar honom) var professor vid medicinskafakulteten i Paris och medlem av deputeradekammaren; hanhade gjort sig känd och ökänd som anhängare av krigsminis­tern Boulanger, vars planer på en statskupp i Frankrike hadeavslöjats 1886, och för delaktighet i den s.k. Panama-skanda­len, det franska projekt som skulle bygga Panamakanalenmen som gick i konkurs 1891.Jod-, guld- och bromsynteser(Ystad – Palaiseau – Paris, juni–oktober 1895).Introduction à une Chimie unitaire,tr. september-oktober 1895(»La Construction de l’Or», »Nouvelle Synthèse d’Iode»)Strindbergs uppsats Introduction à une Chimie unitaire. (Premièreesquisse) (’Inledning till en Unitar-Kemi. (Första utkastet)’)som han författade mellan juni och augusti 1895, var tänktsom en sammanfattning av hans arbete inom kemin. För Mat­hilde Prager karakteriserade han senare verket som »ett ex­trakt ur alla mina rön och spekulationer [– – – ] endast ett regis­ter och obegriplig för dem som ej läst boken = Antibarbarusoch alla afhandlingarne «(29/12 1895).Strindberg behärskade de vanligaste kemiska formlerna,men han arbetade efter andra principer än vad som var bruk­ligt inom kemin; i Introduction placerar han konsekvent in allaav honom kända element och föreningar i sitt monistiska sys­tem, i vilket gränserna mellan organisk och oorganisk kemiupphäves (Grewe, s. 35). Vad Strindberg försöker göra i Intro­duction är, som redan Lidforss påpekade i recensionen av An­tibarbarus (DN 13/4 1894) och som Brandell utrett, att redu­cera alla ämnen till väte genom att tillämpa en på 1800-taletvälkänd hypotes, framkastad av den engelske kemisten Wil­liam Prout 1815. Prouts hypotes innebär att grundämnenasatomvikter är heltalsmultipler av vätets och att därför grund­ämnenas atomer kan anses vara uppbyggda av väteatomer; vä­tets atomvikt ges värdet 1 medan övriga ämnens atomvikterförenklas till hela tal. Strindberg sätter, som Brandell formu­lerar det, likhetstecken mellan »ämnen eller kombinationerav ämnen som uppnår samma atomvikt», vilket dock inte bety­der att han betraktar dem som identiska:Eftersom han räknar med kolets atom som 12 anser han sig kunna skri­va det H12 och syret formulerar han som H10 eller CH4, vavid han i bäg­ge fallen får fram syrets ungefärliga atomvikt: 16. På detta bygger hansedan mycket vittgående slutsatser, men metoden är hela tiden den­samma och utgångspunkten förblir den siffermässiga relationen mel­lan atomvikterna.Att talförhållandena spelar avgörande roll ser Brandell,med goda skäl, som ett förebud till Strindbergs senare talmys­tik: »den radikala metoden att en gång för alla stryka decima­lerna och sålunda underlätta uppgiften vittnar om ökad non­chalans och större iver»(Brandell 1950, s. 177 ff.). Frågan ärom Strindberg någonsin läste Prout; han förväxlade honomlänge med den franske kemisten Joseph Louis Proust. Ännuhösten 1896 då Strindberg i sina artiklar fortfarande skriver»Proust» hade han inte läst Prout (brev till Jollivet-Castelot14/11 1896), och ett år senare hänvisar han till »Proust, an­glais» (’Proust, engelsman’) och dennes franske efterföljarepå 1830-talet, kemisten Jean Baptiste André Dumas; han av­slutar med att han inte läst några av deras verk (brev till Jol­livet-Castelot 26/10 1897). Sannolikt fick Strindberg idén omvätet som 1 från den svenske kemisten Wilhelm Blomstrand,professor i kemi och mineralogi i Lund, vars skrift Naturensgrundämnen i deras inbördes ställning till hvarandra (1875)Strindberg flera gånger hänvisar till, bla. i Nutidens Guldmakeri(texten s. 143), i en tidningsartikel hösten 1897 (återges ne­dan s. 502) och i brev där han påstår sig känna till skriften se­dan omkring 1880 (brev till Elis Strömgren omkr. 1/5 1894;jfr brev till Bülow 12/11 1897). Blomstrand hävdade att ettgrundämnes atomvalens växlar lagbundet, dock att väteato­men alltid är envärd, syreatomen alltid tvåvärd. Strindberg an­spelar på detta i ett brev till Lidforss den 1 april 1891: »OchVätet, som nu (hör Blomstrand!) är lika med 1, lika med ur­materien, som fins i Solen och Nebulosor etc. hvar är det påjorden?».Introduction trycktes först i Paris i oktobernumret (nr 70;ss. 14–36) 1895 av tidskriften Mercure de France, vilket ut­kom redan i slutet av september. Strindberg ordnade därefterså att uppsatsen även utgavs i 500 ex. som en separat broschyrmed samma titel och med förlagsuppgiften »Édition du Mer­cure de France» på omslag och titelblad. Broschyren försågsmed ett eget omslag, ny titelsida och ny paginering. Det ärokänt exakt när den förelåg tryckt – Strindberg hade inte fåttden i sin hand i mitten av oktober (brev till Prager 15/10).Strindberg läste sannolikt korrektur på båda trycken (brevtill Eliasson 14/9 och Dubosc omkr. 14/9). I Samlade Verketableras texten till Introduction (i första hand) efter broschy­ren, eftersom en del ändringar i denna torde härröra frånStrindberg.Originalmanuskriptet till Introduction finns bevarat. Sättar­anteckningar och redaktionella rättelser visar att det har fun­gerat som tryckmanus (SgNM 30). En bevarad avskrift av an­nan hand har framför allt betydelse genom att den speglarhur texten såg ut på ett tidigt stadium (SgNM 30). Manuskrip­ten beskrivs närmare i den textkritiska kommentaren.Uppsatsen är försedd med mottot »Omnia in omnibus; omneomne est», dvs. ’Allt i allt; allt är allt’, en klassisk alkemistiskmaxim som citeras och kommenteras i Henricus CorneliusAgrippa von Nettesheims De occulta philosophia Libri tres,1533 (Stockenström 2002, s. 20). Mottot överensstämmer välmed innehållet i Introduction och med Strindbergs åskådningfrån och med Antibarbarus. Men Strindberg refererar även tillden samtida kemin i uppsatsen – ett av de vanligast förekom­mande citerade eller anförda verken i Introduction (och i deandra texterna i denna volym) är »Frémy et Pelouze», dvs.J. Pelouze och E. Frémy, Abrégé de chimie. Partie I–III, 6 éd.,1869.*Strindberg tillbringade en månad (omkr. 12/6–14/7) somgäst hos Anders Eliasson på dennes gård i Ystad. Redan vidankomsten iordningställde han ett litet laboratorium i »ettkök»(brev till Mörner 18/6), där han arbetade trots att syftetmed vistelsen främst var att »reparera» sin hälsa, »särskildthänderna» (brev till Wrangel 23/6). I breven från denna tidomnämns förutom syntetisk jod också syntetiskt brom, guldoch morfin. Han intresserade sig även för »urämnet» Bathy­bius. En stor del av texten till Introduction bör ha författats hosEliasson eftersom skriften förelåg i manuskript redan i slutetav juli.I mitten av denna månad återvände Strindberg till Frank­rike för att övervaka tryckningen av Introduction (brev till KarinStrindberg 28/7 och Wrangel 12/10). Under en dryg vecka,ungefär den 19 till 27 juli, var han gäst hos journalisten JulienLeclerq i Palaiseau (Seine-et-Oise), några mil sydväst om Pa­ris, innan han kom tillbaka till den franska huvudstaden (jfrBrev 11, s. 42 ff.). Medan han befann sig i Palaiseau medde­lade han Mathilde Prager, att Introduction var tryckfärdig(27/7). Han presenterade samtidigt en ny idé för Prager,bromframställning:Hvad Kemien nu först beträffar, så är jag dels i begrepp att uttaga pa­tent på framställandet af Brom ur materialer som ej innehålla Brom,icke för att göra affärer med en uppfinning utan för att afklippa onö­diga diskussioner.Som jag äfven håller på att trycka: Introduction à une Chimie Uni­taire, tror jag bäst vore att vänta 14 dagar till så att jag kan sända bro­chyren som säger allt hvad jag har att säga.Formuleringen »håller på att trycka» var förmodligen någotöverdriven. En vecka senare säger Strindberg nämligen att hankommit till Paris för att »trycka» sin »Inledning till Kemien.Samt uttaga patent på tillverkning af Brom efter en ny metod»(brev till Karin Strindberg 28/7). Han har just avslutat Intro­duction, skriver han nästa dag till Dubosc. Strindberg före­slår att denne skall överlämna manuskriptet, motsvarande ca25 trycksidor, till förläggaren på La Science française – Duboschade tydligen tidigare pekat på denna tidskrift som ett publice­ringsalternativ. I brevet till Dubosc säger sig Strindberg hoppasatt man på La Science française därefter skall vara mogna attförlägga en hel bok. Han informerar Dubosc om sina teorierkring bromen och låter denne ta del av andra nya idéer (somhan senare, hösten 1896, skulle använda i en artikel om »Fram­tidens Bröd»; se nedan s. 498 f.). När Strindberg i brevet frågarom Dubosc är rädd för »det Stora Verket som skall räddamänskligheten» (»du Grand Oeuvre qui va sauver l’humani­té») anspelar det på alkemisternas begrepp »le Grand Œuvre».Strindberg misslyckades med att placera Introduction i La Scien­ce française. Uppsatsen trycktes aldrig där. I början av augustiåterupptog han sina kemiska experiment på hotellrummet iParis. Liksom tidigare hade han högtflygande planer. Enligtvad han uppgav för Eliasson tänkte han »i hemmet» utföra»några billiga försök att utfå Svafvelsyran ur gipsen» som han»redan utspekulerat» så att han sedan kunde besöka »åker­brukslaboratoriet här för att bjuda Franska staten på uppfin­ningen»; ministeriet var, påstod han, »redan förberedt» (brevtill Eliasson 3/8).Men framför allt intresserade sig Strindberg vid den här tid­punkten för en utbredd slemmassa på oceanens botten, somman funnit vid en djuphavsexpedition 1868 och som den eng­elske biologen och darwinisten Thomas Henry Huxley givitnamnet »Bathybius»eller »Bathybius Haeckelii» efter monis­ten Haeckel. Man föreställde sig att protoplasmamassan varlevande och att den spelade en roll vid uralstring, men Haeck­el själv påvisade i samband med den s.k. Challenger-expeditio­nen på 1870-talet att det var frågan om en död slemmassa ochatt den inte som man hade trott uppvisade de första spåren avdjuriskt liv. Huxley erkände offentligt att han misstagit sig.Eliasson fick som många gånger tidigare ta del av Strindbergsspekulationer, den här gången gällde det att återuppväckaidén om Bathybius (7/8):Elias! Gör mig denna tjenst, Du som har hafvet när Dig. Tag hafs­vatten i ett profrör! Precipitera med alkohol. Det lär vara Calciumsul­fatet! Se på slemmet under mikroskopet och se om det gör amoeboid­rörelser! och sök ägghvite- eller protoplasmaprotein-reaktion (rödblåttaf HCl och gult af HNO3). Jag skrifver nemligen en uppsats kallad Ba­thybius Hæckelii Redivivus!Du mins ju historien! Huxley draggade i Oceanen och fick upp ur­slemmet som skulle vara ägghvita. Detta blev Bathybius! Så kommo an­dra Engelsmän och visade att om man precipiterar hafsvatten (ellertunn gipslösning) med alkohol får man ett slem som är Bathybius.Haeckel sjelf tog tillbaka. Nu har jag på långa grunder formulerat ägg­hvita = C6H12AzO5 = 178och Ca SO3H2= 132 = Gips. C2 H6O = 46= Alkohol  = 178 = Albumine.[– – – ]Behandla Din Bathybius, affiltrerad, med Kaliumpermanganat och seom Du får: Urée och Kolsyra!Urée = CO ⎰AzH2 ⎱AzH2Får Du det, så är skapelsens hemlighet löst! Ty ägghvita uppför sig så!En vecka senare meddelade Strindberg Eliasson att hanhade arbetat in den planerade Bathybius-uppsatsen i Introduc­tion. Vännen fick en ny rapport (omkr. 15/8):I nästa månad trycker Mercure de France min Introduction à uneChimie Unitaire. (De 16 sidorna som blifvit 32 inclusive Bathybius!)Men lifvet är hårdt! Jag plågas gränslöst af att skrifva tidningsartiklar,förlorar anseendet, förtjenar föga och har snart uttömt ämnena. [– – – ]Jag måste ha stöd, annars går jag under. Om så bara vore att få lefvaen månad till, och få se Mercure trycka min Introduction, i hvilken jagsäger i sammandrag allt hvad jag har att säga!Strindbergs uppgift om de »16 sidorna» kan gälla det antalsidor som han har haft färdigskrivna när han avreste frånYstad den 14 juli; därefter har han alltså utökat manuskriptet,bland annat med diskussionen kring Bathybius.Det är möjligt att Eliasson utförde några av de experimentsom Strindberg hade föreslagit. Han tackar Eliasson »för Bat­hybius!» i ett brev den 19 augusti, där han för kanske förstagången använder begreppet »Commutationer» – innebördeni detta, som kom att spela en central roll i hans senare speku­lationer, är ungefär att ett ämne av sig självt övergår i ett an­nat. I ett något senare brev till samme adressat formulerarStrindberg en annan av sina centrala tankegångar: »Allt varförst! I begynnelsen var Allt!» (27/8).Under hösten sände Strindberg som brevbilagor till Elias­son flera blad med anteckningar om kemiska experiment; enav dessa bilagor, »P.M. om Bathybius», återges här (Eliassonssamling, Lunds universitetsbibliotek.):P.M. om Bathybius.Chlorväte i värme färgar Albuminater violetta. Der har Du albumi­net. Item: Jod färgar brunt eller gult!Men hela saken faller föreløbigt på hafsvattnets eviga halt av albumi­nater, sporer, romm, exkremer etc. Nu kommer synthesen:Gör en lut som så: (Hos Salomon Smit!)Klornatrium = 78,2Klorkalium = 1,7Klormagnesium = 9,2Brommagnesium = 0,2 (Strykes)Svafvelsyrad Talk = 5,9.Svafvelsyrad Kalk = 4,5Annat (Diverse) = 0.3. 100,00Detta är hafsvattnets salter öfverallt! Hvarför öfverallt? (Jod saknas,som Du ser, och likafullt!)Fäll denna lut med alkohol! Får Du då cellbildningar, då bevisas nå­got, då är Bathybius verkligen redivivus, då är lifvets början förklarad.Att Alkoholn, der liebe Alkohol, skall görat, är ju gifvet på grund afdyra erfarenheter från Aqua Vitæ som äfven kan vara dödens, eller dö­den i (potatis)-grytan!*På vilket sätt Strindberg fick kontakt med Mercure de Franceär okänt – eventuellt skedde det genom Jollivet-Castelot. Tid­skriften var vid denna tid organ för den unga litterära gene­rationen, närmast symbolisterna, men ägnade även stort ut­rymme åt ockultism och alkemi (Eklund, Brev 11, s. 64). Den23 augusti meddelade Strindberg Mörner att hans »Introduc­tion» skulle utges i september och två dagar senare skrev hantill Jollivet-Castelot att han snart borde kunna sända honomhela sin »nomenklatur» tryckt hos Mercure de France. I sam­ma brev tackade Strindberg för den artikel, »Les ChimistesUnitaires: Auguste Strindberg et L. Emile Vial» (’Unitar-Ke­misterna: August Strindberg och L. Emile Vial’), som Jollivet-Castelot publicerade i augustinumret av L’Initiation. Strind­berg hade i brev till Jollivet-Castelot i mars och juli framhållitatt alkemisten Vial var en föregångare till dem båda (se ovans. 375) – artikeln kan ses som Jollivet-Castelots svar på hanspropåer. Jollivet-Castelot framhåller att Strindberg ägnar sigåt de största vetenskapliga problemen med ovanlig originali­tet. Han uttrycker förvåning över att hans arbeten om mate­riens enhet och ämnenas transmutabilitet inte är mer kända –han kommenterar och refererar både Antibarbarus och »L’Af­faire Soufre», även brev från Strindberg refereras. Jollivet-Cas­telot avslöjar att Strindberg har genomfört svåra och plågsam­ma experiment, med bland annat svavel och jod, men ocksåatt han har transmuterat koppar till nickel och att han harförsökt göra guld genom att transmutera bly och svavel enligten metod som skiljer sig från Tiffereaus och artikelförfatta­rens. Målet kan nås på olika sätt och sannolikt kommerStrindberg att lyckas, konkluderar Jollivet-Castelot. Strind­berg pekade i brevet den 25 augusti på ett par sakfel i artikelnmen kommenterade inte det Jollivet-Castelot skrev om hanskemiska experiment.I ett brev den 4 september till Mercure de France föreslogStrindberg att tidskriften skulle publicera en ny artikel av Jolli­vet-Castelot, »L’Alchimie» (’Alkemin’), i samma nummer somIntroduction; han tillade:’För egen del bönfaller jag Er att icke ytterligare uppskjuta tryckning­en av min essä, ty jag har väntat i fyra månader, under vilka jag släpatmig fram genom en smärtsam tillvaro, och jag är säker på att erhållagynnsamma resultat av dessa tvenne ynka blad.’Jollivet-Castelots artikel trycktes först i novembernumret avMercure de France. I slutet av året utkom den även som bro­schyr och 1896 ingick den som ett kapitel i Jollivet-Castelotslilla bok L’Hylozoïsme, l’alchimie, les chimistes unitaires(’Hylozoismen, alkemin, unitarkemisterna’). Strindberg fickbroschyren i sin hand i slutet av året (Brev 11, ss. 64, 116; ettexemplar med dedikation till Strindberg finns i SgNM 31).Tankegångarna i »L’Alchimie» är besläktade med Strindbergsi Introduction (Mercier, s. 31). Jollivet-Castelot menar att guld­fabrikationens framtid ligger i långsamma molekylära trans­formationer enligt de gamla alkemisternas tillvägagångssättmen också i de moderna metoder som Strindberg och Tiffe­reau arbetar efter (»L’Alchimie», s. 8).I brevet till Mercure de France den 4 september bad Strind­berg att få korrektur på särtrycket av Introduction samtidigtsom han gav direktiv om att det skulle tryckas i 500 exemplarså att han kunde distribuera det till anhängare i Skandina­vien, Tyskland, England och Italien.Vid månadsskiftet augusti–september rapporterade Strind­berg till Eliasson att han väntade »korrektur hvarje dag på no­menclaturen» (Brev 11, s. 61 f.). I mitten av september gavhan både Eliasson och Dubosc besked om att han hade fåttoch läst korrektur. Den förre fick som vanligt en utförlig ochpersonlig lägesrapport (14/9):Jag har läst korrektur på min Introduction à Une Chimie Unitairesom utges i Mercure de France den 25e denna månad och tryckes sepa­rat i 500 exemplar! [– – – ]Här förestår något, det vet jag, men jag viggar redan till middag, ochmin hotellvärdinna visar klorna. [– – – ] Alla vänner här långt borta pålandet!Den 25e måste jag betala mitt hotell eller ut på gatan!Elias! Ett handtag till, så jag får upplefva utgifningen af nomenclatu­ren! Ett litet till! Om så Sjelfva Tyska Rikets Konsul skall skjuta på!Förr kände jag mig skyldig skämmas, men numera ej, ty jag kännermig berättigad!Finner Du det?Även Richard Bergh försågs med en rapport i mitten av sep­tember (18/9). Strindberg berättar för Bergh att han väntarpolemik med anledning av sin Introduction, att han arbetar »åten apotekare, med jod och morfin» och att han »ämnar sökatjenst som trägårdsdräng i Jardin des Plantes för att få fortsät­ta» med sina »naturvetenskapliga studier». »Här har varit 40°varmt och jag har haft 50° i takkammaren der jag eldat ugnenför Joden. Klädd endast i glasögon!» avslutar Strindberg den­na lägesbeskrivning där han också slår fast att han »är i ke­mien l’Alchimiste! (finns bara en!)».När Strindberg skrev till Dubosc omkring den 14 septemberuppgav han att tidskriftsnumret med Introduction skulle ut­komma den 27 september. Att en rad personer försågs medförhandsbesked om tidpunkten för utgivningen vittnar omvilken vikt Strindberg tillmätte sin uppsats (Brev 11, s. 69 ff.).Ännu omkring den 23 september räknade han med att num­ret skulle vara ute fredagen den 27 (brev till Eliasson omkr.23/9), men enligt ett brev till Mörner (29/9) anlände detförst lördagen den 28. Strindberg sammanställer i detta brev– liksom flera gånger senare – utgivningen med den franskekemisten och biologen Louis Pasteurs bortgång samma dag:»I Lördags när den kom ut, dog Pasteur, som inte trodde attskapelsen pågår, utan gjordes på sex dagar att den sjunde der­med upphöra!» Några av Pasteurs resonemang kan, menarStrindberg i brevet, kopplas samman med hans egna teorierom Bathybius: »Der er skapelsens hemlighet, än en gång!»När tidskriftsnumret hade anlänt skyndade Strindberg attdistribuera det till flera personer. Mathilde Prager får ett ex­emplar, med upplysningen att uppsatsen »är ett extrakt av ettmanuskript på 1,000 sidor, af hvilka dock elaka människor be­röfvat mig en del» (5/10). Det senare syftar troligen på attStrindberg hade lämnat kvar åtskilliga anteckningar m.m. iÖsterrike och Ystad. Vänner som Eliasson får exemplar av tid­skriften (brev till Eliasson 4/10). Även kemiprofessorernaWilhelm Blomstrand och Per Cleve i Lund resp. Uppsala samtmatematikprofessorn i Stockholm Gösta Mittag-Leffler för­sågs med exemplar av tidskriftsnumret (Brev 11, s. 82).Exakt när Introduction utkom som broschyr finns det ingauppgifter om; i mitten av oktober väntade Strindberg ännu påden (brev till Prager 15/10).Mottagandet av Introduction blev en besvikelse för Strind­berg. När han skriver till Eliasson talar han om »en dödenstystnad» (12/10; jfr Brandell 1983, s. 139 f.) och när han någ­ra dagar senare hör av sig till Mathilde Prager (15/10) varie­ras temat: »Jag har nog anhängare och lärjungar här, men vistå hårdt i minoriteten; jag är fremlingen, och Pasteur dogsamma dag Mercure kom ut. Derför råder en viss dödstystnadännu!» Senare utvecklade han tanken att han hade anfallitden etablerade vetenskapen representerad av Pasteur ochSorbonne och att denna nu hade slagit tillbaka. Till Eliassonskrev han (omkr. 29/12): »Och nu anfaller jag – Sorbonne!Situationen fattas så: med Svaflet och Joden slog jag eld; rönteintet motstånd. Men Pasteurs död och uppståndelse väcktehatet, afundens! Få se!»Strindberg kunde dock glädjas åt att Schleich hörde av sigfrån Berlin och berömde boken (Brev 11, s. 122 f.). När Jol­livet-Castelot recenserade Introduction i novembernumret avL’Initiation (under rubriken »Introduction à une Chimie uni­taire», s. 183 f.) uttalade han sig uppskattande om »det förstautkastet» till en introduktion, men lät samtidigt förstå att manmåste kräva bättre bevisning. Mot slutet av recensionen heterdet:Malheureusement, ce ne sont guère que des spéculations, très sédui­santes; nous répéterons ce que nous avons déjà dit ailleurs: de telsefforts paraissent utiles et nécessaires; mais le sceau de l’expériencemanque presque totalement pour les consacrer. Alors ... ils ne repré­sentent plus qu’un jeu d’arithmetique, un essai de Théorie, de Philo­sophie chimique.Cela est regrettable mais fatal, d’ici longtemps encore. N’importe,disons-le bien haut! ces travaux doivent se poursuivre avec ardeur, card’eux-mêmes jaillira un jour l’étincelle de la vérité. – Et il faut les lire!(’Tyvärr är detta knappast annat än mycket förföriska spekulationer;vi upprepa vad vi redan i annat sammanhang ha sagt: dylika ansträng­ningar förefalla nyttiga och nödvändiga; men erfarenhetens prägel sak­nas så gott som fullständigt för att man ska kunna sanktionera dem.Så ... de representera därför endast en matematisk lek, ett försök tillkemisk Teori, kemisk Filosofi.Detta är beklagligt men fatalt, för närvarande och för lång tid framåt.Men det spelar ingen roll, säg det högt och tydligt! detta arbete börfortsättas energiskt, ty därur kommer en dag en gnista av sanningen attframbringas. – Och det måste läsas!’)Strindberg kommenterade veterligen ej recensionen, mensände tidskriftsnumret till flera av sina bekanta, bl.a. till Tors­ten Hedlund och Mathilde Prager (brev omkr. 18/10 och30/11). När Prager anmälde Introduction i den tyska tidskrif­ten Gegenwart tackade Strindberg för hennes »välvilliga kri­tik» (Brev 11, s. 147 f.); denna bestod emellertid huvudsak­ligen av ett slätt referat. Tidskriftsnumret med StrindbergsIntroduction nådde även Gauguin på Tahiti, som i decemberkommenterade i brev till William Molard:Je vois que Strindberg est revenu en France, c’est encore le pays oul’étranger trouve le plus de sympathie et où les idées sont les plus lar­ges. J’ai lu dans le Mercure un article de Strindberg, c’est une bonnechose (cit. efter Ahlström, s. 350).(Jag ser att Strindberg har återvänt till Frankrike, det är ännu detland där utlänningen finner mest sympati och där idéerna är de vidas­te. Jag har läst i Mercure en artikel av Strindberg, det är en utmärkt sak’;cit. efter Ahlström, s. 289.)*Under sommaren och hösten 1895 då Strindberg författadeoch publicerade Introduction arbetade han som nämnts medolika problem och ämnen inom kemin. Av breven framgårinte bara att han intresserade sig för Bathybius, som alltså fickett eget avsnitt i slutet av Introduction, utan också att han fort­satte att försöka framställa syntetisk jod och att han dessutombedrev experiment som syftade till framställning av syntetisktbrom, guld och morfin. Jodframställning och guldmakerihade Strindberg tidigare diskuterat i Antibarbarus, och det ärmöjligt att han hade hållit på med guldframställning redan1893 och 1894 i Berlin och Dornach. Dock är källorna ganskadunkla vad gäller hans tidiga intresse för alkemi och guldma­keri. I ett brev till Richard Dehmel den 16 juli 1893 omtalarStrindberg att framställning av kvicksilver, diamanter ochguld ingår bland hans framtida projekt. I Antibarbarus skriverStrindberg att han som transformist även tror sig kunna göraguld, men att han »efter de kloka kinesernas föredöme viljaafstå från guldmakeriet så länge»; därefter anför han försöksom alkemisterna gjort att framställa silver (Antibarbarus 1894,s. 40 ff.; cit. efter Antibarbarus 1906, s. 32 f.). Enligt Frida Uhlhade Strindberg gjort guld redan i Berlin våren 1893 (Uhl I,s. 304 ff.). Någon gång under sin Berlintid skall Strindbergenligt Schleich ha låtit analysera ett egenhändigt framställtguldprov, men fått svaret att det varken var guld eller koppar,utan möjligen en mellanform (Carl Ludwig Schleich, Besonn­te Vergangenheit, 1925, s. 247, anförd av Grewe, s. 32 f.; jfrSchleichs Hågkomster om Strindberg, 1917, s. 21 ff. och UhlII, s. 203 ff.). Som Brandell påpekar hade Strindberg i varjefall redan sommaren 1894 lagt den teoretiska grunden för demetoder för guldmakeri som han senare skulle praktisera(Brandell 1950, s. 179; jfr brev till Jollivet-Castelot 22/7 1894).Under vistelsen hos Eliasson sommaren 1895 sysslade Strind­berg med både jod-, guld- och bromexperiment. I slutet avjuni avgick rapporter från Ystad till Dubosc om nya jodsyn­teser (23 och 30/6) och omkr. den 30 augusti nämner han ibrev till Eliasson en artikel som ligger leveransklar för Moni­teur Industriel och som behandlar hans »nya Jodsynthes». Detsyftar troligen på ett manuskript med rubriken »Nouvelle Syn­thèse d’Iode» (’Ny Jodsyntes’; SgNM 35; texten s. 299 ff.); ettannat bevarat manuskript, »Sur l’Iode, / Paralipomena»(’Om Jod, Paralipomena’; SgNM 35), kan ha tillkommit vidsamma tid eller i början av 1897 (Brandell 1950, s. 283). Nå­gon sådan artikel trycktes emellertid aldrig, trots att Strind­berg i ett brev till Eliasson den 31 augusti sturskt utropade:»Nu går Joden! Få se om den ändrar mitt öde. Det ligger pålager i Hamburg för 14 millioner Mark Jod, och ringen harpressat upp priset från 3 till 9. Darrar Ni brackor?»I mitten av september träffade Strindberg redaktören förMoniteur Industriel (möjligen Delescluze) sedan denne hadefått hans »sista Jod-Synthes» (14/9); han rapporterar till Elias­son (omkr. 14/9).Kommer från Redaktören af Moniteur Industriel. Frostig först, menefter ett samtal på en timme varm. Han trycker af hela Introduction’en,och hans blad läses öfver hela jorden, så att någonstans ska mina fröngro. Kanske mellan tropikerna! Chlorförgiftad och öfveransträngd sä­ger jag god natt!Tydligen skulle tidskriften i stället för jodartikeln trycka In­troduction, vilket emellertid ej skedde.I brevet till Dubosc den 23 juni refererar Strindberg till enannan artikel, »La Construction de l’Or» (’Guldets Uppbygg­nad’), och ber Dubosc erinra sig några av experimenten i arti­keln. Den skulle, enligt vad Strindberg uppgav för Jollivet-Cas­telot (brev 6/7), publiceras i Mercure de France den 25 juli,men så blev inte fallet. Strindberg kan ha levererat artikelntill tidskriften, men fått den refuserad. Artikeln är med störstasannolikhet identisk med ett elvasidigt manuskript med titeln»La Construction de l’Or», som finns i Gröna Säcken (i tvåolika kartonger, SgNM 31 och 35; Brandell resp. Eklund harinte kombinerat manuskripten utan betecknar de två första si­dorna i SgNM 31 som ett fragment; Brandell 1950, s. 283,Eklund i Brev 11, s. 30 ff.). Manuskriptet återges i sin helhet(texten s. 288 ff.). Artikeln är dedicerad till Vial: »À MonsieurÉmile Vial. L’auteur de La Chaleur et le Froid, Le Positif et le Né­gatif» (’Till Monsieur Vial. Författare till Värmen och Kylan, DetPositiva och det Negativa’ etc.) och i en fotnot påpekas att för­fattaren inte kände till Vials arbete vid tiden för artikeln i LeFigaro i februari (jfr diskussionen med Jollivet-Castelot omVial som föregångare, ovan s. 375). På sista sidan har Strind­berg angivit att eftertryck är tillåtet: »(Réimpression per­mise)».Strindberg hoppades också att Dubosc skulle torgföra hansidéer om guldsyntesen: »Ingeniör Dubosc i Rouen skrifver enuppsats om Guldets Synthes stödd på mina rön», förklararhan i början av hösten för Eliasson (brev 14/9) och längrefram sänder han nya rapporter om sin guldframställning tillDubosc (27/10 och 29/12). Sannolikt hade Dubosc bett omkompletteringar.Samtidigt som Strindberg den 6 juli lovade Jollivet-Castelotatt det skulle komma ett längre brev om guldsyntesen, sändehan denne en bilaga med beskrivningar av bl.a. jod- och guld­experiment (återgiven i Brev 11, s. 37 ff.). Han fortsatte att ex­perimentera med olika ämnen. Den 23 augusti fick Eliassonen ny lägesrapport (jfr brev till denne 26, 27, 29 och 30/8):Jobbar med en Apotekare, som vill ha morfinsyntesen. Gjort ett limsom tar på spikar; en aqvarellfärg; bereder en glasblåsning af våta meto­den, utgående från vattenglas med en tillsatts att det stelnar hastigt iluften och ej löses mer af vatten; bereder en ny strumpa till Bec Auerför 20 centimes.Två apotekare ha konstaterat Bromen! NB! Gjord som i Ystad afCromsyra, Saltsyra och Saltpetersyra!!Stor depression af öfveransträngning, celibat, ekonomisk panik förframtiden, Chlor-Brom-och Jod-inhalationer, brist på erkännande, då­ligt sällskap, svensk afund.Samma dag upplyser han Mörner om att »Bromsynthesenär gjord och verifierad och jag tvingas uttaga patentet». TillEliasson skriver Strindberg en vecka senare (31/8) att detbrom han framställde i Ystad nu har blivit analyserat: »En apo­tekare, och en kemist (Medicine Kandidat) ha analyserat minBrom och ge nu ett edligt certifikat att det är brom.» Sam­arbetet med apotekaren fortsatte som redan framgått av rap­porten till Bergh (se ovan s. 399) åtminstone en bit in i sep­tember. »Min Brom-apotekare sänder mig i dag apparateroch reaktionsmedel för att jag åt honom skall koka Jod ochMorfin!» omtalar han också för Eliasson i mitten av månaden(14/9). I oktober experimenterar han även med cyan (brevtill Eliasson 6/10).*Introduction betecknar en slutpunkt eller mellanstation iStrindbergs naturvetenskapliga studier; efter utgivningen avuppsatsen sker en omorientering. Strindberg förefaller osä­ker på vilka problem han skall ägna sig åt, men han tycks kom­ma underfund med att han inte kan övertyga »vetenskaps­männen» om att han har rätt; ett typisk brevuttalande frånhösten lyder: »Hoppas att Ni ej frågar några ’vetenskapsmän’till råds och ej låter sådana läsa mina manuskript» (brev tillT. Hedlund omkr. 18/10 1895).Att Introduction möttes av tystnad samtidigt som Pasteur blevföremål för offentliga hyllningar när han avled spelade, somBrandell framhållit, säkert en roll för Strindbergs förändradeinställning:Efter Pasteurs bortgång fylldes tidningarnas spalter av redogörelser förhans stora gärning. Det blev enligt sakens natur en hyllning till 1800-talets positivistiska vetenskapstradition. Ingen inkarnerade så som Pa­steur de framsteg som en rationellt bedriven vetenskap hade medfört.Det var en nästan bedövande återkomst av en vetenskapssyn somStrindberg och andra kättare hade kastat loss från och som till och medden andre store positivisten, Berthelot, tycktes i färd med att överge(Brandell 1983, s. 140).Brandell menar att Strindberg svarade med att trappa uppkonflikten: »Från och med hösten 1895 gäller det inte enbartatt trumfa igenom de kemiska upptäckterna, utan att gå tillangrepp över hela linjen» med en bok om hela kosmos. Denvetenskapliga – eller pseudovetenskapliga – bevisföringen ärinte längre lika viktig (Brandell 1983, s. 140). Samtidigt börman dock hålla i minnet att den bok som Strindberg nu före­satte sig att skriva på planeringsstadiet liknar det stora verksom han projekterat tidigare. Det är i mångt och mycket frågaom vidareutvecklade upprepningar av och variationer på deidéer som han hade framfört 1891 (i brev till Lidforss 1/4),1893 inför författandet av Antibarbarus I och sommaren 1894i samband med planeringen av Antibarbarus II (se ovans. 346 ff.). Men några avgörande skillnader kan anföras: Strind­berg låter sig inte längre begränsas av traditionell vetenskapoch intresserar sig alltmer för de stora frågorna, han sökeralternativa publiceringssätt (separattryck, små förlag, mindretidskrifter) och han får efterhand fördjupade kontakter medockultisterna.HÖSTEN–VINTERN 1895–96.BOKEN OM EN NY KOSMOSSylva SylvarumEfter det ljumma mottagandet av Introduction à une Chimieunitaire sökte Strindberg i oktober 1895 ekonomiskt stöd förett nytt projekt hos olika personer. Han försökte utan fram­gång övertala sin bekant Carl Wahlund, docent i franska, attfinansiera »två månaders arbete», så att han kunde författa enbok med hjälp av det material han hade samlat i Gröna Säck­en (brev 8/10; Brev 11, ss. 79 f., 86 f.). Eliasson uppvaktassamtidigt med ett brev där Strindberg ondgör sig över sin si­tuation och det förödmjukande i att tigga; Strindberg låterförstå att han vill till Sverige för att där skriva »boken om enny Kosmos». Frankrike beskriver han som ett förlorat alterna­tiv (9/10):Jag svärmar – hva? – ty jag har genomgått alla den skuldsattes förödmju­kelser i fremlingslandet och ledsen vid allt sökte jag slutet, utan att lyck­as! (Det vet ingen) Nog! [– – – ] Det enda jag begär: en kammare, der jagej hör menniskors röster, och som eldas med Kakelugn så jag slipperskyffla kol hela dan. Icke äta vid andras bord. [– – – ] Med ett ord: Persön­liche Schutz! Sichversenken! [– – – ] Alltså grundstött, gå i land och repa­rera, och så ut igen!Planerna varieras några dagar senare i ett brev till Wrangel:»Söker mig nu tillbaka till Skåne för att tillbringa vintern deroch skriva Inledningen till Vextfysiologien», heter det närStrindberg vänder sig till denne (brev omkr. 12/10). De me­del som ännu inte hade betalats ut från den tidigare svenskainsamlingen gav en kort tids respit, under vilken han tänktebo vid »Jardin des Plantes för att studera en månad i och för’boken’» innan han reste hem till Sverige (Brev 11, s. 88).Strindberg misslyckades emellertid med att få ihop pengartill hemresan och planerade då att vända sig till Torsten Hed­lund för att »erbjuda honom Boken om Universum som för­lag» (brev till Eliasson omkr. 15/10). I ett brev till Hedlundomkring den 18 oktober presenterade Strindberg den nya på­tänkta boken:Jag sände Er, på grund af att Ni sjelf öppnat bekantskapen, ett num­mer af L’Initiation, deri jag utan min vilja inräknas bland occultisterna.Ni vet ju mina tankar om ämnet, men då Ni funnit våra sträfvandenconvergera, frågar jag om ni vill förlägga den bok jag sedan 1883 be­redt, och som kostat mig min timliga välfärd. Hvad boken handlar om?Ett nytt verldsallt, sådant jag började med Antibarbarus, men flera to­ner högre, sedan jag genom lidanden och strider fått mod att vara migsjelf, modet att ej skydda mig bakom grinet, mot grinarne.Mitt manuskript som i Anteckningar och strödda afhandlingar utgörett par tusen sidor skulle ge material till en bok i stor oktav om 3 à 400sidor.Planen:Jag börjar i vulkanerna att söka jordens urämnen och dessas öfver­gångar i hvarandra. Jag går ner i hafvets djup med Djupsjöforskarneoch ser lifvets början ur vattnet. Stiger med Ballongfararne i luften ochdrager ur deras iakttagelser mina slutsatser om atmosferen och förbere­dande om jordens form samt förhållande till firmamentet och verldar­ne utom oss.Återvänder till jorden; börjar med stenarne och de första varelserna.Dröjer vid vextdjuren och särskildt vid skiljovägen mellan djur och vex­ter.Går öfver till vexterna hvilka för mig äro lefvande, ega nerver, kanskeförnimmelser, ovisst: medvetande.Till Djuren.Höjer mig mot firmamentet som för mig, med stöd af iakttagelseroch bevis grundade på just de gällande naturlagarne är något annat änman tror.Derpå till menniskan, som icke är bara ett djur; hvilken kanske somjorden sjelf haft preexistenser.Om jag slutligen träffar Gud, kanske ni som Panteist, ej vill vara medlängre, men det må vi se då![– – – ]Stilen ämnar jag hålla ungefär som Michelet i »Hafvet.» Egna iakt­tagelser, egna experiment, vandringar i naturen, andras observationeretc. En bok som kan läsas af alla, till och med barn, och så skrifven attden ej behöfver illustrationer.[– – – ]Min Kemi känner Ni något. Vill ni till påseende läsa några uppsatserom Kosmogoni och botanik skall jag sända. Men, som jag är i komplettmisère och ej ser någon utsigt få skrifva denna bok måste jag föreslå attNi under de fyra månader jag behöfver för sjelfva skrifvandet betalademig månadtligen 350 [380?] Kronor vid manuskriptets aflemnande.Det nummer av L’Initiation som Strindberg säger sig ha skick­at till Hedlund var antagligen augustihäftet som innehöll Jol­livet-Castelots artikel om unitar-kemisterna (se ovan s. 397).Att Strindberg skulle ha förberett den planerade boken »se­dan 1883» är en subjektiv historieskrivning; under 80-talethade han bara ytterst sporadiskt sysslat med naturvetenskap,förmodligen tänker han närmast på sina spekulationer röran­de luftens sammansättning (se ovan s. 341). – Den franske his­torikern Jules Michelet producerade från 1850-talet en radverk skrivna i friare stil, om naturen, kärleken etc., bland demLa Mer (1861, sv. övers Hafvet, samma år; Strindberg hyllarboken i brev till Öhrvall 12/7 1891).Efter ett par veckor, under vilka Strindberg hann vädja ytter­ligare ett par gånger till Hedlund (»sök hjelp åt mig ty jag för­gås eljes», omkr. 26/10), anlände ett positivt svar från denne.Hedlund erbjöd sig att bekosta (med 700 kr) Strindbergsuppehälle i två månader, oavsett om manuskriptet skulle blitryckt eller ej. Strindberg förklarade nu att han ämnade börjaförfattandet omedelbart: »Utan löften! Men till Jul får Ni ma­nuskript, till att läsa, eller trycka?» Hans brev (30/10) slutarmed en moralisk självdeklaration:Jag har varit bunden med blonda rep och svarta flätor, rosiga barn­armar, men jag har slitit alla band så att blodet runnit. Måtte frestelser­na blott vara slut! Ensamheten är förfärlig och lidandet oerhördt, menjag brinner hellre upp än jag återvänder till synden, helgad eller icke![– – – ] Farväl på en tid och tro att min själ har det godt af att ha råkatEder.Det författande som Strindberg nu startade resulterade iessäsamlingen Sylva Sylvarum, som trycktes i januari 1896, ochnågra artiklar som publicerades senare. I den långa svit av brevsom Strindberg vid denna tid riktade till Hedlund kommente­rade han bland mycket annat även den planerade boken:Arbetet är så stort i omfång och sträckning att det vuxit mig öfverhufvudet, att jag ej kan sammanhålla det, att jag gör forskningar i minaegna anteckningar, upptäckter rent af, och när jag rotat några timmar ipapperen är jag slagen och måste kasta mig på sängen. Ändå ha ondamenniskor beröfvat mig hälften jemte mina böcker och instrument.Nyss sade jag Er att jag har kapitel färdiga. Jag har läst om dem. De ärohållna i en knapp, ovårdad, öfvermodig stil som man får då man hittarupptäckter Jag ville Ni skulle läsa dem, men såsom exoteriska (10/11).Manuskriptet till den första delen av boken skickade Strind­berg till Hedlund redan den 22 november. Någon vecka sena­re förklarade han för Mathilde Prager att han därmed hade»fullbordat det Naturvetenskapliga arbete» som han påbörjatredan 1883; han tillade: »Sedan jag nu afslutat naturvetenska­perna återgår jag till studiet av menniskan» (brev 30/11).I början av december ville Strindberg, sedan han blivit stöttav ett brev från Hedlund och ogillat en bok som denne skick­at, avbryta kontakten med sin mecenat och återfordrade ma­nuskriptet: »Alltså, det var min själ Ni ville ha, förnedra, för­ödmjuka, tvinga att knäböja för Edra Gudar och Gudinnor!»Strindberg ångrade sig nästan genast, men manuskriptet re­turnerades av Hedlund (Brev 11, s. 107 ff.; jfr Inferno, SV 37,s. 61). »Efter att ha skrifvit i sex veckor med fröjd och Macht­gefühl återfick jag manuskriptet af förläggaren i Göteborg!»kommenterade Strindberg i brev till Eliasson (14/12). Ännuen gång upplevde Strindberg att hans arbete varit förgäves.Han redogjorde för situationen i brevet till Eliasson:Vänta tio år, orkar jag inte! Vandra till förläggare, lönar inte, ty detfins ej en förläggare som beherrskar alla naturvetenskaperna. Och sådenna dödsångest att mitt manuskript skall förgås. Man har ju redanstulit delar af detsamma, på ren elakhet, förstört serier af experiment,förintat coelestografier, tjufhållit mina böcker med anteckningar! [– – – ]Och här, om man ej kommer in i en tidning eller tidskrift, får manbetala tryckningen i förskott.Nu har jag tre bitar öfversatta och söker krångla in här och hvar.En av de uppsatser som hade översatts till franska, »Alpvio­len», inskickade Strindberg till Le Temps, där den (i supple­mentet Le Petit Temps) till hans förargelse endast refereradesoch kommenterades den 29 december (Brev 11, s. 118 f.).Ungefär samtidigt ordnade han så att manuskriptet till boken,översatt till franska, trycktes i en begränsad upplaga på 300exemplar. Han betalade själv kostnaderna. Boken, som ficknamnet Sylva Sylvarum och utkom i mitten av januari 1896,distribuerades genom svensken Per Lamm på Libraire Nilssoni Paris. Sylva Sylvarum »lemnades aldrig i bokhandeln, spredsendast bland äldre fackmän», avslöjade Strindberg senare(brev till Torsten Hedlund 25/2 1896). I slutet av 1895 infor­merade han Mathilde Prager, vilken var påtänkt som översät­tare av boken till tyska, om att tryckningen pågick men att detendast rörde sig om »de fyra första kapitlen». Boken är, sägerhan, avsedd »för utdelning gratis bland vänner, anhängareoch lärjungar, äfven gynnare af hvilka jag väntar hjelp tilltryckkostnadernas betäckande». Strindberg understryker förPrager att arbetet har preliminär karaktär: »Det som nu pågårär endast extrakter, ur flera gånger skrifna, bortkomna ochrent af stulna manuskript. Det förutsätter hos läsaren en kän­nedom om mina förut här och der offentliggjorda afhand­lingar, framför allt om Antibarbarus.» När Strindberg skrevtill Eliasson var han betydligt militantare: »Och nu anfaller jag– Sorbonne! Situationen fattas så: med Svaflet och Joden slogjag eld; rönte intet motstånd» och »Alea est jacta! Och med1896 börjar bataljen!» (omkr. 29/12).Då Sylva Sylvarum förelåg i mitten av januari blev Strindbergmissnöjd med bokens utseende. I ett brev till Eliasson (15/1)klagade han på att tryckeriet hade förstört typografin i »förstaHäftet» och uttryckte tvivel på att »Häft. 2» någonsin skulle »seboktryckarsvärtan». Det hindrade honom inte från att i sammabrev förteckna och numrera sex olika uppsatser som skulleingå i detta häfte. Någon andra del av Sylva Sylvarum utgavsemellertid aldrig. Flera av uppsatserna publicerades i sinomtid i L’Initiation, översatta och/eller omskrivna (se nedan).*I Sylva Sylvarum förekommer inget gudsbegrepp, inte heller iflertalet av de uppsatser som var tänkta att ingå i andra delenav detta verk. Vid årsskiftet 1895–96 antar emellertid Strind­bergs naturfilosofi en religiös karaktär i och med att han nubörjar överge en monistisk-panteistisk naturuppfattning och istället postulerar Gud som en yttersta förklaringsgrund. Bran­dell karakteriserar Strindbergs nya synsätt som en »dualistiskt­teistisk naturuppfattning». Gud blir, med Brandelis formu­lering, »en personlig bekantskap» för Strindberg som skall»skydda honom mot hans fiender»; från och med nu inriktas»Strindbergs studium av naturen [– – – ] direkt på att bevisa till­varon av en personlig skapare». Brandell pekar på en odate­rad anteckning om »Darwinismens farliga konsekvens», tro­ligen från början av 1890-talet, som kan ses som ett förebud:»Utveckling är ordet. Men ur vad? Varför stanna vid urämnet?Återgår man till urämnet vill man veta början till rörelsen.Och sedan ’röraren’ (Aristoteles)». (Cit. efter Brandell 1950,ss. 190 ff., 201.)När Strindberg i januari förnyade kontakten med Hedlunderkände han att han hade Hedlund att tacka för att »publika­tionen», dvs. Sylva Sylvarum, »kom till stånd» men han passadeockså på att deklarera att han återfunnit sin forna gudstro(24/1):Jag sörjde öfver afbrottet i kontakten med Er själ. Bröt med umgäng­et jag här hade. Höll på att förgås, men fann i ensamheten en äldre be­kantskap, som ännu döljer sig stundtals, och som är den personliga Gu­den, hvilken vakat öfver mig, slagit mig som Iob, än värre, men nog haftsina afsigter. Om han också har fiender, kan jag ej säga, men det synesså. [– – – ]Tror Ni jag fruktar att öppet bekänna min Gud när jag slutligen fun­nit honom? Nej! [– – – ]Själens odödlighet anser jag vara fullständigt sjelfklar. Jag känner attjag är odödlig: alltså är jag det.Två artiklar i Göteborgs Handels-och Sjöfartstidning, mars 1896:»Ett minne från Sorbonne»och »Om Ljusverkan vid Fotografering».Om fotografier och celestografierI början av februari 1896 kontaktade Strindberg, utan att i för­väg konferera med Torsten Hedlund, dennes kusin HenrikHedlund, som var redaktör för Göteborgs Handels- och Sjö­fartstidning. Det ärende han hade krävde bara några få rader:Tillåter Ni att jag för Er tidning skrifver en längre artikel redogöran­de för mina arbeten med, särskildt, Svaflet och den analys jag utförde iSorbonnes laboratorium.Detta på grund af den djerfhet hvarmed man till och med velat för­neka mina faktiska uppgifters sannfärdighet (Brev 11, s. 130 f.).I ett post Skriptum undrade Strindberg om inte tidningenkunde använda kap. 5 i Sylva Sylvarum, »Corps simples, Chi­mie simpliste» (’Enkla ämnen, Enkelspårig kemi’). Kapitlet,förklarade han, behandlade »frågan mera populärt». Han till­lade att man därigenom skulle kunna vinna tid – kapitlet varnämligen ursprungligen författat på svenska (att så var falletframgår av det bevarade manuskriptet, som är försett medden strukna titeln »Svaflet. Ett blad ur vetenskapens historia»;SgNM 30).Henrik Hedlund ställde sig positiv, men ville tydligen ha enoriginalartikel. Han sände omgående honorar till Strindberg,som den 15 februari meddelade: »Jag skrifver nu, och kanskicka i morgon.» Samtidigt diskuterade Strindberg brevledesmed Torsten Hedlund om han skulle bosätta sig i Sverige, inärheten av Göteborg. I mitten av februari föreslog Hedlundatt Strindberg skulle slå sig ner i Alingsås, vilket denne accep­terade men han ångrade sig snabbt och beslöt att vara kvar iParis (Brev 11, s. 132 ff.). Torsten Hedlund utlovade emeller­tid ett regelbundet ekonomiskt stöd under cirka ett år (1.200kr skulle förmedlas från köpmannen August Röhss i Göte­borg), och Strindberg framkastade en idé att han skulle publi­cera en serie naturvetenskapliga brev i Handelstidningen un­der rubriken »I Jardin des Plantes, Mina intryck och tankarom Skapelsen» (brev till T. Hedlund under perioden omkr.15/2–5/3; Brev 11, s. 132 ff.).Strindberg levererade två artiklar till Henrik Hedlund, bådautformade som tillbakablickar på hans naturvetenskapligastudier under 1890-talet. Först publicerades »Ett minne frånSorbonne» den 5 mars, där Strindberg ser tillbaka på deveckor våren 1895 då han laborerade på Sorbonne (jfr ovans. 378 ff.). Artikeln hade försetts med följande redaktionellaingress:Från skriftställaren August Strindberg meddela vi i dagens nummerett bref, hvari han redogör för sina mycket omtalade kemiska under­sökningar, särskildt rörande svaflet, hvilket ämne han bestrider vara ettenkelt ämne.Öfver hufvud synes hr Strindberg vilja söka de enkla ämnena, ellerhan antyder till och med ett enda enkelt urämne, långt bakom de äm­nen, hvilka af den moderna vetenskapen uppstälts som enkla ochokombinerade.I ett senare bref, hvilket vi skola meddela om några dagar, omtalar hrS. intressanta försök han gjort med Röntgensstrålar före dessas upp­täckande genom den tyske lärde.Med »den tyske lärde» syftade man på den tyske fysikern Wil­helm von Röntgen som vid årsskiftet 1895–96 hade offentlig­gjort sin upptäckt av »X-strålarna». (Röntgen belönades medNobelpriset i fysik 1901.) Redaktionen hade tagit fasta på an­tydningar i den andra artikeln som Strindberg hade levererat– »Om Ljusverkan vid Fotografering. Betraktelser med anled­ning av X-strålarne» – vilka gick ut på att han hade bedrivitröntgenliknande fotografering före Röntgen, och med billiga­re och enklare metoder än denne (texten s. 61 ff.). I ett brevtill Torsten Hedlund hade Strindberg också nyligen antytt nå­got liknande: »Jag skulle för två år sedan insättas på dårhus –af dårar – derför att jag fotograferadt himlakropparna utankamera och lins – och nu fotograferar man genom plankor! –utan kamera och lins!» (24/1). Handelstidningens ingressden 5 mars föranledde Strindberg att skriva till Henrik Hed­lund tre dagar senare och säga ifrån att det hela var ett miss­förstånd:Har Ni fått intrycket af min andra artikel, att jag gör anspråk på äranaf X-strålarne, ja då är jag förlorad, ty det har aldrig varit min afsigt.När jag nemligen exponerar utan Camera och lins, så är det också för­stådt utan kassett; en plåt helt enkelt, lagd i utvecklaren. Nu skall detbli ett skrik på humbug och svindel, och jag skall som vanligt stå svars­lös, försvarslös.Att jag begagnade konjunkturen af X-strålarne att få omtala minarön och få framställa belysning af mina teorier är ju en förlåtlig ochhäfdvunnnen opportunism, men att vilja tillskansa sig en oförtjänt ära,det är välförtjent vanära.Kan Ni göra detta godt igen med en kort förklaring från mig?Om vi nu få ledsamheter för detta, blir Ni väl afskräckt för dessavandringar genom hela skapelsen (i Jardin des Plantes), dem jag gen­om Herr Thorsten Hedlund lät erbjuda Er?Det är på sådant sätt hela mitt skriftställeri slutligen gått i bitar, ochjag sjelf i flisor! Och ändock måste jag fortsätta med att börja om igen,om igen.Strindberg använder i brevet, liksom i artikeln, ordet »utveck­laren» i stället för framkallaren (framkallningsbadet), synbar­ligen påverkad av franskans »développer», ’framkalla’ (ordet»framkallning» var honom inte obekant, jfr ett brev till Öhr­vall som citeras nedan). Strindbergs begäran om en rättelseförklingade inte ohörd. Samma dag som artikeln »Om Ljus­verkan vid Fotografering» trycktes den 11 mars stod även föl­jande notis i tidningen:August Strindberg beder emot vår notis om hans uppsatser i vår tid­ning få invända, att det aldrig varit hans mening att göra anspråk på attvara upptäckare af Röntgens strålar före Röntgen, för den händelse nå­gon skulle så uppfatta notisen. Hans mening har endast varit att medanledning af denna märkliga upptäckt omtala sina rön och belysa sinateorier.Vi meddela i dagens B-nummer hans bref härom.I »brevet», dvs. artikeln »Om Ljusverkan vid Fotografering»som alltså publicerades i GHT den 11 mars, utgår Strindbergfrån den analogi mellan ljus- och ljudvågor som hade aktuali­serats av upptäckten av X-strålarna. Han redovisar sina betrak­telser och en rad egna fotografiska experiment. Enligt PerHemmingsson behandlar artikeln nästan alla Strindbergsgamla »experimentfotografiska hugskott» (s. 83). I likhet medartiklarna »Le Ciel et l’Œil» och »Sur la photographie en cou­leurs directe», som trycktes i L’Initiation i maj 1896 (se nedans. 440 ff.), bygger »Om Ljusverkan» alltså huvudsakligen påStrindbergs tidigare idéer och försök. Han redovisar emeller­tid i artikeln även nya spekulationer, som bland annat var för­anledda av att han ansåg sig ha sett rakt igenom fasta kropparvid mikroskopering hösten 1895, dvs. före offentliggörandetav upptäckten av X-strålarna.Strindberg uppger i »Om Ljusverkan» att fotografering förhonom alltjämt ter sig som ett mysterium. Han företar olikaexperiment för att undersöka de fotografiska materialen –fotopapper, framkallnings- och fixeringsvätskor etc. – och denfotografiska apparaturens funktion. Framför allt är han skep­tisk till moment i fotograferingen som ligger mellan motivetoch fångandet av detta på plåten, dvs. »medium» som lins ochkamerahus. Bland annat beskriver han hur han lägger en jul­ros direkt på en plåt och vid belysning fångar en bild av blom­man – liknande experiment med »fotogram»och även »kri­stallisationer» beskrivs i Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes.I artikeln redogör Strindberg även för de experiment hanföretagit för att åstadkomma färgfotografier, först med envanlig kamera, sedan med en så kallad »hålkamera» som varförsedd med en lins av ett papper eller ett diafragma med etthål eller en skåra. Strindberg uppger att han påbörjade expe­riment av detta slag 1891, men av breven framgår att han gen­omförde sådana redan från slutet av 1890. Den 13 decemberdetta år skrev han sålunda till Hjalmar Öhrvall:I afton då jag lade en fotografi af min magnet (rödmålad) med jern­filspånsgulan inklämd i en retorthållare (med gulbetsad träklämma) iframkallningen, såg jag magneten röd och träklämman gul. Försvannvid längre framkallning.Läste så i bok: att man hittills icke fått fram färger på negativet!Är detta sant? O.S.A.I morgon fortsätter jag experimenten på flera nya sätt.Säg mig hur långt man kommit med färgerna i fotografien och hvarman sist slutade, samt huru är du snäll!Med anledning av Strindbergs uppfordrande fråga (förkort­ningen »O.S.A.» i brevet står för ’Om Svar Anhålles’) förklara­de Öhrvall att forskningen ännu inte hade lyckats med färg­fotografering och att Strindbergs iakttagelser kunde bero på»en synvilla» (Brev 8, s. 139 f.; jfr Hemmingsson, s. 80). Detexperiment Strindberg redogjorde för i brevet till Öhrvallskulle följas av många fler som avsatte spår i mängder av be­varade anteckningar i Gröna Säcken; enligt Hemmingsson(s. 80 ff.) rör det sig om ett hundratal »recept på emulsioner»,experimentprotokoll och artikelutkast. Försök med färgfoto­grafering utan lins och med framkallning över klorångor(i stället för i vätska) beskriver Strindberg i flera brev till PerHasselberg hösten 1892; en gång heter det att han har »sexmetoder på förslag» (15/8). Troligen har Strindberg spekule­rat vidare, bl.a. om man kunde använda klorofyll för att åstad­komma färgfotografier, under tiden i Berlin 1892-93 (Hem­mingsson, ss. 75, 86 f; jfr Schleich 1917, s. 12). Därefter tycksdessa spekulationer ha legat nere under en längre tid.I GHT-artikeln uppger Strindberg att »Dåliga anordningar»och »ogynnsamma förhållanden» tvingat honom att avbrytaexperimenten (texten s. 65), men som Hemmingsson påpe­kar ansåg Strindberg att färgfotografin var en av hans främstahalvfärdiga uppfinningar; han tänkte låta publicera sina pro­tokoll och anteckningar – ofta nedskrivna på lappar – i ämnetoch klistrade någon gång under 1893 eller senare upp dempå folioark, tyvärr ej i kronologisk ordning (Hemmingsson,ss. 84, 88). När Strindberg återupptog sina spekulationerkring färgfotografering vårvintern 1896 försökte han förmåTorsten Hedlund att bedriva fortsatta experiment (själv tyckshan inte ha haft utrustning för detta) och sände honom där­för flera promemorior om »Färgfotografiska Försök» (brev24/3); Hedlund lovade också att utföra Strindbergs experi­ment i sitt laboratorium (Brev 11, s. 153 f.).Strindberg refererar ofta i sina texter om fotografering tillen fotografihandbok av H.W. Vogel, vilken han eventuellt an­skaffade redan 1891, Photochemie und Beschreibung derphotographischen Chemikalien. Handbuch der Photogra­phie, 1890 (Hemmingsson, ss. 83 ff.). Vogels »klassiska arbe­te» apostroferas även i GHT-artikeln (texten s. 65).Artikeln avslutas med Strindbergs redogörelse för hur han islutet av 1893 och början av 1894 (omkr. december 1893-februari 1894) experimenterade på godset Dornach i Öster­rike med fotografering av stjärnhimlen utan kamera och lins.Resultatet blev ett slags himmelsbilder som han kallade »ce­lestografier». Syftet med dessa var tydligen att avslöja att vårvärldsbild egentligen är en subjektiv synvilla: om den celesto­grafiska bilden visade att himlakropparna icke är klotformiga– vilket Strindberg antog att de inte var – så utgjorde detta ettbevis på att inte hellerjorden är rund. Strindberg trodde atthans primitivt framställda celestografier innehöll epokgörandebevis, trots att de fotografier som den vetenskapliga astrografinproducerade under 1890-talet var »underverk av precision»(Hemmingsson, s. 98). Strindberg kan emellertid ha insett attden samtida astronomiska fotografin brottades med två huvud­problem – svagt ljus (från himlakropparna) och svag ljuskäns­lighet (hos de fotografiska materialen) – vilket förklarar att hanförsökte avlägsna det som kunde hindra ljusets fria väg, linsenoch kameran, för att få bättre ljus och omedelbarare återgiv­ning (Chéroux 1994, s. 51 ff.). Strindberg hyste misstro mot detraditionella instrumenten kameran och teleskopet; han ansågatt dessa var möjliga felkällor. »Jag tror icke på de råa appara­ternas resultat, ty korrektionerna bli oändliga. Jag tror endastpå det finaste instrument natur och kultur danat: Stora Hjer­nan, och dess högsta funktion: spekulationen, som icke ärtom», hade han förklarat för Öhrvall den 12 juli 1891 (jfr lik­nande tidiga uttalanden i brev till G. Steffen 20/8 1886).Protokoll över de experiment Strindberg bedrev i Dornachmed celestografier har bevarats i Gröna Säcken, de äldsta da­terade är från 20 december 1893, 20 och 24 januari 1894 samt13, 16 och 19 februari 1894 (Hemmingsson, s. 89 ff.; jfr bil­derna nr 33 och 34). Det är okänt om Strindberg fortsattemed dessa experiment i Dornach sedan han återvänt dit efteren kort Berlinvistelse i mars–april 1894. På ett brevkort tillBengt Lidforss den 26 december 1893 kommenterade Strind­berg experimenten:Jag har arbetat alldeles djefligt, och jag har på en utlagd fotografiplåtupptagit månens rörelse och himlahvalfvets verkliga utseende oberoen­de af vårt vilseledande öga. Detta utan Camera och utan lins. Hvilketgifvit mig anledning till ett Bref: Verlden för sig och verlden för oss.Deri hafshorisonten afslöjas och förklaring ges hvarför vi se alltingrundt. Fotografiplåten gaf en yta fullsatt med månar. Naturligtvis speg­lar plåtens hvarje punkt en måne. Cameran vilseleder som ögat, och tu­ben narrar astronomen!Det omtalade brevet »Verlden för sig och verlden för oss»,som skulle ingå i Antibarbarus som ett femte »brev», förblevliggande otryckt i Gröna Säcken, både i en fransk och i ensvensk version (båda återges i SV 35; jfr bild nr 35). Förmod­ligen är det dessa »outgivna manuskript» som Strindberg hän­visar till i »Om Ljusverkan» (texten s. 66). Den bevarade svens­ka versionen är sannolikt nedskriven tidigast i april (den resagenom Böhmen som omtalas bör vara resan till och från Ber­lin ca 26/3–ca 13/4). Strindberg använde senare det svenskabrevet som materialsamling när han författade en rad artiklarunder 1896; det gäller både »Om Ljusverkan» och – framförallt – en svit artiklar i L’Initiation (se nedan s. 451). Brevetinnehåller Strindbergs utförligaste beskrivning av hans teknis­ka tillvägagångssätt vid celestograferingen (jfr Hemmingsson,s. 94 ff.). Det aktuella textstycket återges här efter manuskrip­tet i Gröna Säcken (SgNM 15:2,10, p. 1 ff.):Det hade länge lockat mig få veta huru verlden såg ut för sig utanmedhjelp af mitt bristfälliga öga, som ser perspektiviskt, i förkortning,parallaktiskt och så vidare.Och då jag visste att en fotografisk plåt är vida ljuskänsligare än ögat,lade jag en bromsilfverplåt på fönsterbrädan utsatt för fullmånens strå­lar, samt lät expositionen pågå en half timme under det månen stod ibörjan ungefär 60° öfver horizonten. När jag sedan ville framkalla bil­den, lade jag plåten i en jernoxalatlösning och erhöll en sakta framträ­dande temligen jemn mörkning. Afbröt nu framkallningen, sköljdeoch lät torka öfver natten. Det temligen negativa resultatet afskrämdemig ej, ty jag kände Windows af Vogel angifna metod att med förströdtdagsljus frampina bilden. Och när morgonen kom med en mulen daglät jag min plåt stå i ett dunkelt hörn af rummet, lade honom sedan enlängre tid i utvecklaren igen, sköljde och fixerade.Resultatet: midt på plåten ett stort ljust moln, omgifvet af en oändlig­het bicellformiga rundlar. Jag kan ej neka att utgången öfverraskademig. Det ljusa molnet skulle väl vara månens väg under den halfva tim­men, plus jordens rörelse. Men de bicellformiga rundlarne? Skulle devara upprepade små månbilder? Det gafs ögonblick då jag trodde migse i det ljusa molnet ett af månens »haf» och i de bicellformiga gröp­pena en samling »ringberg», men jag var för skeptisk och hade förlänge sysslat med fotografi för att ej misstänka något fel i proceduren.Jag kände dessa bikaksfigurer som man erhåller då gelatinet varit allt­för alkoholhaltigt och dessa flamboyanser som visa sig i ofiltrerad ellerofullkomlig framkallare. Hade derjemte att befara det förströdda dags­ljusets sjelfständiga uppträdande som reducerare. Men efter noggrannundersökning af materialet och efter verkställda kontrollexperiment(med förströdt dagsljus utan vidare) visade sig inga felkällor vara förhanden.Vid upprepade försök med månen i olika expositioner visade sig mereller mindre olika figurer, dock erhöll jag med 1½ minuts expositions­tid direkt resultat. Då jag ej arbetade med heliostat blef utgången ju en­dast approximativ. Särdeles väl och direkt att anbefalla till efterförsökutföll min kanske nya metod att exponera plåten liggande i framkalla­ren, som då måste vara absolut klar och ej får skakas, då bilden framträ­der direkt och kraftig som ju är att vänta vid en reaktion företagen instatu nascenti.Under det dessa försök pågingo hade vintersnön lagt sig tjockt påkullar och i skölgångar, men solen hade äfven börjat verka så att dags­medjan kom i verksamhet. Under en promenad märkte jag att på slutt­ningarne snötäcket visade samma bikaksformiga yta som min månfoto­grafi och detta så regelbundet, att mina farhågor, det mörkare sommed större värmeabsorption kunnat vålla urgröpningarne, skingrades.[Hvarför smälte icke snötäcket likformigt? Utöfva solstrålarne, som juskola anses paralella, sjelfva interferens, upphäfvande hvarandra, släck­ande hvarandra knippvis? Och månstrålarne?Under en jernvägsresa två månader senare iakttog jag samma feno­men genom hela södra delen af Böhmen der snösmältningen pågick,och de skålformiga groparne voro ungefär fem centimeter i genom­skärning, på temligen lika afstånd från hvarandra.Nu beslöt jag att fotografera Solen. Han stod i nedgående straxtofvan horizonten då jag utsatte en bromsilfverplåt i en kasett för ett parminuters vinkelrätt solljus. Jag utvecklade vid dagsljus och fick en plåtfull af flammor.Återstod mig endast stjernhimmeln. Och en klar natt utan måne el­ler andra störande ljus, riktade jag min plåt mot Orion, såsom varandeden mest ökände af himlarnes härskara. Efter ett par minuters exposi­tion lade jag plåten i framkallaren och erhöll som direkt resultat endunkel yta full med ljusa prickar af olika storlek, men utan att jag kun­de hopställa någon Orions trapez, hvilket jag ej heller väntat.En spegel, med tennfolium, utsatt för månen visade på foliet sammabiceller.(Ordet »gröppena» betyder ungefär ’urgröpningarna’, ’gro­parna’.)Om man sammanställer och jämför Strindbergs uppgifterpå olika håll om sina celestografi-experiment kan man draslutsatser om hur en del av de bevarade celestografierna hartillkommit – se vidare ingressen till bildavdelningen med samt­liga bevarade celestografier i slutet av denna volym.Någon gång mellan slutet av december 1893 och början avfebruari 1894 sände Strindberg ett antal celestografier och ettmanuskript till Camille Flammarion i Paris. Flammarion, somvar samtidens kanske mest kände astronom, hade grundatbåde Société Astronomique de France och tidskriften L’Astro­nomie. Revue mensuelle d’astronomie populaire, de météo­rologie, de physique du globe et de photographie celeste (’As­tronomi. Månadsrevy över populärastronomi, meteorologi,jordklotets fysik och himmelsfotografi’), vilken utgavs i hansnamn. Varje månad publicerade tidskriften bilder och artiklarbland annat i ämnet ’himmelsfotografering’ (jfr Chéroux1994, s. 51). Av ett brev den 5 februari 1894 från Flammariontill Strindbergs svärmor, Marie Uhl, framgår att han mottagitcelestografier och en essä, »Le monde pour soi et le mondepour nous» (’Världen för sig och världen för oss’). Essän ärsannolikt en tidig variant av det ’brev’ som var avsett för Anti­barbarus och som Strindberg omtalar för Lidforss (förmodli­gen är essän åtminstone delvis identisk med en fransk versionav detta ’brev’ som föreligger i en avskrift gjord av Frida Uhl iSgNM 15:2,6).Madame,J’ai reçu l’intéressant travail que vous m’avez fait l’honneur de m’en­voyer sur »Le monde pour soi et le monde pour nous» et je me ferai unplaisir d’appeler la discussion sur ce sujet à la prochaine séance de laSociété astronomique de France.(’Madame,Jag har med intresse emottagit det arbete som Ni gjort mig äran atttillsända mig, »Le Monde pour soi et le monde pour nous», och detskall bli mig ett nöje att få öppna diskussionen kring detta ämne vidnästa sammanträde i Franska astronomiska sällskapet.’)I en kommentar som är bifogad brevet (och som kan ha till­kommit i samband med en senare försäljning) förklararStrindberg varför Flammarion i brevet vänt sig till Marie Uhl(kopior av Flammarions brev, på tidskriften L’Astronomiesbrevpapper, och kommentar av Strindberg till detta, KB; ori­ginalbrevet och kommentaren i privat ägo; se Brev 22, s. 50):Från Camille Flammariontill min Svärmor, under hvars adress jag begärt svar på en inlem­nad »Essai» jemte fotografier af Sol, Måne, Stjernor utan Kameraoch utan lins.Aug Strindberg.Förklaringen till att Strindberg hade bett om svar undersvärmoderns adress (och synbarligen i hennes namn) skall an­tagligen sökas i den skepsis som man visade hans experimentoch spekulationer. I januari 1896 omtalade Strindberg att hanunder sin vistelse i Österrike 1894 hållit på att hamna på sin­nessjukhus p.g.a. celestografierna (brev till T. Hedlund 24 ja­nuari 1896, cit. ovan; jfr brev till Frida Uhl 30/8 1894). I »OmLjusverkan» heter det också att hans »fotografier utan kameraoch lins [– – – ] på sin tid väckte en viss munterhet och voro näraatt bringa mig olycka eller gjorde det» (texten s. 65).I den svenskspråkiga versionen av »femte brevet» har Strind­berg efter det ovan citerade långa textstycket redogjort för sinhänvändelse till Flammarion (texten står inom klammer ochhar överkorsats):Emellertid, för att höra om jag gjort en ny eller gammal uppfinningsände jag kopior af plåtarne jemte en kort afhandling utan slutföljder,till Frankrikes mest kände astronom och celestograf, samt erhöll om­gående till svar att han i Astronomiska Sällskapet i Paris ämnade hållaföredrag om det intressanta ämnet. Sedan dess har jag icke hört någotaf min celestografi, men väntar, på grund af andra dyra erfarenheter,att en dag få se fröna af mitt arbete frodas i andras drifbänkar.Flammarion höll sitt löfte att ta upp Strindbergs »Essai»och fotografier vid ett sammanträde i Astronomiska sällska­pet. Det skedde den 2 maj 1894 och noterades kortfattat iprotokollet under rubriken »Correspondance» tillsammansmed omnämnanden av ett tjugotal andra korrespondenser:»M. J. Strindberg, en Autriche, envoie des épreuves photo­graphiques faites sans objectif.» (’Herr J. Strindberg, i Öster­rike, skickar fotografier gjorda utan lins’) (»Société astrono­mique de France. Procès-verbal de la séance du 2 Mai 1894,par M. Gaston Armelin», L’Astronomie, 1894, nr 6, s. 228 ff.;även i Procès-verbeaux des séances de la Société astrono­mique de France, 1894, s. 29, enl. Chéroux 1994, s. 84).Strindberg konstaterade missnöjt i »Om Ljusverkan» att»compte-rendu’n» (’protokollet’) visade att hans fotografierhade »missförståtts» när man endast uppgav dem »vara tagnautan lins» – och inte även utan kamera (texten s. 66).Möjligen fick Strindberg omgående kännedom om att celes­tografierna och essän hade presenterats för Société Astrono­mique. Han påstod i varje fall för Adolf Paul den 1 juni 1894att hans »i vinter nyupptäckta method för coelestografi förnärvarande utöfvas med stor framgång på Observatoriet i Pa­ris, och att genom densamma solens inre blifvit närmare be­stämd».Det finns flera uttalanden av Strindberg från 1894 och fram­åt som vittnar om den betydelse han tillmätte sina celestogra­fier. Han omtalar dem exempelvis i ett brev (9/3) till BengtLidforss, där han diskuterar innehållet i det planerade andrahäftet av Antibarbarus: »Nu går jag på Heft 2, att ha färdigt till1a April. Solen, månen, stjernorna hvilka jag fotograferat utankamera, utan lins utan hål skola deri afslöjas, äfvensom hafs­horizontens och jordens rundning samt ögats benägenhetse allt rundt». I fortsättningen förutskickar Strindberg fleragånger att han skall utveckla sina tankar om celestografierna ien artikel eller i ett kapitel i en bok (brev till Littmansson22/7 1894, Mörner 10/8 1894, Frida Uhl 1/4 och 22/5 1895;till Eliasson 15/1 1896). I brev till Mörner (4/1 1895) gerStrindberg följande koncisa sammanfattning:Plåtarne exponeras direkt för planeter, Måne, Sol, Stjernor och ge and­ra bilder än de medelst linser fotograferade, hvilket naturligtvis fram­kallar tvifvel om linsbildernas tillförlitlighet och äfven vårt ögas, som ejär skapt för seende på oändliga afstånd! Frågan blir: hur ser verlden ut,frånsedt vårt öga?Strindberg blev i december 1894 invald i Société Astrono­mique de France på förslag av bland annat Flammarion (Ché­roux 1994, s. 84). När Strindberg mot slutet av 1894 samman­träffade med Flammarion i Paris fick han, enligt vad han självuppger, muntligt besked om att celestografierna hade »fram­lagts för Société Astronomique» och »diskuterats redan i Aprildetta år samt omnämnts i Handlingarne»; Strindberg påståräven att han blev inbjuden »att föredraga», men att han tacka­de nej (brev till Mörner 6/12 1894; jfr ovan s. 360 f.). Vidåtminstone ytterligare ett tillfälle blev han kallad till ett avsällskapets sammanträden – han blev inviterad till den 4 de­cember 1895, då bland andra Flammarion höll föredrag; detframgår av bevarat material i Gröna Säcken (inbjudningskortm.m. SgNM 44:3,35–36; diplom 1895 och kvitto på medlems­avgift, SgNM E:12, 1c). Strindberg ville gärna uppfatta med­lemskapet som ett erkännande av hans idéer. Han förklararför Wrangel sommaren 1895 att det faktum att »AstronomiskaSällskapet i Paris» har invalt honom till ledamot och att »di­plomet» är »signeradt af Tisserand, professorn på Paris’ Ob­servatorium (membre de l’Institut)» (’medlem av l’Institut[de France]’, dvs. Frankrikes fem akademier) – som även lettsammanträdet i maj 1894 när Strindbergs celestografier disku­terades – vittnar om att inte alla tycker att det han framfört är»tokigt» eller »galet»(brev 30/6). Astronomen och Strind­bergskännaren Knut Lundmark har emellertid framhållit attsällskapet var »en i och för sig utmärkt amatörsammanslut­ning», men att »varje välfredjad person» kunde bli medlem idet (Lundmark, Strindberg. Geniet – Sökaren – Människan,1948, s. 126; jfr Hemmingsson, s. 99 f.). Enligt en brevuppgiftkallades Strindberg även till medlem i ett liknande sällskap iBryssel (brev till Wrangel 30/6 1895).I slutet av 1895 klagade Strindberg i brev till Eliasson över attman »förintat coelestografier» (14/12). Uttalandet syftade an­tagligen i första hand på hans anhöriga i Österrike, men kan­ske även på Flammarion och det franska astronomiska sällska­pet, som ännu inte hade återlämnat det insända materialet. Decelestografier som Strindberg hade skickat till Flammarion nå­gon gång vid årsskiftet 1893/94 fick han inte tillbaka förrän imars 1896, efter påstötning (se bild nr 36 och nedan s. 442). Idag finns sexton celestografier bevarade i Gröna Säcken, någ­ra fixerade, andra ofixerade. Sju av dessa som Strindberg harförsett med franska baksidestexter (som gäller åtta av bilder­na) kan knytas till hans beskrivningar i »femte brevet» och i ar­tiklarna 1896; förmodligen är dessa åtta celestografier – kan­ske även andra av de bevarade fotografierna – identiska meddem som befann sig hos Flammarion (se bildavdelningen medsamtliga bevarade celestografier i slutet av denna volym).Det är inte känt om Flammarion har uttalat sig närmare omStrindbergs celestografier, men man kan förmoda att han varmycket skeptisk inför dem. Clément Chéroux diskuterar vadFlammarion kan ha iakttagit på bilderna (1994, s. 53 ff.):Dans la mesure où les célestographies, qui ne furent parfois pas mêmefixées, nous parviennent aujourd’hui dans un état similaire à celui danslequel Flammarion les examina, il est possible de dire qu’il n’y vit – enguise d’étoiles – qu’une surface inégalement révélée et recouverte demicro-oxydations argentiques accidentelles.(’Förutsatt att celestografierna, som ibland inte ens var fixerade, idagföreligger i samma skick som då Flammarion granskade dem, skulle vikunna säga att denne – i stället för stjärnor – endast såg en ojämntframkallad yta täckt av slumpartade mikrooxideringar av silver.’)Hemmingsson beskriver inte vad man ser på Strindbergs ce­lestografier; han konstaterar att endast de fixerade bilderna»visar upp den ursprungliga bilden» (s. 100). Celestografier­na beskrivs däremot utförligt av Douglas Feuk, som slår fastatt de »betraktade som vetenskap eller som naturåtergivning»är »värdelösa»; Feuk fortsätter:De svarta eller mörkt jordfärgade bilder som småningom framträdde äröverströdda med myriader små ljusare punkter, vilka Strindberg upp­fattade som stjärnor. Själv tror jag snarare, att dessa prickar mer ellermindre uppstått ur ett missöde i den kemiska operationen. I varje fallär det ju högst osäkert vad som satte spår i den ljuskänsliga emulsionen.Kanske var det någon slags atmosfäriska partiklar eller kanske bara nå­gon smuts i sköljvätskan som gjorde avtryck? Säkert har omständigheterav det slaget spelat in. [– – – ]Visst liknar motivet ofta ett nattligt himmelskt sceneri – ibland medskira slöjor av blåaktiga fällningar, ibland med rostbrunt oxideradefläckar som kan associera till interstellära stoftmoln eller bara till van­liga jordiska skyar upplysta underifrån. Men lika gärna som stjärnorkan man väl också uppfatta motivet som grus och damm, eller som när­bilder av sliten asfalt eller ett stycke mörk jordyta. (»Ett materialiseratdrömmeri – om August Strindbergs fotografiska experiment», Strind­berg. Målaren och fotografen, red. Per Hedström, 2001, s. 124 ff.)Att celestografierna kan uppfattas på olika sätt framhålleräven Chéroux, som också gör en intressant jämförelse mellanStrindbergs och ockultisternas reaktion på Röntgens upptäckt(1994, ss. 56–62). Medan Strindberg var intresserad av att av­bilda något (stjärnhimlen), var ockultisterna intresserade avatt på bild fånga det vi inte kan se. Tidskriften L’Initiation frå­gade i februari 1896 om röntgenstrålarna kunde anses bekräf­ta ockultisternas föreställningar om det osynliga (Jules Ler­mina, »Note sur les rayons X», ’Notis angående X-strålarna’,L’Initiation, vol. 30, nr 5). Tre svar på tidskriftens »Enquêtesur les rayons» (’Enkät angående strålarna’) publicerades iföljande nummer, av Papus, Sédir och Baglis (om L’Initiationoch dess medarbetare, se nedan s. 432 ff.). Med hänvisning tillröntgenstrålarna försökte även Dr Hippolyte Baraduc på sjuk­huset La Salpêtrière i Paris 1896 att fotografera patienternassjälar med enkel apparatur – utan kamera och lins – genomatt placera en plåt framför patienten. Den framkallade bildenpåstods visa patientens själ eller »psychicône»(ung. ’psykiskaporträtt’). Läkaren och ockultisten Papus försökte 1897 till­sammans med en medhjälpare att fotografera »emanationer»vid hypnos, vilket ledde till en livlig vetenskaplig debatt, därresultaten förklarades som ett resultat av dåligt fotografiskthantverk (Clément Chéroux, »La photographie des fluides oules lapsus du révélateur», i utställningskatalogen »Vision Ma­chine.» Musee des Beaux-Arts de Nantes, 2000). De som ut­förde dessa experiment använde mycket enkla fotografiskametoder. Deras misstag visar att dåligt framkallade bilder medungefär samma utseende kan ge intryck av att visa stjärn­himlen eller olika själsliga avtryck (Chéroux 1994, s. 62 f.).(Jämför Strindbergs spekulationer om »psykologiska porträtt»under tiden i Berlin i början av 1890-talet och hans porträtt­fotograferingar i Stockholm på 00-talet – dessa var dock realis­tiska, avbildande fotografier; jfr Hemmingsson, ss. 75 ff. och107 ff.)*Det var meningen att de två artiklarna i Göteborgs Handels-och Sjöfartstidning i mars 1896 skulle användas i Tyskland– Mathilde Prager fick i uppdrag att översätta dem (brev tillPrager 24/3) – men därav blev ingenting. Däremot kom detill användning i samlingsvolymen Tryckt och Otryckt IV somBonniers gav ut 1897. Man använde tidningstrycken, som re­kvirerades från Handelstidningen (klippen återfinns i Bon­niers förlagsarkiv; jfr brev till Karl Staaff 29/1 1897). NärStrindberg i början av året planerade samlingsvolymen listadehan de två texterna under rubriken »Lärda Saker», tillsam­mans med texter om guldmakeri och »Framtids-brödet» somskulle publiceras i L’Hyperchimie (Brev 12, ss. 47 f., 54). Avde ’lärda sakerna’ kom endast artiklarna från Handelstidning­en att ingå i volymen, där de placerades bland diverse prosa­texter under rubriken »Varia».Den planerade artikelserien för Handelstidningen.Uppfinningar. Jardin des PlantesNär Strindberg tackade Torsten Hedlund för den första utbe­talningen av det nya understödet (se ovan s. 412) berättadehan att han hade bytt hotell och nu bodde på Orfila på 60,rue d’Assas: »heter märkligt nog Orfila efter den store Kemis­ten 1820–30 hvilken gaf mig säkerhet om Svaflets natur». Denfranske rättsläkaren och kemisten Mathieu Joseph Bonaven­ture Orfila (1787–1853; av spansk härkomst) är särskilt kändför sina arbeten inom toxikologin, dvs. läran om gifterna ochderas verkningar. Strindberg hade anskaffat Orfilas Élémentsde chimie, appliquée à la médicine et aux arts (1831) någongång under våren 1895 och i denna bok tyckt sig finna bekräf­telse på sina rön om svavlet (jfr texten ss. 11 och 57; jfr ävenInferno, SV 37, s. 31 ff.) och senare om guldet (se nedan).I brevet till Hedlund (omkr. 22/2) gav han en dyster karakte­ristik av sitt naturvetenskapliga författarskap:Jag är nervsjuk, kanske mest af detta sönderrifvande af mitt arbete.En bit på Tyska (Antibarbarus), en bit på Franska (Sylva S.), två bitar påSvenska. Det blir ingen kontinuitet och jag får oupphörligen besvarainvändningar, besvarade många gånger i förväg. Om jag endast såge ut­sigt få fortsätta Sylva Hft 2 och lemna fysiken, för att som Aristoteles fåöfvergå till metafysiken, menniskan och Gud samt skapelsens hemlig­heter.Några dagar senare framkastar Strindberg för Torsten Hed­lund ett förslag att han skall stanna kvar i Paris – han hade ny­ligen temporärt accepterat tanken på en hemresa till Sverige(se ovan s. 412) – och där författa en hel artikelserie för Han­delstidningen:Fråga den vän som vill ge mig existens ett år, om han vill föda migmånaderna Mars och April i en kammare vid Jardin des Plantes, så attjag får sluta mina studier här, ty hvem vet när jag får ta hit igen. Äfvenvarmare resväder skulle vara godt, ty mitt bröst är ramponeradt. [– – – ]Skulle ni samtidigt vilja fråga chefredaktören för Handelstidningenom han, i Mars–April ville trycka en Serie naturvetenskapliga bref, ickealltför obegripliga under titel: I Jardin des Plantes, Mina intryck ochtankar om Skapelsen, som här fins sammanförd på ett enda ställe.I samma brev (25/2) skildrar Strindberg den oreda somhans naturvetenskapliga studier befinner sig i efter den bråd­störtade flyttningen till Hôtel Orfila: »Skilsmessan från böck­er, mikroskop, kemiska attiraljer, serier under observation stå­ende experiment, groningar af frön etc har gjort mig bank­rutt, och rifvit sönder mina tankars nät, så att jag måste börjaspinna nytt igen».Hedlund accepterade Strindbergs förslag och denne klar­gjorde att han endast krävde måttliga honorar för artiklarna:»Vill G.H.T. ge 35 Kronor brefvet, = 50 Francs är jag nöjd. Dåhar jag till kläder och böcker» (brev 3/3). Några dagar senarekonkretiserade Strindberg sina planer:Jag skrifver bref på bref, rent ut ur minnet och anteckningarne, utantanke på tidning och läsarne, men så att hvarje bref blir ett kapitel i enblifvande bok, hvilken jag erbjuder Er, om den behagar, och mot intethonorar om den ej lofvar något.Men då sänder jag, under vilkor att Ni bevarar manuskripten, ty jagkan bara skrifva en sak väl en enda gång.[– – – ]Populärt, ja, men kunna idel nya otrogna tankar bli populära, ellervara? (Brev 11, s. 138.)I mitten av mars räknar Strindberg med att fortsätta förfat­tandet på artiklarna en dryg månad; Hedlund får bl.a. följan­de rapport (omkr. 16/3):Och tiden till 1a Maj går så: jag skrifver midt igenom rent ut, allt, allt, såatt jag är fri från dessa pappersmassor, som hindra mig ta paraply ochgaloscher och gå verlden rundt ensam med mina tankar. Jag måsterena mig från jorden, innan jag kan vidare, men min läsare måste slä­pas igenom hela detta elände med mig.Jag skrifver, beredd på att G.H.T. refuserar allt, och att blott allt ham­nar hos Er, äfven om Ni också ej vill trycka det.Det är en uppfostran och en befrielse jag företager.Jag hade vänner här, men de slöto sig vänligt tryckande omkringmig, och jag slog mig lös; är absolut ensam.I ett post skriptum tillägger Strindberg: »Jag undrar om ej ti­den vore inne att jag gjorde ett mirakel, för folkets skull. Foto­grafi i färg t.ex. Eller Jod-synthes!» Denna tanke, att han skallåstadkomma något uppseendeväckande inom vetenskapenoch industrin, går igen i flera brev från slutet av mars när för­fattandet på artiklarna för Handelstidningen fortfarande på­går. Flera personer får mottaga förteckningar över påtänktauppfinningar som Strindberg vill realisera. Den febrila aktivi­tet som han utvecklar vid denna tid har betraktats som ett för­stadium till den akuta Infernokrisen sommaren 1896 (Cull­berg, s. 33 ff.). Den 22 mars vill han att Mörner skall hjälpahonom att starta ett »Laboratoire Libre» (’Öppet laborato­rium’) med abonnenter så att han får möjlighet att i en »storstuga utanför Stockholm, med billiga apparater» vidare­utveckla uppfinningar som han säger sig ha halvfärdiga: »Fo­tografi i färg. / Teleskopet. / Luftelektriciteten som motoriskkraft. / Iod ur Stenkol. / Phosphor ur Svafvel. / Svafvelsyra urAlunskiffern (Kinnekulle) / Förnickling utan Nickel. (Metall­transmutationer) / Nyheter i Jern- och Stålmetallurgin». Näs­ta dag ombeds Mörner ta kontakt med uppfinnaren av separa­torn och ångturbinen, Gustaf de Laval (1845–1913):Hvad är de Laval? En uppfinnare, som ingenting uppfunnit men villallt uppfinna. [– – – ] Tror Du han vill arbeta med mig: påTeleskopet (det billiga nya) Luftelektriciteten som drifkraft.Etc.[– – – ]Vill han göra min bekantskap till en början vore ju mycket vunnet,och om vi sedan förberedde Sverges rekord på verldsutställningen 1900vore tid att börja nu.Några veckor senare (omkr. 16/4) avsände Strindberg ettlångt brev till Mörner, där han listade uppfinningar och idéersom denne skulle vidarebefordra till de Laval. När varkendenne eller Mörner hörde av sig – två av de Lavals ingenjörermenade enligt vad Mörner uppgav i brev till T. Hedlund 17/7att Strindbergs idéer var »idel galimatias» (cit. efter Brev 11,s. 171) – och Mörner inte som han blivit ombedd översändebrevet till Torsten Hedlund, greps Strindberg av misstankenatt Mörner och de Laval konspirerade mot honom och villelägga beslag på hans idéer. Strindbergs misstänksamhet motMörner ledde till en flera år lång brytning med denne (brev tillMörner 14/4, 21/4, 23/4, 19/5, 20/6 1896; Brev 11,s. 217). Strindberg tycks även ha försökt kontakta en annanberömd svensk uppfinnare, nämligen Alfred Nobel. »MedNobel är intet. Han är sökt redan med Svaflet, som han gilla­de; men han hatar mig» omtalar Strindberg i ett av breven tillMörner våren 1896 (14/4).Även Torsten Hedlund fick vid denna tid ta del av Strind­bergs uppfinnaridéer. I ett brev den 22 mars deklarerar Strind­berg: »Jag måste [– – – ] utföra en enda af mina halffärdiga upp­finningar hvilka äro många. Med ett ord söka etablera mig bil­ligt som uppfinnare, ty det är jag». I samma brev upprepar ochkompletterar han listan över sina påtänkta uppfinningar;bland de närmare 20 projekt han räknar upp förekommer»Teleskopet (på nya billiga grunder = analogi: telefonen)»,»Upptagande af Ädelfors guldverk och större extraktion medmina metoder», »Vattenlampan: med Vatten som lysämne(utan elektricitet)» och »Vattenbränsle (utan Dynamos.)». NärStrindberg skriver till Mathilde Prager ett par dagar senare för­klarar han att han siktar på världsutställningen 1900: förutomguldprover förbereder han »kopparns transmutation i Nickel(redan halffärdigt.); det nya teleskopet (i analogi med tele­fonen) utan stora kostnader; luftelektricitetens användningsom billig drifkraft; samt direkt fotografi i färger».I slutet av mars undfägnas Torsten Hedlund med flera brevom uppfinningarna. I ett av dem (28/3) förklarar Strindbergvarför dessa sysselsätter honom:Ensamheten sedan December har varit en stor uppfostran för mittinre lif, men nu går det icke längre. Jag blir steril af öfverproduktion påtankar som måste utåt, och jag nödgas, drifves att ta tag med materienoch råmenniskorna för att icke bli hängande i luften. [– – – ]Jo tiden är inne för att göra miraklet – för folket, och det kan endastgå med eine Thatsache, genom industrin, ej med den exoteriska veten­skapen nu; den skall nog finna mig efteråt.Endast en våldsam reaktion kan bota mig, ty jag är sjuk af öfverdrifter– askes, sjelfplågeri, isolering.Vid månadsskiftet mars/april fick Strindberg besked frånHandelstidningen att de artiklar han skickat in dit för denberamade serien hade refuserats, med motiveringen att deinte var tillräckligt populärt hållna. Han hade tidigare haftonda aningar – t.ex. när han skrev till Torsten Hedlund den22 mars – men reagerade nu med att lägga ned pennan. Hed­lund fick bl.a. följande kommentar (31/3):Det är just för att få egna mig åt vetenskap och religion som jag måstegöra en uppfinning färdig af mina många, och jag ber Er taga minaprojekt allvarsamt. [– – – ]Återigen sönderrifvet mitt arbete. Tror Ni att jag skulle skrifvit ifrånmig stenriket så exoteriskt, förbehållsamt om jag ej haft bitank [e på]tidningens publik. [– – – ]Nu kan jag ej fortsätta Jardin des Plantes, ty när tryckningen upphör,upphör produktionen.Tydligen avbröt Strindberg författandet. En dryg vecka se­nare återkommer han (omkr. 10/4) till Hedlund: »När Tid­ningen täppte min mun blef jag stum och är så än.» Strind­berg omtalar även i samma brev att han har haft besök av »Se­kreteraren i Science Francaise», dvs. Emile Gautier, och attdenne berättade att han var en kontroversiell person i veten­skapliga kretsar:[– – – ] några säga: Ni är galen; andra: galen icke; man kan ej diskuterahans kemi, men man kan begagna den.Allmänna meningen: han har något i buken, den mannen, och vi skata ut det.Sekreterarens mening: Ni har gifvit en pisksläng som träffat, och dra­garena ha fått fart, så att man arbetar i laboratorierna och väntar storaupptäckter af »sig», hvilka skola göras utan att Ert namn nämnes. Såsade Moniteur Industriel också i fjor våras.Under april (trol. mellan 21 och 27/4) fick Strindberg be­sked från Torsten Hedlund att denne var villig att ge ut Jardindes Plantes-artiklarna i bokform. Strindberg tog tacksamtemot erbjudandet men föreslog att man skulle passa på att geut även annat: »Allt hvad jag sändt Er, hela Sylva Sylvarum,och fortsättningen, med fysik, astronomi och ockultism»(brev 27/4). I ett av de brev där Strindberg diskuterar inne­hållet i boken (ant. 29/4) klagar han över tillståndet i det ma­terial han har liggande:När jag nu efter Ert bref som återgaf mig ett intresse vid lifvet, sökersamla trasorna af mina manuskript och min själ, finner jag den Storaoredan oändlig, och erfar ett behof att få ett slut på eländet.Af de manuskript Ni fick i höstas har jag sönderklippt det mesta i småkapitel, öfversatt några till Franska, hittar hela Antibarbarus på Svenska(enda manuskriptet) Sylva Sylvarum, artiklar, skizzer – jag blir epileptisknär jag ser spillrorna. Hur man rifver sönder alltefter som jag väfver – detser ju ut som om onda andar grasserat med mig, och jag tror på dem!Ett afgörande slag – – –Tryck rubb och stubb under titeln Sylva Sylvarum: det är Urskogen.Den som fått yxan tar sig igenom, de andra må bli på platsen. (Titeln ärlånad af min mästare Francis Bacon.)Utfärda subskription; tryck billigt, dåligt och sälj så dyrt Ni kan.Innehåll:Sylva Sylvarum: (Skogarnes Skog.)1.I Jardin des Plantes: Stenarnes suckan.2.Indigon och Kopparstrecket. Svaflet på Sorbonne. loden.3.Antibarbarus.4.Inledning till en Unitar-Kemi.5.Alpviolen. Vexternas Nerver. Dödskallefjäriln.6.Optik, Spektralanalys, Färglära.7.Astronomi.Etc.Detta är huller om buller, men det skall vara så, ty så är det.Jag kan icke söka min läsare genom att sänka mig till honom. Han fårsöka mig!Av de nämnda texterna kom »Stenarnes suckan» att ingå iförsta delen av Jardin des Plantes, medan »Indigon och Koppar­strecket», »Alpviolen», »Vexternas Nerver» och »Dödskallefjä­riln»trycktes i andra delen. De båda delarna av Jardin des Plantesutkom i början av juli och början av oktober 1896. Den definiti­va titeln fastställde Strindberg i mitten av maj, med motivering­en att »de andra titlarne redan äro besmittade» (omkr. 10/5).ARTIKLAR I L’INITIATIONAPRIL–SEPTEMBER 1896, JUNI 1897L’Initiation, Doktor Papus och Martinist-ordenUnder 1896 och 1897 publicerade Strindberg sammanlagtelva artiklar i den ockultistiska tidskriften L’Initiation. Revuephilosophique des Hautes Études (’Initiationen [Invigning­en]. Filosofisk tidskrift för de Högre Vetenskaperna’). L’Ini­tiation hade startats 1888 av doktor Papus, pseudonym för lä­karen och författaren Gérard Encausse (1865–1916), och ut­gavs av denne fram till 1912. Tidskriftens nummer ordnades ivolymer enligt ett komplicerat system. När Strindberg börjademedverka, alltså 1896, var man inne på tidskriftens nionde åroch trettionde volym. Januarinumret 1896 betecknas exem­pelvis som vol. 30, nr 4, medan aprilnumret från samma år er­håller beteckningen vol. 31, nr 7. (I den fortsatta framställ­ningen anges i allmänhet år och månad, volym och nummerför artiklarna i tidskriften.) Enligt uppgifter tryckta på insidanav tidskriftsnumrens omslag utkom tidskriften under 1896–97omkring den femtonde till tjugonde varje månad.L’Initiation utgavs av Martinistorden, ett hemligt ordenssäll­skap med ockultistisk inriktning. Sällskapet hade grundats på1700-talet av Martinès de Pasqually och leddes därefter bl.a. avLouis Claude Saint-Martin (1743–1803). Det återupplivades1888–91 av Papus och Stanislas de Guaita (1861–97) sedandet varit avsomnat under flera decennier. Papus hade varitmedlem i Helena Blavatskys Teosofiska Samfund i Paris, in­nan han uteslöts ur detta 1890. L’Ordre Martiniste rekonsti­tuerades ungefär samtidigt med Papus som ordförande i desshögsta råd, Le Suprême Conseil de l’Ordre Martiniste (GavelAdams 1990, s. 57 ff.).Papus var på 1890-talet en central gestalt inom den franskaockultismen. Han utgav tidskrifterna L’Initiation och Le Voiled’Isis (’Isis’ Slöja’; se bild nr 14), medverkade i andra tidskriftersamt gav ut en rad verk, bl.a. La Pierre Philosophale. Preuvesirréfutables de son existence, 1889 (’De Vises Sten. Oveder­sägliga bevis på dess existens’) och Traité élémentaire demagie pratique etc., 1893 (’Grundläggande essä om praktiskmagi’).Att han var en välkänd figur i Paris’ intellektuella liv framgårav ett par artiklar av Erik Sjöstedt, »Occultismen i Frankrike.I–II», som trycktes i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidninghösten 1897 (5 och 9/8). Sjöstedts artiklar säger mycket om deockultistiska kretsar som Strindberg rörde sig i. Enligt Sjöstedtuppfattas Papus, vilken hade en karriär som läkare bakom sig,av många parisare »som ett slags allestädes närvarande mon­dän svartkonstnär». (På framsidan av omslaget till L’Initiationpresenteras Papus som »Docteur en médecine» och »Docteuren kabbale», dvs. både som medicine doktor och doktor i kab­balistik; se bild nr 15.) I artiklarna får Papus själv komma tilltals i en intervju och redogöra för vad han och martinismenstår för (mycket av det han säger överensstämmer med denhistorieskrivning han ger i en artikel i L’Initiation i mars 1895,se Gavel Adams 1990, s. 58 f., och med den programförklaring– »Programme – för tidskriften som trycktes flera gånger påomslagets främre insida – se ex.vis april 1896, vol. 31, nr 7).Det framgår att sällskapet har loger över hela Frankrike medsammanlagt 1.600 medlemmar (enligt L’Initiation, april 1896,gäller siffran Groupe Independent d’Etudes Ésotériques [’FriaSällskapet för Esoteriska Studier’] där martinisterna ingick; jfruppgiften att det 1893 enbart i Paris fanns 50.000 alkemister,se Gavel Adams 1990, s. 44). Orden finansieras enligt Papus tillstor del genom förlagsverksamhet och donationer. Martinis­men har, säger han, rötter inte bara hos Saint-Martin utan ock­så hos Swedenborg, »den moderna occultismens fader». Sommartinismens arvfiender utnämner Papus frimurarna och re­publikanerna, i och med att dessa representerar materialismoch ateism. Martinistorden proklamerar själv »den vidsträck­taste [religiösa] tolerans»och har bl.a. som syfte »att upptagastriden mot materialismen på dess eget fält, d.v.s. vetenska­pens». Orden är »utprägladt aristokratisk» och »vill bearbetaendast de bildade klasserna och rekryteras uteslutande urdem. Dess medlemmar äro alla personer under en gifven bild­ningsgrad: studenter, advokater, läkare, ingeniörer o.s.v.» Manstår i viss motsättning till spiritisterna. Martinisterna intresse­rar sig inte för »andar», utan i stället för »ännu outforskade na­turens krafter» och kräver »helt andra intellektuella garantierän spiritisterna». Man anser att Madame Blavatsky har miss­uppfattat de österländska urkunderna. Inställningen till teoso­fin beskrivs dock som »oafgjord».Papus uttalar sig även om alkemin. Den är, säger han, lik­som »astrologin, magin och andra s.k. occulta vetenskaper»en »i sig själft fullständig vetenskap, och af vida större djup isitt filosofiska parti än den moderna kemin». »Utan den meta­fysiska synpunkten blef vetenskapen en uppräkning af dödating», det krävs ett återvändande till »den Totala Vetenskapen»,något som fordrar långa och intensiva studier. Den ockulta ve­tenskapen, som enligt Papus är denna totala vetenskap, »inne­sluter all filosofi och alla de s.k. exakta vetenskapernas sannaprinciper». Den skall inte upphäva utan komplettera dessa.Under 1897 startade man också, i Paris, ett «Occultistiskt uni­versitet» med fyra fakulteter. Denna läroanstalt med kvällsföre­läsningar »i en gratis upplåten, anspråkslös lokal» skulle vållaStrindberg visst huvudbry; han undrade om den existeradeöver huvud taget (se nedan s. 460 f.; jfr Brandell 1983, s. 157).Martinistorden beskrivs av Papus (i den anförda artikeln1895) som spiritualistisk, intellektuell och vetenskaplig, medtydliga rötter bakåt, men senare bedömare, exempelvis Mir­cea Eliade, anser att den i stort sett reflekterade Papus’ egnaidéer (Gavel Adams 1990, s. 58 f.). Att dess ockultistiska dok­triner hämtades från många olika källor – Saint-Martin, Eli­phas Lévi, Paracelsus, Francis Bacon osv. – är däremot ofrån­komligt (jfr Mercier, s. 27 f.).Bland viktiga personer vid sidan av Papus i Martinistorden kannämnas de Guaita, Paul Sédir (pseudonym för Yvon Le Loup,f. 1871) och Lucien Chamuel (d. 1936; pseudonym »Mauchel»).Den sistnämnde var förläggare av en lång rad ockultistiska böck­er och broschyrer samt tidskrifterna L’Initiation, Le Voile d’Isis(båda med Papus som »Directeur», ’Utgivare’) och senareL’Hyperchimie (med Jollivet-Castelot som »Directeur»). Cha­muels förlag utgav även anarkistisk litteratur. Bland andra mar­tinister kan nämnas Jollivet-Castelot och Joséphin Péladan.Som Alain Mercier framhållit var det fråga om en fast struk­turerad och hierarkisk miljö, som var mer eller mindre slutenför utomstående (Mercier, s. 27). Orden rekryterade emeller­tid anhängare bland kända personer; ett spektakulärt exem­pel utgör den kombinerade hälsning och invitation som manriktade till den ryske tsaren och tsarinnan när de besökteFrankrike (Papus, »Message des spiritualistes français a S. M. I.Nicolas II. Empereur de Russie», L’Initiation, oktober 1896,vol. 33, nr 1). Strindberg blev aldrig invald i Martinistorden,även om han medverkade i L’Initiation och blev hembjudentill Papus (jfr Gavel Adams 1990, s. 59 f. och Gavel Adams1993, s. 129). Strindberg intresserade sig visserligen allt merför ockulta fenomen men det innebar inte att han följde mar­tinisternas bildningsgång, hans sökande skedde i stort settoberoende av denna och ledde fram till en mystisk åskådningsom i vissa avseenden var en helt annan (jfr Mercier, s. 35 ff.).Strindberg som medarbetare i L’InitiationOmständigheterna kring Strindbergs medarbetarskap i L’Ini­tiation är delvis dunkla beroende på att källäget är dåligt.Strindbergs brev till Papus är – i likhet med hans brev till JulesLermina, en annan ockultist som han hade kontakt med –inte bevarade. Enligt uppgift förstördes breven till den förreunder andra världskriget (se ovan s. 338). Hur omfattandekorrespondensen mellan Strindberg och Papus varit vet maninte, att endast ett fåtal brev från Papus till Strindberg finnskvar kan dock tyda på att brevväxlingen var föga omfattande(jfr Gavel Adams 1990, s. 217). Man kan anta att Strindbergkom i närmare kontakt med tidskriften genom Jollivet-Caste­lot (jfr Mercier, ss. 27 och 30). Denne tillhörde dess redaktionoch hade tidvis ansvaret för dess litterära avdelning; han hadedessutom skrivit om Strindberg och Vial i augustinumret 1895och recenserat Strindbergs Introduction à une Chimie unitaire inovembernumret samma år.Det första och sannolikt enda mötet mellan Strindberg ochJollivet-Castelot har den senare beskrivit i inledningen till Bré­viaire Alchimique (1912, s. 5 f.). Det ägde troligen rum vin­tern eller vårvintern 1896. Strindberg tog emot Jollivet-Caste­lot på »une modeste pension de la rue Orfila» (’ett enkeltpensionat på rue Orfila’), dvs. Hôtel Orfila, dit han hade flyt­tat i februari 1896. Jollivet-Castelots beskrivning av hotellrum­met kan jämföras med andra ögonvittnesskildringar av Strind­bergs rum på Orfila (se t.ex. Wrangel, s. 239 f.; även i Ögon­vittnen II, s. 103 ff.):Cette première entrevue m’est inoubliable. J’aperçus dans l’ombre àpeine trouée de la lueur d’une bougie (c’était un soir d’hiver à 6 heu­res), un homme vigoureux, très simple, au regard bleuté, doux et crain­tif, qui contrastait avec la solidité du visage. Des yeux mystiques cher­chant dans l’Au-Delà.Les cheveux drus se levaient en broussaille sur un front énorme; lamoustache hérissée laissait à découvert une bouche charnue, sensuelle,dont les commissures s’abaissaient avec amertume vers le menton vo­lontaire garni d’une »mouche» hirsute.Nous nous entretînmes, moitié en allemand, moitié en français, nonsans peine, car s’il écrivait, en somme, admirablement la langue fran­çaise, il la parlait fort mal.Son accent était rauque, entrecoupé, bizarre, ses manières charman­tes, son attitude pleine de courtoisie raffinée et de prévenances.Assis à sa table de bois blanc couverte de manuscrits et de verres demontre qui lui servaient de capsules, August Strindberg me montra sesderniers essais alchimiques. Il possédait une ingéniosité rare, et deplus, une foi de voyant. Ses recherches tenaient du raisonnement et del’intuition, plus encore que de l’expérience.A côté de ses »creusets» d’aventure voisinaient les reliefs d’un hum­ble repas. Comme ameublement: un lit de fer, deux chaises, un fauteuilde paille, un lavabo de soldat, une longue malle de bois noir renfer­mant, m’apprit-il, quelques vêtements et des manuscrits encore. C’étaittout.Le grand homme vivait là, confiné dans l’isolement farouche et lapauvreté, éternel vagabond, perpétuel révolté, inlassable agité, jusqu’àce qu’un nouveau caprice ou une crise de conscience l’entraînât ail­leurs. (Bréviaire Alchimique, s. 5 f.)(’Detta första möte är oförglömligt för mig. Jag varseblev i dunkletsom endast skingrades något litet av ett tänt ljus (det var en vinterkvällkl. 6), en kraftfull man, mycket enkel, med ett milt och ängsligt uttrycki de blåa ögonen, vilket kontrasterade mot ansiktets fasthet. Ögon fylldaav mystik som sökte i det Hinsides.Det kraftiga håret stod rätt upp, buskigt över en enorm panna; denborstiga mustaschen blottade en fyllig mun, sensuell, med mungiporsom bittert drogs nedåt mot den egensinniga hakan vilken pryddes avett litet yvigt pipskägg.Vi samtalade, till hälften på tyska, till hälften på franska, icke utansvårighet, ty även om han skrev, på det hela taget, beundransvärt på detfranska språket, så talade han det mycket illa.Hans sätt att tala var skrovligt, hackigt, egendomligt, hans uppföran­de charmant, hans attityd präglad av den mest utsökta artighet och påalla vis förekommande.Sittande vid sitt skrivbord av ljust trä som var täckt med manuskriptoch små urglas, vilka användes som avdunstningsskålar, visade AugustStrindberg mig sina senaste alkemistiska försök. Han ägde en sällsyntuppfinningsrikedom och dessutom, en visionärs tro. Hans forskningarbyggde på resonemang och intuition, snarare än på erfarenhet.Vid sidan av hans tillfälliga »deglar» fanns där resterna av en enkelmåltid. Möblemanget: en järnsäng, två stolar, en korgstol, ett tvättställenkelt som en soldats, en lång svart träkoffert som innehöll, fick jagveta, litet kläder och ännu några manuskript. Det var allt.Den store mannen levde där, tillbakadraget, i skygg isolering och fat­tigdom, en evig vandrare, en ständig revoltör, en outtröttlig upprors­man, tills dess att ett nytt infall eller en inre kris förde honom någonannanstans.’)Att Strindberg och Jollivet-Castelot inte träffades förrän1896 förefaller naturligt. Tidigare hade Strindberg publiceratsig i dagstidningar som Le Temps och Le Figaro samt i veten­skapliga tidskrifter som La Science française, men från ochmed detta år kom han i närmare kontakt med ockultisterna iParis och började medverka i deras publikationer. Intressettycks ha varit ömsesidigt; Sylva Sylvarum recenserades i februa­ri 1896 av Jollivet-Castelot i Le Voile d’Isis och av Sédir i mars­numret av L’Initiation samma år (vol. 30, nr 6). Sédir fram­håller i sin anmälan att Strindberg också i sitt användande avden analogiska metoden är en landsman till Swedenborg –denne hade martinisterna alltså utnämnt till en av sina före­gångare – vilket förmodligen spelade en roll för Strindbergsnyvaknade intresse för den svenske mystikern. I Ockulta Dag­boken antecknade han den 29 mars: »l’Initiation Sédir. Swe­denborg» (jfr även Inferno, SV 37, ss. 85 f. och Strindbergskommentar i Malmö-Tidningen 23/11 1897, SV 37, s. 363 f.).Ett entusiastiskt brev från Sédir till Strindberg citeras i FridaUhls memoarer, men dess datering är osäker (jfr ovan s. 384 f.).Strindbergs intresse för ockultismen och kretsen kringL’Initiation slår igenom i flera brev till Torsten Hedlund ibörjan av 1896. Teosofen Hedlund hade tidigare ständigt var­nat Strindberg för ockultisterna men nu bad Strindberg ho­nom om hans åsikt om den »den vetenskapliga» ockultismen(omkr. 22/2). Efter att ha läst den franska teosofiska tidskrif­ten Le Lotus Bleu förkastade Strindberg i ett nytt brev tillHedlund (3/3) teosofin. Ockultisterna med Papus var attföredraga framför »Lotus-partiet», teosoferna:Jag tillhör ingen af Societeterna och känner icke Papus ännu. Synesdock att han är friare, följaktligen ödmjukare än Lotus-partiet. Min rolsynes bli den att förmedla öfvergång mellan vetenskap å ena sidan, ock­ultism och religion å den andra. Det är ingen profets- eller påfves-rol,men jag sträfvar ej så högt, ty jag känner kraftens begränsning.Diskussionen mellan Strindberg och Hedlund om teosoferkontra »Papusister» fortsatte under våren 1896 (brev till Hed­lund bl.a. 21 och 24/4); fram på sommaren betecknade sigStrindberg flera gånger som ockultist (se nedan s. 456 f.).Det ena av de två bevarade (odaterade) breven från Papustill Strindberg behandlar av allt att döma dennes första störreleverans av manuskript. Brevet är alltså troligen från febru­ari–mars 1896 (SgNM 30):Cher MonsieurJ’ai tout reçu et vous en remercie bien vivement. Je commence la pub­lication dans le prochain Initiation de vos études qui sont admirables.Je n’ai pas l’habitude de flatter les gens et vous méritez de la part desintellectuels la reconnaissance qu’on doit à tout cerveau réellementévolué.Venez donc me voir, Mardi de 1h à ½ si vous êtes libre.A vous et merciG. Encausse(’Bäste HerreJag har mottagit allt och tackar er på det livligaste. Jag påbörjar i nästaInitiation publiceringen av Edra studier som är beundransvärda. Jag harinte för vana att smickra folk och Ni förtjänar från de intellektuellassida det erkännande som man är skyldig varje verkligt välutvecklad hjär­na.Så kom och hälsa på mig, på tisdag mellan kl. 1 och halv 3 om Ni ärledig.Eder hängivne och med tackG. Encausse’)»[Notes scientifiques et philosophiques.]I. Un regard vers le Ciel et les 23 degrés,II. Pourquoi le fer seul indique le Nord», april 1896Strindbergs två första artiklar i L’Initiation publicerades i tid­skriftens aprilhäfte 1896 (vol. 31, nr 7). Både på omslaget ochinne i tidskriften var hans namn felstavat (»Aug. Striendberg»resp. »Auguste Striendberg»; se bild nr 15). »Partie Philoso­phique et Scientifique»(’Filosofiska och Vetenskapliga Avdel­ningen’), där Strindbergs artiklar hade placerats, var enligtvad som meddelas i ett senare nummer (januari 1898, vol. 42,omslagets insida) öppen även för skribenter som inte tillhör­de tidskriftens redaktion.Båda Strindbergs artiklar hade »Un regard vers le Ciel» etc.(’En Blick mot Himlen’) som överordnad rubrik, med denförsta artikeln under siffran »I»; den andra artikeln var för­sedd med underrubriken: »II. Pourquoi le fer seul indique leNord» (’Varför endast järnet pekar mot norr’). Artiklarna ficken fortsättning i tidskriftens majnummer, där Strindberghade fyra bidrag numrerade III–VI under den övergripanderubriken »Notes scientifiques et philosophiques» (’Veten­skapliga och filosofiska notiser’). I Samlade Verk behandlasde sex numrerade artiklarna som en helhet; de två första ar­tiklarna har fått samma överordnade rubrik som de fyra föl­jande, »Notes scientifiques et philosophiques».Strindbergs budskap i de sex numrerade bidragen i L’Initia­tion i april och maj går ut på att etablerade vetenskapliga före­ställningar eller sanningar kan vara falska: vi kan varken litapå dessa eller på våra sinnesintryck eller på de tekniska instru­ment med vilka vi iakttar och kontrollerar världen. Liksom iAntibarbarus’ ’femte brev’, Sylva Sylvarum och Jardin des Plantessätter Strindberg den – visserligen osäkra – subjektivitetenoch den förmenta objektiviteten mot varandra (jfr Mercier,s. 31). I inledningen till Sylva Sylvarum deklarerar han:’En generation, som haft mod att avskaffa Gud, att krossa stat ochkyrka, samhälle och seder, böjde sig ännu för vetenskapen. Och i veten­skapen, där friheten borde härska, gällde lösen: tro på auktoriteteneller dö! [– – – ]Och jag har inte längre trott att Universums hemlighet var avslöjad,och jag har gått, än ensam, än i sällskap, att tänka över den stora oord­ningen, i vilken jag likväl slutligen upptäckte ett oändligt sammanhang.Denna bok handlar om den stora oordningen och om det oändligasammanhanget.’ (Svensk övers. i SS 27, s. 207 f.)Detta antiauktoritära synsätt odlar Strindberg i artiklarna iL’Initiation. I den första av dessa frågar han: »Où commencele moi, et où finit le non-moi?» (»Var börjar jaget, och var slu­tar det?») och i den andra ifrågasätter han om järnet är denenda metall som kan användas som kompass (texten s. 70 ff.).När han ställer frågan om det finns en korrespondens mellantemperatur och magnetism är han enligt Mercier inspireradav Vial (Mercier, s. 29 ff.).»Notes scientifiques et philosophiques.III. L’analyse spectrale, IV. Le Ciel et l’Œil,V. Sur la photographie en couleurs directe,VI. La Distance du Soleil de la Terre», maj 1896I majhäftet 1896 (vol. 31, nr 8) av L’Initiation ingick intemindre än fem texter av Strindberg. Utöver de fyra korta ar­tiklar som var numrerade III–VI i »Partie Philosophique etScientifique» publicerade man även ett brev från Strindbergtill Papus, vilket tillsammans med en kommentar av denneåtergavs under rubriken »La Synthèse de l’Or» (’Guldets Syn­tes’). Även i detta nummer stavades Strindbergs namn fel­aktigt på omslaget (»Aug. Striendberg»), men inne i tidskrif­ten återgavs det korrekt.Den första artikeln, numrerad III, »L’analyse spectrale», ären kritisk uppgörelse med spektralanalysen. Strindberg me­nar att denna analys inte har något värde, eftersom de färgerman iakttar är beroende av iakttagaren. Hela spektralanalysenär endast ett interferens- (störnings-) och reflektionsfenomen.Samma sak gäller enligt Strindberg de mörka linjer som dentyske fysikern Joseph von Fraunhofer 1814 upptäckte i solensspektrum och som fick namnet de »Fraunhoferska linjer­na»(Strindberg stavar nu och senare konsekvent felaktigt»Frauenhofer»). De i uppsatsen nämnda Gustav Robert Kirch­hoff och R.W. von Bunsen hade lagt grunden till spektralana­lysen genom att bland annat vidareutveckla Fraunhofers re­sultat. François Arago, som också omnämns, var en fransk fysi­ker och astronom som hade utfört grundläggande arbetenom ljusets natur och upptäckt induktionen (som han kallade»rotationsmagnetism»), en förutsättning för alla elektromoto­rer. Den franske ingenjören P.F.P. Delestre, som Strindberganför, omnämner han även i andra uppsatser vid denna tid(se texten ss. 80, 94, 109, 306).Strindberg hade själv erfarenhet av spektroskop, dvs. instru­ment för observation av spektrum. Han använde ett sådantförsta gången i början av 1891 i Lund (Brev 8, s. 250 f.). Litetsenare samma år konstaterade han att varken spektroskopeteller spektralanalysen hade något större värde (brev till Lid­forss 19/6 1891). (Om Strindbergs allmänna skepsis mot ve­tenskaplig apparatur, se ovan s. 417.) I mars 1894 använ­de han sig av spektralanalys i Berlin för att bevisa att svavel ärett sammansatt ämne. I ett brev till Lidforss från denna tid(5/3 1894) menar Strindberg att han kan bevisa förekomstenav olika ämnen (natrium, järn osv.) med hjälp av både spek­tralanalys och fotografiska experiment; ett par år senare,1896, då han fortfarande hänvisade till dessa gamla experi­ment förkastar han dock spektralanalysen (jfr brev till Mörneri april 1896; Brev 11, s. 158 ff.). I en uppsats om spektralanalyseni En Blå Bok II (1908), där Strindberg upprepar delar av argu­mentationen från artikeln i L’Initiation 1896 (SV 66, s. 686 ff.),påstår han att han sedan 1890 »i tre omgångar grundligt prö­vat spektroskopets förmåga att ge kemisk reaktion».I den andra artikeln, numrerad IV, med rubriken »Le Cielet l’Œil»(’Himlen och Ögat’) frågar Strindberg hur ’världenser ut för sig’, oberoende av betraktarens »vilseledande öga»och de instrument vi använder. Strindberg menar att det ärögat och dess konstruktion som gör att vi ser solen och månenrunda. Han beskriver sina experiment med fotograferingutan lins och kamera 1893-94 och omtalar – i slutet av ar­tikeln – att han ännu inte erhållit svar från Franska Astro­nomiska Sällskapet angående den essä och de celestografierhan skickat in dit. Som redan framgått hade Strindbergs bil­der behandlats vid ett möte i sällskapet och han hade även bli­vit invald som ledamot i detsamma (se ovan s. 421 f.), men närartikeln skrevs hade han tydligen ännu inte fått igen celesto­grafierna. Dessa återfick han i början av mars 1896. I GrönaSäcken finns ett brev till Strindberg från Société Astronomi­que (skrivet på sällskapets brevpapper) med hälsningsfrasen»Monsieur et très honoré Collègue» (’Min Herre, högt äradeKollega’) och med dateringen 4 mars 1896 (se bild nr 36).Texten i brevet visar att det åtföljdes av celestografierna. Påbrevet har Strindberg också antecknat: »Celestografier / [över­struket: Heliografier] / utan / Kamera och Lins» (SgNM 19).Av de sexton bevarade celestografierna i Gröna Säcken liggersex stycken i samma kuvert med fransk (och svensk) text ochmed franska baksidestexter, ytterligare en celestografi harfransk baksidestext (vilken beskriver två av bilderna som för­varats tillsammans). Förmodligen är det dessa åtta – och kan­ske även andra av de bevarade fotografierna – som befann sighos Flammarion (se den samlade beskrivningen av celestogra­fierna i slutet av denna volym).Den tredje artikeln, numrerad V, har rubriken »Sur la pho­tographie en couleurs directe» (’Om direkt färgfotografi’).I denna redogör Strindberg för sina iakttagelser av hur färgerframträder vid framkallningen av fotografier men försvinnervid fixeringen av dem. Han beskriver ett experiment där hanhar ersatt objektivet med ett diafragma som han genomborratmed en nål och där han har låtit jodångor vara med redannär bilden exponerades. Tankegången bakom experimentetär att ingen apparatur skall hindra det naturliga förloppetoch att den kemiska reaktionen blir kraftigare om ingen tidpasserar mellan exponering och framkallning. Strindbergmedger att försöket misslyckades, men hävdar samtidigt attdet borde lyckas om man förfogade över bättre material. Hanredogör för samma experiment i »Om Ljusverkan vid Foto­grafering» i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (se ovans. 415 f.). Redogörelsen, som tekniskt är utförligare i L’Initia­tion-artikeln, vittnar enligt Hemmingsson (s. 83 f.) om in­gående kunskaper i fotokemi.I den fjärde artikeln, numrerad VI, med rubriken »La Dis­tance du Soleil de la Terre» (’Avståndet från Solen till Jor­den’) försöker Strindberg leda i bevis att solstrålarna inte ärparallella och att den sol som vi ser på himlen är en virtuellbild. Av vad? frågar han och svarar: »av det allestädes när­varande universella ljuset, som reflekteras av den himmelskasfären» (texten s. 114).»La Synthèse de l’Or», maj 1896Strindbergs femte bidrag i majnumret av L’Initiation är sålun­da ett brev – eller ett utdrag ur ett brev – till Papus, där hanursäktar sin osynlighet (det är möjligt att han inte hade infun­nit sig till ett avtalat möte; jfr det ovan citerade brevet frånPapus) med att han arbetar på att framställa guld. Brevet ärpublicerat under rubriken »La Synthèse de l’Or» (’GuldetsSyntes’) och försett med en kort introduktion av Papus som isvensk översättning lyder (jfr texten s. 81):Vår framstående medarbetare August Strindberg, som förenar sin storaförfattartalang med en ofantlig kunskap, har nyligen genomfört gul­dets syntes med utgångspunkt i järn, August Strindberg hyser ett abso­lut förakt för rikedomen och han har aldrig behållit för sig själv enenda av sina hemliga metoder; sålunda har han omedelbart givit osssina recept vilka nu kunna bekräfta alkemisternas alla påståenden. Vifortsätta kontrollexperimenten som alla ge absoluta bevis. I väntan påatt vi skall kunna göra ett längre uttalande, kommer här det första bre­vet som Strindberg tillställde oss i denna fråga:I brevet redogör Strindberg för en del av sina idéer omframställning av guld samt tillhandahåller guldprover. Hansteoretiska utgångspunkt är densamma som tidigare ifråga omsvavel och jod: om all materia är föränderlig kan den undervissa förhållanden övergå i andra ämnen. Guldet, menarStrindberg, »precipiteras» när järnsulfat löses (»precipitera»betyder för Strindberg här att en sönderdelad kropp åter­ställs, dvs. återskapas eller ombildas; i andra texter använderhan ordet som en synonym till ’lösa’, ’upplösa’ eller ’blanda’).Järnet ingår, hävdar han, som en naturlig beståndsdel i guld.Som bevis anför han att all guldsand är järnhaltig.Strindberg hade redan 1895 försökt framställa guld (se ovans. 402 f.), men »La Synthèse de l’Or» var den första text hanpublicerade i alkemi. Från och med mars 1896 inriktar sigStrindberg framför allt på guldframställning, breven fylls medguldrecept och han får kontakt med flera andra »guldmaka­re»i Frankrike. I ett brev till Hedlund i mitten av mars undrarhan om han skall bli tvungen att göra »ett mirakel, för folketsskull», dock utan att exemplifiera med framställning av guld(se ovan s. 428). I uppsatsen »Stenarnes suckan», som författa­des i mars och som hamnade i Jardin des Plantes I, presenterarhan Tiffereaus guldexperiment. Om sina egna experimentomtalar Strindberg där: »Jag har icke gjort guld som Tiffereau,Vial och Jollivet-Castelot; jag undvek försöken med avsikt föratt icke giva lastarenom rum» (SS 27, s. 225). I april skickadehan både guldprover och recept på guld till Mörner medkommentaren: »Jag gör guld, och som alla guldmakare är jagfattig» (brev 21/4; jfr brev till samme adressat 14/4). FörMathilde Prager omtalade Strindberg den 24 mars att hanhade för avsikt att skriva »en artikel enkom för Neue FreiePresse om De moderna Guldmakarne i Paris» med vilka hansäger sig »gjort bekantskap»; han nämner särskilt Tiffereau,som fick sitt guld »konstateradt af Myntverket» på 1850-talet.Han tillägger: »Detta är fullkomligt allvar, så att man redanstrider om äran, och vi äro fyra ’alkemister’ som täfla om re­kordet att lemna guldprofvet till verldsutställningen i Paris1900.» Det framgår av ett annat brev till Prager att de treandra alkemisterna var identiska med Tiffereau, Vial ochJollivet-Castelot (22/4). Artikeln för Neue Freie Presse blevinte skriven, men Strindberg skulle återkomma till ämnet.I ett brev till Jollivet-Castelot den 4 maj ger Strindberg en ut­förligare beskrivning av sina guldteorier. Eftersom guldetfinns överallt gäller det att hejda förloppet medan den stän­digt föränderliga materien existerar som guld, man måste’fixera’ guldet:’Emellertid, ja, guldet som finns överallt bildas överallt, men mestfrekvent där järn och svavel förekomma rikligt.Nu verkar det som om hemligheten i proceduren låg i avbrytandet avreaktionen, liksom i fotografien; och det förefaller mig nu som om detvore hinnan som bildas av ammoniaken, förutom den svaga värmensom hindrar luften och fuktigheten från att fortsätta oxidationen avjärnoxidhydratet.’Strindberg medger i detta brev att han ännu saknar hållbarabevis. Följande passus i ett brev till Eliasson den 10 juni ger englimt av hur han upplevde experimenten:Ibland tycker jag mig se midt igenom Sammanhanget, men så fallerridån, och det mörknar. Kropparne synas glida öfver i hvarandra ochden kemiska operationen synes bestå i fixeringen, det är: afbrytandet afglidningen (liksom i fotografien)Natriumhyposulfiten i fotografien var det största i uppfinningen. Närjag gör guld af jernvitriol och ammoniak med värme är ammoniak ochvärme fixeringen.Hvad mitt guld då är vet jag ej.Följande uttalande i brevet till Jollivet-Castelot den 4 maj vi­sar att Strindberg ansåg sig ha fått stöd för sina guldteorierfrån kollegerna i Paris:’Tillräckliga bevis saknas, men det är värt att fortsätta.Tiffereau är övertygad; Vial har inga tvivel;Papus hurrar och skall lansera efter verifiering;Lermina söker ingenjörer vid guldgruvor.’Papus’ lansering skedde alltså genom att han publiceradeoch kommenterade Strindbergs brev i L’Initiation. ThéodoreTiffereau hade redan vid mitten av seklet presenterat sin guld­metod för Académie des Sciences och författat flera arbeten iämnet. När han besökte Strindberg (troligen i slutet av april1896) skall han enligt denne ha blivit övertygad om att Strind­berg verkligen hade framställt guld (brev till Jollivet-Caste­lot resp. Hedlund 27/4). Tiffereau var något av en outsider– Mercier beskriver honom som isolerad och marginaliserad –som hade problem med att få sina resultat offentliggjorda.Hans bok l’Art de faire de l’or (’Konsten att göra guld’) ut­kom 1896 (Mercier, ss. 24, 31). Louis-Charles-Émile Vial haderedan ett år tidigare skickat Strindberg sin bok Attraction mo­léculaire, vilken denne flera gånger uppmanade Jollivet-Caste­lot att läsa (bl.a. i brevet 4/5; jfr ovan s. 375). Den 29 aprilmottog Strindberg enligt Ockulta Dagboken »ett bref med sorg­kanter (från Vial)», vilket förmodligen handlade om Strind­bergs guldhypoteser.»L’Irradiation et l’Extension de l’Ame.Observations d’après nature», juli 1896I julihäftet 1896 av L’Initiation (vol. 32, nr 10) medverkadeStrindberg med en längre uppsats, »L’Irradiation et l’Exten­sion de l’Ame. Observations d’après nature» (’Själens Irradia­tion och Utsträckningsförmåga. Iakttagelser efter naturen’).Strindbergs namn stavades nu korrekt, både på framsidan ochinne i tidskriften.Strindbergs uppsats är daterad »Paris, juin 1896». I brevenomnämns den först i juli. Redan i inledningen till Sylva Syl­varum hade Strindberg skildrat det experiment med cyan(svensk övers. i SS 27, s. 207 ff.) som han återkommer till i ar­tikeln (texten s. 87). Det textstycke ur Vials bok Le Positif + etle Négatif – Duo d’amour en 1 acte, par un Pruneau de Tours(’Det Positiva + och det Negativa –’ etc; 1890) som han cite­rar i denna återkommer han till i ett brev till Hedlund den11 juli. Det handlar i brevet liksom i artikeln om att återkallanågon från de döda, men nu framgår det att Strindberg skallha diskuterat fenomenet med Papus och föreslagit sig självsom försöksperson:Läser i tidningen om Esaias Tegnérs son som var simkunnig ochdock drunknade – det var icke märkligt – men han stod på en sten påfem fots vatten. Denna yngling synes mig icke ha varit död, och omman behandlade drunknade såsom Fakirer och Kineser, skulle man lät­tare få dem till lif. Alltså varma grötar på hjernan; tungans utdragande;nysmedel som irritera slemhinnorna (Kina!) och en acupunkturnåls in­förande i hjertat, kanske bäst varmt på maggropen. Vial: Le Positif et lenégatif (Paris Lemerre 1890) berättar i en not sidan 148.»Carrero qväfde och dränkte, år 1825, ett stort antal djur som han se­dan kallade till lif långt efter döden, i det han inträdde nålar i hjertat.(Trousseau och Pidoux)»Jag har föreslagit Papus att jag skulle »döda» mig med Cyankaliumoch han kalla mig till lif efter min ordination; men han vill ej, ty en lä­karkommission skulle svara: »ja, ty han var icke död, som Ni ser.»NB! Det fins icke ett enda säkert dödssymptom, icke en gång början­de dekomposition. Larven i puppan luktar lik, men friskt lik, som på­minner om linolja (fernissa till mumierna, linet till svepningen.)En annan skrift som omnämns i artikeln i L’Initiation, A.E.Badaires La Joie de mourir (1894; ’Glädjen att dö’), omtalas ilikhet med det beskrivna experimentet med cyankalium äveni Inferno (SV 37, s. 131). Den viktigaste referensen i artikeln ärdock Eugène-Auguste-Albert de Rochas d’Aigluns L’Extériori­sation de la Sensibilité (1896; ’Exteriorisering av Sensibilite­ten’; exteriorisera innebär att den som förnimmer förläggerinre fenomen utom sig själv). Strindbergs slutsatser i artikelngår dock utöver innebörden i de Rochas’ experiment – enligthonom är det inte själen i sin helhet som exterioriseras utanblott sensibiliteten (Brandell 1950, s. 104 f).Den 13 juli upplyser Strindberg för första gången Hedlundom att han medarbetar i L’Initiation:Som min verksamhet icke är slut med min lefnad, anbefaller jag demsom följt mig och vilja följa tidskriften L’Initiation och dess bilagor deresoteriska studier af mig skola offentliggöras – såvida icke de ocksåhindras – eller stjälas.Den ena artikeln heter: Om själens utstrålnings- och utsträcknings­förmåga. Den andra handlar om Stora Hjernans förmodade funktioner.Vidare Cosmographie. Och Kemi (i en nygrundad tidskrift för Kemi.)Den första av de artiklar som Strindberg här räknar upp ingickalltså i julinumret, den tredje, om »Cosmographie», motsvararantagligen »La Terre, sa forme, ses mouvements» (’Jorden, dessform och rörelser’) som kom i septembernumret. Den andraartikeln, om »Stora Hjernans förmodade funktioner», tordevara identisk med en artikel med rubriken »Le Noyer» (’Val­nötsträdet’), vilken enligt Ockulta Dagboken färdigställdes den24 juni 1896 (jfr brev till Hedlund 21/6 1896 och anteckningarom valnöten och hjärnan med rubriken »Juglans Regia» iSgNM 24), dagen innan Strindberg reste för att besöka Papus iMarolles-en-Brie utanför Paris. Artikeln publicerades aldrig iL’Initiation, men den omnämns där i en notis 1899 (L’Initia­tion, vol. 42, s. 190; jfr nedan s. 463). Med orden »en nygrun­dad tidskrift för Kemi» syftar Strindberg på L’Hyperchimie.En idé Strindberg hade att ta med »L’Irradiation et l’Exten­sion de l’Ame»på svenska i Tryckt och Otryckt IV (brev till KarlStaaff 31/1 1897; kontrakt 2/2 1897 med Bonniers, Bonniersförlagsarkiv) realiserades inte men han använde uppsatsen iLegender (1898), där den inplacerades i kap. 6 »Varjehanda».I utgåvan av Legender i Samlade Verk, där uppsatsen återges påbåde franska och svenska, har Strindbergs korrekturändring­ar tillvaratagits och Eugène Fahlstedts gamla översättning re­viderats; i föreliggande volym har Fahlstedts översättning revi­derats med ledning av den franska text som har etablerats ivolymen (den skiljer sig från texten i Légendes som ändradespå några punkter av Strindberg; ändringarna som infördesäven i den svenska översättningen i Legender 1898 har sålundaarbetats bort). Fahlstedts översättning har dessutom revide­rats språkligt på ett begränsat antal ställen (se vidare den text­kritiska kommentaren).»La Terre, sa forme, ses mouvements», september 1896I septemberhäftet av L’Initiation 1896 (vol. 32, nr 12) publice­rades Strindbergs artikel »La Terre, sa forme, ses mouve­ments» (’Jorden, dess form och rörelser’). I samma nummerbidrog signaturen Guymiot med en artikel med rubriken »Co­gitations»(’Meditationer’ el. ’Kontemplationer’), som var till­ägnad Strindberg och som denne senare översatte och place­rade som den andra av tre texter under rubriken »En Blickmot Rymden»i Tryckt och Otryckt IV.I »La Terre, sa forme, ses mouvements» framför Strindbergännu en gång tvivel på den traditionella vetenskapen. Argu­menten för att jorden är rund skärskådas och förkastas. Hand­fasta bevis som att fartyg försvinner under horisonten eller attMagellan färdades runt jorden accepteras inte av Strindberg,som även ifrågasätter jordens rotation och tyngdlagen. Hantvivlar till och med på världens existens: »Det förefaller så,men det är icke säkert, eftersom hela denna värld förefallervara illusorisk.» Han hänvisar till Delestres bok Explorationdu ciel Théocentrique (1890; ’Utforskandet av den teocentris­ka himlen’), som enligt honom vederlägger Kepler och New­ton bättre än han själv kan göra – grundtanken i Delestresverk är att både jorden och solen graviterar kring ett gemen­samt centrum (Brandell 1950, s. 186). Artikeln avslutas meden förkastelsedom över den »nuvarande kosmografien».Som framgår av ett här tidigare citerat brev till Hedlundhade Strindberg levererat manuskriptet till artikeln senastden 13 juli. Den kan emellertid liksom andra texter av honomsom publicerades i L’Initiation 1896 har författats betydligttidigare. Redan våren 1895 hade han planerat för en serieartiklar om »botanik, celestografi och kosmografi» (se ovans. 377). Av följande brevpassus från november 1896 framgåratt »La Terre, sa forme, ses mouvements» var en av flera ti­digare opublicerade texter av honom som L’Initiation hadetryckt under året:L’Initiation har nu tryckt mina bästa outgifna saker i Kosmografi, fysik,och ren ockult psykologi.Till och med om jordens stillastående (nu sist!) och Tissandier dog!om deraf eller ej, vet jag inte! (Brev till T. Hedlund omkr. 3/11 1896.)(Se vidare nedan s. 450.)I brevet sammankopplar Strindberg astronomen François-Félix Tisserands (namnet är som synes felaktigt stavat i bre­vet) bortgång i oktober med artikelns publicering i september.Det skulle han även göra senare i Inferno (SV 37, s. 247 ff.).Tisserands forskningar var bl.a. inriktade på att försöka be­stämma planeternas exakta banor. Ett år tidigare hade Strind­berg belåtet noterat att Tisserand, som var föreståndare förParisobservatoriet, hade signerat hans diplom från Astrono­miska Sällskapet i Paris (se ovan s. 423).Artiklarna i L’Initiation:omarbetningar och/eller översättningar(»Kap. 4. Spektralanalysen är ingen analys»,»Kap. 6. Varför järnet är magnetiskt»)Åtminstone fyra av de artiklar som trycktes i L’Initiation iapril och maj 1896 hade Strindberg troligen författat senast ijanuari 1896 med tanke på ett – aldrig utgivet – andra häfte avSylva Sylvarum. Det framgår av ett brev till Eliasson den 15 ja­nuari där han listar följande sex texter:1o Hvarför jernet ensam söker Norr!2o Ögat: 23° mellan gula fläcken och punktum cecum, alldeles somde 23° mellan Eqvatorn och Ekliptikan.3o Kristallaggregaterna som öfvergång mellan organiskt och oorga­niskt.4o D-linien är ingen natronlinie och Spektralanalysen är ingen tillför­litlig analys.5o Jerneken och primordialbladen.6o Coelestografier utan Camera och lins.Av dessa texter kom – av titlarna att döma – nr 1 och 2 attpubliceras i aprilnumret av L’Initiation (i omvänd ordning),medan nr 4 och 6 troligen motsvarar de två första artiklarnai tidskriftens majnummer (jfr Eklunds kommentar i Brev 11,s. 126). Huruvida Strindberg ursprungligen författade de sexartiklarna på svenska eller franska går inte att säga, sålundainte heller om de översattes till franska inför publiceringen iL’Initiation. Att Strindberg efter hand författade uppsatserför en planerad fortsättning på Sylva Sylvarum direkt på frans­ka framgår däremot av ett brevuttalande (brev till Eliasson21/1 1896).Även den innehållsförteckning som Strindberg gjorde upp iett brev till Hedlund i slutet av april 1896 för ett nytt planeratverk med samlingstiteln »Sylva Sylvarum» indikerar att någraav hans artiklar i L’Initiation tillkommit tidigare. Dessa kanmycket väl dölja sig i avdelningarna »Optik, Spektralanalys,Färglära» och »Astronomi» i brevet till Hedlund där Strind­berg tydligen inventerar manuskript som han har liggande (seovan s. 431). Att Strindberg hösten 1896 säger att L’Initiationhar tryckt hans »bästa outgifna saker» i »Kosmografi, fysik»och »ren ockult psykologi» (se ovan s. 449) utgör ytterligare ettindicium på att artiklarna i L’Initiation inte var färska.Flera av Strindbergs artiklar i L’Initiation i april och maj harmotsvarigheter i bevarade svenskspråkiga manuskript. Två avdessa – tidigare opublicerade – texter återges i denna volym(ss. 308 ff. och 313 ff.): »Kap. 4. Spektralanalysen är ingenanalys och D-linjen ingen Natronlinje» och »Kap. 6. Varför jär­net är magnetiskt, och varför icke andra metallnålar ställa sig iNorr och Söder. Radiometern. Luftelektriciteten!». Rubrikernakan jämföras med nr 4 resp. 1 i det ovan anförda brevet tillEliasson; sannolikt är det dessa manuskript som Strindbergomtalar i brevet. Båda dessa manuskript har även franskarubriker (»L’analyse spectrale» resp. »Pourquoi l’aiguilleaimantée se pose / en Nord – Sud»; ’Varför magnetnålen stäl­ler sig i Nord-Sydlig riktning’), vilket gör anknytningen tilluppsatserna »III. L’analyse spectrale» och »II. Pourquoi le ferseul indique le Nord» (i maj resp. april) i L’Initiation tydli­gare. De franska artiklarna om spektralanalysen respektivekompassnålen gör intryck av att vara omstrukturerade synte­ser av sina svenska motsvarigheter. Detta stöder antagandetatt Strindberg skrev de svenska artiklarna vid årsskiftet och defranska något senare, mellan årsskiftet och mars.För några av artiklarna i L’Initiation har Strindberg använtresonemang och fakta hämtade från den svenskspråkiga ver­sionen av det opublicerade »femte brevet» till Antibarbarus(se ovan s. 417 ff.). Det gäller artiklarna »IV. Le Ciel et l’Œil»,»V. Sur la photographie en couleurs directe» (maj), »La Terre,sa forme, ses mouvements» (september) samt de i juli 1897publicerade artiklarna »L’Horizon et l’Œil» och »Les ÉtoilesFixes». Det är speciellt tydligt ifråga om »L’Horizon et l’Œil»vars första hälft består av en något bearbetad översättning avett stycke i »femte brevet» – se vidare den textkritiska kom­mentaren.I två av uppsatserna i majnumret, »IV. Le Ciel et l’Œil» och»V. Sur la photographie en couleurs directe», utgår Strind­berg från samma experiment och använder delvis samma for­muleringar som i artikeln »Om Ljusverkan vid Fotografering»(GHT 11/3; jfr ovan avsnittet om denna artikel). »Le Ciel etl’Œil»motsvarar den femte avdelningen i den svenska arti­keln, medan »Sur la photograhie en couleurs directe» har vis­sa överensstämmelser med den fjärde avdelningen i denna.Resonemang i uppsatserna återfinns även i flera brev ochbrevbilagor från våren 1896 (ex.vis »Färgfotografiska Försök»,brevbilaga till Hedlund 24/3, brev till Eliasson 3/5).»En Blick mot Rymden» och »Solrosen»,översättning och montage (»Le Grand Soleil»)Den första av artiklarna i L’Initiation, »Un regard vers le Cielet les 23 degrés», publicerade Strindberg på nytt i svensk över­sättning med titeln »En Blick mot Rymden» i Tryckt och OtrycktIV 1897. I den svenska samlingsvolymen monterades artikelnihop med en kortare text av signaturen Guymiot, »Cogita­tions» (’Meditationer’ el. ’Kontemplationer’), från L’Initia­tion, september 1896 (vol. 32, nr 12). Guymiots text var över­satt till svenska, något förkortad och i sin tur följd av en tidiga­re otryckt Strindbergstext i svensk översättning och med ru­briken »Solrosen» (fransk titel »Le Grand Soleil»; folklig be­teckning för ’Solrosen’, eg. ’Den Stora Solen’).Tryckmanuskriptet till alla tre texterna finns bevarade (Bon­nersniers förlagsarkiv), liksom manuskriptet till »Le Grand Soleil»(SgNM 25). Manuskriptet till »En Blick mot Rymden» är lik­som översättningen av Guymiots text av Strindbergs hand. Up­penbarligen har han själv översatt dessa två texter – det fram­går av ett brev till K.O. Bonnier (5/2 1897) att Strindberg ut­förde översättningar för Tryckt och Otryckt IV (jfr brev till Vil­helm Carlheim-Gyllensköld 12/4 1897). Översättaren av »Sol­rosen» är okänd. (I brev 29/1 1897 till Karl Staaff rapportera­de Strindberg att »Solrosen» var »under öfversättning».)På manuskriptets titelblad har Strindberg egenhändigt in­skrivit följande anvisningar: »Inbegriper ’Solrosen’. Sättes till­sammans men rubriken Solrosen med mindre stil än rubrikenEn Blick mot Rymden, så att läsaren förstår det är ett.» FöreGuymiots artikel har han infört en särskild anvisning införtryckningen att man skall sätta »Ofvanstående uppsats [– – – ]Buddhisten Guymiot.» med liten stil och efter artikeln ytter­ligare en anvisning att »Solrosen» skall sättas med större stil»i ett sammanhang med föregående». På första sidan av ma­nuskriptet till »Solrosen» (som alltså är av annan hand) harStrindberg på första sidan tillfogat: »Till M. Guymiot» och pånågra ställen justerat översättningen; dessutom är slutet skri­vet med Strindbergs hand (fr.o.m. »märkte Janssen i solensCorona ingen ring», texten s. 109). I översättningen har sistastycket i den franska texten utelämnats. Strindberg har i stäl­let infogat ett nytt avslutande stycke, från och med »Vi ha settlikheter» (texten s. 109).I Samlade Verk följs arrangemanget i Tryckt och Otryckt IVmed »En Blick mot Rymden», Guymiots text och »Solrosen»i en följd under den gemensamma rubriken »En Blick motRymden». När Strindberg planerade samlingsvolymen i bör­jan av 1897 listade han bl.a. de två egna texterna under rubri­ken »Naturalistisk Mystik». Efter diverse turer kom montaget»En Blick mot Rymden» att ingå i avdelningen »Varia» (Brev12, ss. 47 f., 53 f., 63 f., 90 f.).Guymiots »Cogitations», som i L’Initiation är tillägnad Strind­berg (»A Auguste Strindberg»), kan uppfattas som en svars­artikel på dennes »Un regard vers le Ciel et les 23 degrés»,kanske också som en kommentar till samtliga artiklar av den­ne i L’Initiation i april–maj 1896. Guymiot ser människan sommikrokosmos av skapelsen i kabbalas, Swedenborgs och teo­sofins efterföljd. »Adam Kadmon» är enligt kabbala urmän­niskan som skapades av en enda ljusstråle, och ifrån varsögon, mun, näsa och öron utgick Sefirot – ett utflöde av gudo­men – varvid de starkaste ljusstrålarna utgick från Kadmonsögon. »Akasa» (sanskrit ’rymden’) är ett ockultistiskt begrepphämtat från Blavatsky (Isis Unveiled, 1877): en världskrönikai vilken allt som sker upptecknas genom »magnetisering iastralljuset» – också kallad »Guds minne» och »Livets bok».»Le Grand Soleil» (återges s. 303 ff.) var troligen avsedd förL’Initiation som en kommentar till Guymiots »Cogitations».Artikeln författades tidigast i september 1896 under Strind­bergs vistelse i Österrike, dit han reste i slutet av augusti, efteratt ha flyttat från Paris i slutet av juli och efter ett nytt månads­långt besök hos Eliasson i Ystad (se nedan s. 466 ff.). Ett brevtill Hedlund från 12 oktober, där Strindberg berättar att hanhittat »nyckeln» till sin »metod: se likheter öfverallt» hos Swe­denborg genom »ordet ’Korrespondenser’» och hos denfranske författaren Bernardin de Saint-Pierre (1737–1814) idennes postumt utgivna Harmonies de la Nature, innehålleren kommentar till de studier av solrosen som han beskriver i»Le Grand Soleil» (jfr OD 8/10):Har på dessa sex veckor vuxit en hel aln, genom studiet af’ Sweden­borg, der jag fick ordet »Korrespondenser», hvilket gaf mig nyckeln tillmin metod: se likheter öfverallt. De finnas, och af grunder. Det är Ber­nardin de St. Pierres ’Harmonies’ jag fann i hans herrliga bok: OeuvresPosthumes.Om det fins en Solros i Er trädgård ber jag Er (med tanken på St.Pierres sköna ’harmonie’ mellan Solen och Solrosen) skära stjelkensmerg och se figuren i mergen, hvitt i hvitt. Sedan göra ett snitt i rotenoch se figuren der.B. de St. Pierre har följande tanke grundad på observation.Såga ett träd och Ni ser en ring för hvarje solhvarf.Skär en rot (af en beta) och se: der är en ring för hvarje månhvarf,roten vuxit!Solen = det öfverjordiska; månen = det underjordiska. Apollo ochDiana.Det är ju vackert!Underrubrikens sammanställning »Analogies = Correspon­dances = Harmonies» (»Analogier = korrespondenser = har­monier») i Strindbergs uppsats (texten ss. 303 och 106) syftaralltså på dessa tre begrepp: Strindbergs (eller poetens) analo­gier, Swedenborgs korrespondenser och Saint-Pierres harmo­nier (Stockenström 2002, s. 26 f.).Ett nytt brev till Hedlund från början av november innehål­ler flera kommentarer rörande Strindbergs studier angåendesolrosen (omkr. 3/11):Har nu slutat min studie öfver Solrosen och kom längre än jag tänk­te. Den är hemtad från Peru (Solens Land regeradt af Solens Son, medSolkult!)Om Ni ännu har en Solros, afskär märgen med en rakknif i tvärsnittoch säg mig hvad Ni ser i Kaméen som der synes. I roten synes annat.Och håll mergen öfver en svag eld, så ser Ni den förgyllas; öfver starkeld blir den svart och bronzlik. Detta står i gamla kemier.Nä[r] jag slog upp Solrosen i Floran stod der tecknet ☉. Detta bety­der ettårig, ett Solhvarf. Men det betyder äfven Solen, i almanackan.Men det betyder i Alkemien Guld!I Uhles populära Astronomi är afbildad en Solförmörkelse och denrättrogne astronomen Janssen (Paris) skildrar till akademien (Hör!)solen såsom en jettestor blomma med spetsigt äggrunda kronblad. Sefiguren i Uhle! – Det är en Solros!(»Uhles populära Astronomi» syftar antagligen på Otto Ule,Die Wunder der Sternenwelt, 1860.)Uppsatsens motto, »Vill du känna det osynliga, se noga pådet synliga», kommer från det judiska samlingsverket Talmud(nyhebreiska, ’Studium’, ’Lära’; jfr Svarta Fanor, SV 57, ord­förklaring till s. 150). Strindberg använder samma citat somett slags motto i Ockulta Dagboken och anför det även i ett av deciterade breven till Hedlund (12/10).Varför »Le Grand Soleil» aldrig publicerades på franska äroklart, det är möjligt att manuskriptet blev refuserat. I en arti­kel i L’Initiation i november 1897, »Idées cosmiques» (’Kos­miska idéer’) (vol. 37, s. 205), konstaterar Guymiot att Strind­berg »funnit att guldet, symbol för solen, är transformeratjärn»(»a trouvé que l’or, symbole du soleil, est du fer trans­formé»). Det anspelar eventuellt på Strindbergs »Le GrandSoleil» och bevisar i så fall att åtminstone Guymiot fick läsa ar­tikeln.Strindberg om L’Initiation och ockultismensommaren 1896När Strindberg i juni 1896 kommenterade sitt medarbetar­skap i L’Initiation var han mån om att framhäva att tidskrif­tens medarbetare var seriösa och fullföljare av en vetenskapligtradition. »Tendensen: vetenskaplig ockultism, fortsätter Char­cot, Ribot, Du Prel, Crooke o.fl. Om G.E. Klemming lefvatskulle han ha bestått den [L’Initiation] åt K.B.», förklarar hanför Wrangel i ett brev den 7 juni. Både Charcot, Ribot och DuPrel var närmast psykologer: Jean Martin Charcot var känd försitt studium av hypnotiska fenomen, Th. Ribot utgav bl.a. Lesmaladies de la personnalité (1885; ’Personlighetens sjuk­domar’) och Carl Du Prel var en tysk filosof och psykolog– Charcot och Ribot hade Strindberg läst och tagit intryck avpå 1880-talet. »Crooke» syftar på William Crookes (se ovans. 351). Överbibliotekarien och spiritisten-teosofen Gustaf Ed­vard Klemming hade varit Strindbergs chef på Kungliga bib­lioteket och efterlämnat varaktiga intryck hos honom. NärStrindberg den 12 juni skrev till Mathilde Prager betonadehan på nytt att kretsen kring tidskriften betod av seriösa fors­kare:L’Initiation är redigerad af en läkare Dr Encausse (Papus) som varitChef de laboratoire vid Charité, en fullkomligt sund och mycket lärdman.I Redaktionen märkas dessutom Överste (colonel) A de Rochas, somär Administrateur vid Ecole Polytechnique, berömd Physiker, och utgif­vare af: L’Extérior[is]ation de la Sensibilité, ett klassiskt arbete i psy­kophysik.Vidare: Barlet, utmärkt kemist; Jollivet-Castelot, kemist; René Cailliéetc –På litterära afdelningen finner Ni namnen: Maurice Beaubourg,L Hennique, Catulle Mendès, Rodolphe Darzens o.fl.Ni ser således att sällskapet icke är något vanligt spiritist-samhälle,utan att man studerar det okända, då det kända icke var något vidareatt studera.Jag är icke spiritist, men man har upptäckt att jag med mina studiergick ut öfver rutinens vetenskap och bildade öfvergången till den veten­skapliga ockultismen, som fortsätter Crookes, Charcot, Bernard etc.Detta är situationen –Och hvad guldet beträffar ser Ni att det är analyseradt och befunnetvara guld, ehuru ännu ej fullt färdigt. Många kemister äro sysselsattamed ämnet och vi vänta afgörandet.Guldmakeriet upptog i hög grad Strindbergs tankar vid den­na tid. Det uppmuntrades av ockultisterna. Jules Lermina för­säkrade i ett brev till Strindberg den 14 juni att ingen ansåghonom vara galen och att bl.a. Marcelin Berthelot stöddehans idéer (SgNM 30; jfr OD 14/6 1896). När Strindberg till­skrev Torsten Hedlund, som var i färd med att utge Jardin desPlantes I, meddelade han att hans guld var godkänt och att detskulle demonstreras tillsammans med Tiffereaus guld av »enFransk kemist» på »kemistkongressen» i Paris den 27 juli(brev 18/6; jfr brev till Eliasson samma dag och till Prager19/6). Strindberg upplyste samtidigt Mörner om att han ejvar den förste som lyckats göra guld men att hans »metod[var] ny och fruktbringande för vetenskapen» (brev 20/6).I samma veva avgick följande deklaration till Hedlund: »Jag ärnaturalist-ockultisten, som Linné, min store lärare. Först fysi­ken, så meta-. Jag vill se med mina utvertes ögon först och se­dan med de invertes» (brev 21/6). Beteckningen »ockultist»applicerar Strindberg på sig själv flera gånger sommaren1896; det sker bl.a. i brev till Thaulow (omkr. 22/7; jfr brev tillEliasson 7/7):Länge har jag hört omtalas något som kallades ockultism, studiet afalla de fenomen som ej kunnat förnekas, men icke heller kunnat för­klaras. För ett år sedan tog jag fatt i ämnet, rent skeptiskt. Märkte dockstraxt i början att det fans något i det. Kastade mig djupare in i ämnetoch då allt bekräftade sig, slutade jag med att bli ockultist; det vill säga:jag erhöll faktiska bevis genom naturvetenskaperna, att själen var huf­vudsaken, det materiela endast en tillfällig omklädnad, att vi voroodödliga, skapade, styrda efter en viss plan etc allt gamla kända saker.Under en kort period, medan han vistades hos Anders Elias­son i Ystad och hoppades på en återförening med familjen iÖsterrike, tog Strindberg dock avstånd från ockultismen ochnaturvetenskapen (brev till Hedlund 18 och 20/8; jfr nedans. 468 f.).Vid den här tiden hade Strindbergs mentala hälsa försäm­rats. Under våren och sommaren 1896 hade han akuta psykis­ka problem. Infernokrisen kulminerade under sommaren isamband med att han »flydde», först från Hôtel Orfila och se­dan från Paris (jfr den senaste i raden av de tolkningar avInfernokrisen som gjorts av psykiatrisk expertis, Cullberg,s. 33 ff.). Strindberg ansåg att hans liv var i fara på grund av delyckade guldexperimenten: »Det förekommer mig stundtalssåsom om några personer skaffat sig fulla bevis om att jag löstguldproblemet och derför stå mig efter lifvet», heter det ibrev till Hedlund (20/7), där han preciserar: »Docteur En­causse (Papus) sade mig sist att han blifvit erbjuden penning­ar för hemligheten, men som han är en man med andra hög­re intressen, hänvisade han till L’Initiation der hemlighetenär tryckt». Strindbergs paranoida misstankar riktade sig sena­re även mot Papus (t.ex. i brev till Hedlund 19/9). I OckultaDagboken antecknade han (25/10): »Sannolikt är det: Amanu­ensen Bäckström (Aspasias Svåger) eller Pbzy, eller Delaval,eller Papusisterna eller Guldegarne eller Blavatskyerna somvilja döda mig, antingen med envoûtement [förgöring] ellermed gasförgiftning». (Helge Bäckström som hade recenseratAntibarbarus i Aftonbladet 28/4 1894 var gift med RagnhildJuel, syster till »Aspasia», dvs. den polske författaren StanislawPrzybyszewskis hustru Dagny Juel; de två senare, som Strind­berg kände från Berlintiden, uppfattade han som sina fien­der; ang. De Laval – se ovan s. 428 f.)I slutet av juni var Strindberg inbjuden till Papus i denneshem i Marolles-en Brie, ca 2 mil sydost om Paris. Besöket den25 juni var tydligen mindre lyckat (brev till Hedlund 7/7; jfrOD 25/6 och Inferno, SV 37, s. 119). Därefter, troligen i slutetav juli, rekommenderade Papus Strindberg, på dennes begä­ran, hos läkaren och vetenskapsmannen Aristide Verneuil vidSorbonne med orden »un savant suédois ingénieux et pro­fond» (’en svensk lärd, snillrik och genomskådande’) på ettav sina visitkort. I ett brev som Papus skickade Strindberg sam­tidigt tackade han för de magnifika prover (trol. guldprover)som Strindberg sänt honom: »Merci des échantillons quisont magnifiques.» (Visitkortet i SgNM 9:3,5; det odateradeföljebrevet, Brev till Strindberg, KB; jfr i Strindbergs brev tillHedlund 19/9: »jag skref honom till från rue de la Clef ochbad om en rekommendation hos någon lärd i Jardin desPlantes»).Efter besöket hos Papus tycks Strindbergs relationer till mar­tinisterna ha förändrats (jfr Gavel Adams 1990, s. 60 ff.). Självmenade Strindberg vid något tillfälle att han hade så lågt an­seende hos dessa att de inte ens sände friexemplar av de num­mer av L’Initiation som han medverkade i (brev till Jollivet-Castelot 8/7). Att Strindberg från och med nu förekommermera sparsamt i L’Initiation sammanhänger dock med att Jol­livet-Castelot höll på att starta en ny tidskrift, L’Hyperchimie.»La Terre, sa forme, ses mouvements» infördes visserligen iL’Initiation i septembernumret (se ovan s. 448 f.), men en arti­kel om guldsyntesen som Papus ville ha inhiberades av Strind­berg, som föredrog att placera den i L’Hyperchimie (brev tillJollivet-Castelot 11/7). Papus tycks ha varit särskilt intresseradav Strindbergs guldmakeri; han uttalade sig erkännsamt omdetta även i L’Initiations augustinummer där han omtaladeatt »August Strindbergs enastående experiment» (»les prodi­gieuses d’expériences d’August Strindberg») bekräftar alla al­kemistiska teorier (cit. efter L’Hyperchimie, nr 3, oktober1896). En översättning av Antibarbarus som var påtänkt förpublicering i Le Voile d’Isis hamnade genom Strindbergs för­sorg i stället i L’Hyperchimie (brev till Jollivet-Castelot 3 och8/7; översättningen till franska, utförd av en »adept» till Strind­berg, förelåg redan i december 1895; brev till Jollivet-Castelotomkr. 15/12 1895).»Les Étoiles Fixes», »L’Horizon et l’Œil», juni 1897Efter publiceringen av »La Terre, sa forme, ses mouvements»i september 1896 hade Strindberg inga bidrag i L’Initiationunder närmare ett år men det tycks inte ha varit fråga om nå­got direkt avståndstagande från hans sida; under samma tidpublicerade han sig främst i L’Hyperchimie. Den 20 novem­ber 1896 antecknade han i Ockulta Dagboken att han hade lästdet senaste numret av L’Initiation (trol. novembernumret).I slutet av samma månad talade Strindberg, enligt vad GeorgBrandes senare berättat, om Papus med »varm Anerkendel­se», när han träffade Brandes i Köpenhamn på hemresan frånÖsterrike – Strindberg hade tillbringat en stor del av höstendär (cit. efter Ögonvittnen II, s. 117). I början av 1897, närStrindberg blivit hedersmedlem i det av Jollivet-Castelot ochPapus m.fl. startade Association Alchimique de France, fanti­serade han om att det nyinstiftade Nobelpriset skulle gå tilldetta alkemistiska sällskap och att pengarna skulle användas föratt starta vad han kallade »l’Institut Papus» (se nedan s. 449 f.).I juninumret 1897 av L’Initiation (vol. 35, nr 9) publicera­des två artiklar av Strindberg, vilka liksom de tidigare innehöllfrontalangrepp på den etablerade vetenskapen. Tillkomst­historien bakom dem är dunkel. De omnämns ingenstans ikorrespondensen. Strindberg hade inte publicerat något iL’Initiation sedan september förra året och befann sig sedanårsskiftet 1896/97 i Lund, där han sommaren 1897 var upp­tagen med författandet av Inferno. Några olika hypoteser ärmöjliga. Artiklarna kan ha levererats tidigare, kanske redanunder 1896 – de knyter an till den numrerade sviten artiklar iapril- och maj-numren 1896 – och plockats fram först 1897(jfr uppsatsen »Le Noyer» som författades 1896, men som om­nämndes i tidskriften först 1899, se ovan s. 447 och nedans. 463). De kan också ha varit avsedda för L’Hyperchimie menav platsbrist förts över till L’Initiation – L’Hyperchimie bestodoftast av endast 8 sidor och vid flera tillfällen blev Strindbergs­texter liggande på redaktionen en längre tid; de artiklar hanskickade in till tidskriften i oktober-november 1896 trycktesförst i januari-maj nästa år. Det är inte heller uteslutet attStrindberg placerade ett par artiklar i L’Initiation sommaren1897 för att stärka sin position inför ett försök att få Infernopublicerad hos Chamuel.De båda artiklarna i L’Initiation varierar gamla teman iStrindbergs vetenskapskritik. »Les Étoiles Fixes» (’Fixstjärnor­na’) är en uppgörelse med astronomin och optiken. Strind­berg avvisar traditionella, elementära påståenden om stjärn­himlen. Att en stjärna som betraktas genom en kikare blir»mindre» i stället för större, till skillnad från planeterna, bevi­sar enligt honom att stjärnorna inte är kroppar. Han kastar istället fram idén att de »skulle sålunda kunna vara urljuset, ut­sänt genom klyvöppningar (porer) i kristallhimlen» (textens. 96).I »L’Horizon et l’Œil» (’Horisonten och Ögat’) ifrågasätterStrindberg att jorden är rund. Vår föreställning om horison­tens och jordens rundning beror, menar han, på att vi i vårperception utgår från vår egen position: »När betraktarenvänder sig omkring på klacken beskriver han en cirkel i vilkenhan själv är medelpunkt och där radien är avståndet för dettydliga seendet, då ögat inställer sig på lämpligt avstånd» (tex­ten s. 98). Liknande funderingar om att det subjektiva intryck­et förvränger verkligheten hade han framfört många gångertidigare.Strindberg och kretsen kring L’Initiation efter juni 1897I augusti 1897 lät Strindberg förstå att han fortsatte att med­verka i L’Initiation – »Jag skrifver nemligen sedan ett år iL’Initiation, Papusisternas organ» (brev till af Geijerstam 8/81897) – men han kom inte att publicera något mer i tidskrif­ten. I brevet till Geijerstam framhåller han också att han »ärmed i Alkemistiska Fakulteten som Lärare» vid det ockultistis­ka universitet som hade startats i Paris samma år (jfr ovans. 434). Strindberg hade dock aldrig någon funktion vid den­na läroanstalt. När han hösten 1897 ville locka Axel Herrlintill Paris, planerade han att visa denne universitetet, men hankunde pinsamt nog inte berätta var det låg. Strindberg klaga­de sin nöd för Jollivet-Castelot (brev 10/10) och fick till svaratt fakulteten huserade på 4, rue de Savoie, där hans vän kun­de följa kurserna efter att ha kontaktat Papus eller Sédir; Jol­livet-Castelot – eller Sédir – kunde besvara esoteriska frågorriktade till Société Alchimique. »Rien de plus simple, vousvoyez» (’Ingenting är enklare, ser Ni’), förklarade Jollivet-Cas­telot (12/10). Hade Strindberg studerat L’Initiation noggran­nare kunde han ha noterat att tidskriften regelbundet inne­höll information om verksamheten vid »Université libre desHautes Études» (’Det fria universitet för Studiet av de Högavetenskaperna’); så ges exempelvis beskrivningar av kursernamed angivande av datum och plats för dem vid »Faculté desSciences hermétiques» (’Fakulteten för Hermetiska vetenska­per’) i L’Initiation i februarinumret 1897, och för höstensverksamhet i oktobernumret 1897 (vol. 34, s. 170 f., resp. vol.37, s. 117).Då Strindberg hösten 1897 åter fanns på plats i Paris för attordna med förläggare till Inferno tycks han ha haft svårt att fåkontakt med Chamuel, Sédir och Papus. Strindberg upplevdetydligen att man distanserade sig från honom (brev till Jol­livet-Castelot 3/9; Brev 12, s. 153 f.):’Var jag står i förhållande till martinistledarna? Det vet jag ingentingom, men att döma av de senaste upplagorna av L’Initiation och L’Hyper­chimie betraktar man mig icke som någon »initierad», och hur det änmå vara med det, förblir jag på den inslagna vägen, som är blygsamma­re och mer lämpad efter min förmåga och mina intentioner.Emellertid och på grund av mina överordnades inställning – har dok­tor Papus för länge sedan upphört att besvara mina brev, och Sédir av­böjde förra året ett personligt sammanträffande.’När Jollivet-Castelot försökte hjälpa Strindberg att komma ikontakt med de ledande martinisterna och ordna med utgiv­ningen av Inferno lät Strindberg honom förstå att han var ange­lägen att diskussionerna inte skulle leda till en brytning medChamuel och Papus (brev till Jollivet-Castelot 8/9). Chamuelverkade dock till Strindbergs besvikelse ointresserad av att geut Inferno (jfr Gavel Adams’ kommentar i SV 37, s. 365 ff.).Papus uttalade sig tydligen ganska kritiskt om Strindberg,när han intervjuades av Sjöstedt för Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning (9/8). Sjöstedt tolkar det som att Strindbergs»senast uppgifna fantasier» endast delvis är i Papus’ smak(möjligen med syftning på Inferno). Det är tur att Strindbergnu »återvändt till litteraturen», kommenterar Sjöstedt och ci­terar en alkemistisk artikel (utan angivande av källa) som ut­pekar Tiffereau och Strindberg som exempel på vanliga ke­mister vilka håller sig »endast till det fysiska planet» och»inom materiens stängda och begränsade cykel» och därför»ej [kan] åstadkomma annat än omskiftelsen, icke skapel­sen». När Strindberg denna höst kommenterade sitt förhål­lande till alkemisterna och ockultisterna kan han eventuelltha haft även dessa uttalanden i tankarna (se nedan s. 501 ff.).Jollivet-Castelot behandlade långt senare förhållandet mel­lan Strindberg och martinisterna i sin självbiografiska romanLe Destin ou Les Fils d’Hermès (1920; ’Ödet eller Hermes’Söner’). I romanen beskrivs hur huvudpersonen, »Le comte»(’Greven’), misslyckas i sina försök att medla:Le comte tâcha de l’amener entièrement à l’hermétisme; il le mit enrapports avec Papus et Sédir, mais il se produisit des malentendus. Laméfiance, la brusquerie, la susceptbilité de Strindberg se heurtèrent auparisianisme, à son gré trop peu déférent, des deux chefs martinistes.Le projet fut abandonné. Et l’orgueilleux, voyant suédois demeura soli­taire dans sa puissance concentrée (Le Destin ou Les Fils d’Hermes,s. 241 f.; cit. efter Mercier, s. 37; jfr s. 35).(’Greven sökte vinna honom för hermetismen; han förmedlade kon­takten med Papus och Sédir, men flera missförstånd uppstod. Strind­bergs misstänksamhet, hans tvära sätt, hans retlighet skar sig mot Paris­manéren hos de båda martinistledarna, som i hans tycke inte var akt­ningsfulla nog. Projektet övergavs. Och den högmodige, visionäresvensken förblev ensam med sin samlade makt.’)Det finns emellertid flera vittnesbörd om att kretsen kringL’Initiation behöll sitt intresse för Strindberg, vars artiklarpublicerades i systerpublikationen L’Hyperchimie ända framtill slutet av 1898. Ett uttalande av Papus i december-numretav L’Initiation 1897 visar att han fortfarande ansåg att Strind­bergs guldsyntes var intressant (vol. 37, s. 233). RomanenInferno behandlades dessutom inte mindre än två gånger iL’Initiation, i december 1897 och i december 1898, av Sédir(sign. »S.») respektive Guymiot. Den senares recension var påhela 10 sidor. Boken uppmärksammades även i L’Hyperchi­mie i december 1898, i en kort artikel av Jollivet-Castelot (jfrSV 37, s. 369 f.; Mercier, ss. 39, 41).Så sent som i februari 1899 förtecknade man i L’Initiationen text av Strindberg under rubriken »Articles reçus» (’Mot­tagna artiklar’): »Le Noyer (extr. d’un livre en préparation)»(’Valnötsträdet (utdrag ur en bok under arbete)’; vol. 42,s. 190). Den artikel som åsyftas är sannolikt identisk med dentext med samma titel som Strindberg noterar i Ockulta Dag­boken i juni 1896 och som han tycks ha inlämnat till tidskriftensamma sommar (jfr ovan s. 447). Handlar det om en annanartikel – med samma titel – vittnar notisen i L’Initiation omatt Strindberg ännu 1898–99 levererade texter till denna. –Resonemang om likheten mellan valnöten och hjärnan åter­kom Strindberg till långt senare i En Blå Bok I 1907 (SV 65,ss. 234–240).TRE SEPARATTRYCK OM GULDMAKERI,AUGUSTI–DECEMBER 1896Guldets syntes förklarad av guldextraktionen urkopparkis genom Faluprocessen, tr. augusti 1896(»Guldsyntes» i brev till A.E. Nordenskiöld)Den 18 augusti 1896 skickade Strindberg manuskriptet tillGuldets syntes förklarad av guldextraktionen ur kopparkis genom Fa­luprocessen (i det följande förkortad Guldets syntes) till TorstenHedlund. Detta manuskript, som numera tycks vara förkom­met, hade antagligen författats under vistelsen hos Eliasson iYstad i början av augusti. Det användes som förlaga när Hed­lund lät framställa ett fyrasidigt separattryck på GöteborgsHandelstidnings Aktiebolags Tryckeri i Göteborg. EnligtStrindbergs direktiv skulle skriften tryckas i 100 exemplar(brev till Hedlund 18/8). En del av upplagan skickades till ho­nom i Österrike i början av september. Ett antal exemplar(minst 17 stycken) finns bevarade i Gröna Säcken (SgNM 29,31, 44). I denna förvaras också flera hundra blad med Strind­bergs anteckningar från experiment och teoretiserande rör­ande guld (fr.a. i SgNM 29 och 31).Den bärande idén bakom Guldets syntes är att det guld somman finner i koppargruvor är skapat eller »utdraget» ur kop­parkisen, något som Strindberg på olika sätt försöker leda ibevis med hjälp av tre olika experiment. Innan han beskriverdessa jämför han guldets och kopparkloridens atomvikt ochfinner att båda är 196. I det första experimentet utgår hanfrån en pappersremsa som doppas i järnsulfat, »rökes överammoniaksflaskan» och torkas »över en tänd cigarr» varvid»guldgula metallglänsande fjäll» framträder. Användningenav cigarren motiveras med att nikotinet reducerar guld (eller»guldklorur»). Eftersom Strindberg inte lyckas påvisa att des­sa fjäll består av något annat ämne drar han slutsatsen att debestår av guld. Järn och guld kan sålunda övergå i varandra,menar Strindberg. I det andra experimentet doppas pappers­remsan först i »kopparklorur», sedan i järnsulfat osv., varvidde gula fjällen blir »rikare och motstå bättre reaktionsämne­na». I det tredje och sista experimentet blandas »kopparklor­ur, järnsulfat och blysocker, fuktade med ammoniak» i en bal­ja som fylls med vatten och får stå. De »fettliknande flagor,som bli simmande på ytan» fångas på papper »och behöva ejfixeras», vilket bör betyda att de redan består av färdigt guld.De beskrivna experimenten visar Strindbergs grundläggan­de metod för att göra guld på »våta vägen», vilken varieras ibeskrivningar i brev och artiklar: han utgår från en lösningmed järnsulfat, tillsätter något, ofta ammoniak, doppar se­dan pappersremsor i baljan och dessa får en gulbrun fällning.Fällningen friskas ofta upp över cigarren (Brandell 1983,s. 159 f.). Emellanåt försöker Strindberg även »göra guld påtorra vägen och med hjälp av eld» (cit. från Inferno, SV 37,s. 135; jfr brev till Hedlund resp. Jollivet-Castelot 19/7 1896).Guldets syntes utrustades av Strindberg med ett konkret provpå det guld han ansåg sig ha funnit, en pappersremsa med’uppfångat’ guld, men det är oklart hur många exemplar avden tryckta skriften som försågs med ett sådant guldprov (jfrbilderna nr 40 och 41). Enligt en uppgift i Dagens Nyhetervar detta prov »uppklistradt på ett vidfästadt papper» (sign.W.P., »Aug. Strindberg och Berzelius», rec. av Typer och Proto­typer, 9/8 1898).Strindberg hade redan tidigare spekulerat kring guldmakerioch 1895 hade han författat en artikel i ämnet, »La Construc­tion de l’Or», men mera omfattande och systematiska experi­ment med att framställa guld tycks han ha påbörjat först imars–april 1896 då han bodde på Hôtel Orfila (se ovanss. 402 f. och 444). Från denna tidpunkt uppvaktar han flitigtvänner och bekanta med brev i vilka han försöker övertygadem om riktigheten av sina guldsynteser. Flera av breven före­griper eller är nära paralleller till Guldets syntes. Ett exempelpå det förra utgör ett brev till Mörner den 21 april 1896. Meddetta skickade Strindberg ett guldprov som han själv ansåg var»skönare än sist»– ett tidigare prov hade avgått till Mörnerden 14 april – men som han trodde att kemisterna ändå skulleutdöma som »jern». Det nya provet uttalade sig Strindbergom på följande sätt:[– – – ] det är delvis förgylladt jern. Och motstår det ej reaktionsämnenaså är det ofärdigt guld som vi framdeles skola göra färdigt. Bör betrak­tas i solsken, och uppfriskas öfver en cigarr eller ammoniaksångor.Känner Du en kemist så bed honom göra följande fundamentalför­sök:Jernvitriol i distilleradt vatten eller vanligt.Doppa i pappersremsan, håll öfver cigarren eller Ammoniaksflaskan(med värme, svag) eller bäst båda omvexlande. När förgyllningen ärder torkas ut fullkomligt i svag värme. Det är jern, men guld fins der.Min teori: jernvitriol fäller alltid guld ur guldsaltlösningar. Fälla (förmig) = rekonstruera. Derför ger jernvitriol sjelf något guld!När Ni gjort detta, skall jag sända de högre utvecklade försöken!Alltså svaret: fins der spår af guld? guld?Ej jern, ty det måste finnas der!Hvarför fins guld i Ädelfors och Falun? Derför att der fins jernvitriol!Falu koppargruva hade Strindberg hastigt besökt 1890 påen av de resor han företog genom Sverige för att få underlagför sitt planerade arbete »Svensk Natur» (brev till Karl OttoBonnier 19/9 1890). Han återkom till sina spekulationerkring fyndigheterna i Falun i ett brev till Hedlund den 10 juli1896. Det material han hade skickat till Mörner och som den­ne inte, som han blivit ombedd, hade vidarebefordrat tillHedlund innehöll, påstod Strindberg nu, »mycket dyrbaraupplysningar om Sveriges malmfyndigheter och nya» av ho­nom själv »uppfunna extraktionsmetoder», dessutom »enepokgörande brochyr» av en ingenjör Le Brun som kunde»vända opp och ner på hela bergshandteringen». Med LeBruns »behandling med vissa reactifs» skulle man kunna ut­vinna mera koppar i Falun, förklarade Strindberg.Ett nytt brev till Hedlund den 19 juli ger vid handen attStrindberg experimenterade med en guldsyntes »i eld» påHôtel Orfila dagarna innan han flyttade därifrån. Han mo­tiverade guldmakeriet i ett nytt brev till Hedlund nästa dag,dagen efter det att han undkommit ’förföljarna’ på Orfila ochflytt till ett pensionat på rue de la Clef:Ni säger att jag söker guld och ära. Jag må svara att det är demonensom narrar Er att tro det. Ty underligt vore då mitt sätt gå till väga. Gul­det söker jag ej, ty det har jag funnit, och gifvit bort; och i samma stundguldet är gjordt billigt, är det ju värdelöst. Här är ju redan mina recepttryckta, och mina prof utsända.[– – – ]Men hvad mitt guldsökande angår, så fullföljde jag saken, derför attjag trodde mig ha en uppgift: att störta gyllene kalfven i dess symbolguldet. Andra värdemätare kunna komma, men dessa pappersanvis­ningar måste då ega som bakgrund nyttigheter och ej denna jerntrans­mutation. Det är hvad man kallar en nobel äregirighet, och jag skulleutan misskund le den dag De som samlat gul metall i källare finna attden endast var ett jernoxidhydrat som ej duger till kökskärl ens.Under juli och augusti sände Strindberg guldprover tillbland andra Hedlund, Jollivet-Castelot, Dubosc (15/7), Gau­tier (framgår av dennes artikel »Curiosités Scientifiques» i tid­ningen Télégramme 21/8 1896; se nedan s. 479 f.) och Norden­skiöld (jfr bilderna nr 38 och 39). Korrespondensen med densenare har särskilt intresse i detta sammanhang. Den 15 julibad Strindberg att få ett »enskilt utlåtande» av Nordenskiöldrörande ett medsänt prov, »den gula metall jag framställer urjernsulfat, och hvilken af många anses vara guld». Troligensände Strindberg med brevet även en bilaga med titeln »Guld­synthes» i vilken han bland annat påstod sig ha utfört »ett partusen experiment regelbundet» (texten s. 318 ff., cit. fr.s. 319; jfr bild nr 41). Nordenskiöld svarade vänligt men und­vikande och Strindberg återkom med en ny propå den 7 au­gusti från Ystad. Med detta brev – »om det ’Stora problemet’»– skickade han ett manuskript om »guldets synthes»:Af naturen en fanatisk skeptiker, en outrerad realist som fordrar fak­ta, och först vill hafva sinnennas bekräftelse innan jag låter den öfver­tygelse bildas som slutligen får trons fasthet. Nu är jag en troende, tyjag har sett, smakat, luktat, vägt, kalkylerat, och hemkommen igen tillfäderneslandet medför jag som bagage ett manuskript om 700 sidor ibara kemien, bestående af laborationsprotokoll, egna iakttagelser pånaturen, studier i kemiens historia, kalkyler, försök att förklara hvadsom sker vid analyser och synteser allt utifrån den ståndpunkt att mate­rien är en och de enkla ämnena endast haltpunkter som naturen och vifixerat. Det är mig således pinsamt veta att jag bedömes af de små ex­trakter jag fått tillfälle kasta ut och bakom hvilka som stöd, okända förandra, stå mina samlade, outgifna anteckningar.I brevet ber Strindberg Nordenskiöld att svara på frågan:»Hvilket är detta ämne som konstant uppträder när jernvitriolprecipiteras med ammoniak och liknar guld samt ger guldetsreaktioner blandadt med jernets?» Han betonar att det inte är»guldtörst» som driver honom utan att han vill lösa ett pro­blem: genom att sönderdela och syntetiskt framställa guld –liksom tidigare svavel och jod – vill han visa att det inte existe­rar några enkla ämnen eller grundämnen.Texten i det manuskript med rubriken »Guldets Synthes /förklarad / Ur [ändrat med blyerts till ’Af’] guldextraktionenur Kopparkis / Genom Faluprocessen. / Af / August Strind­berg» som medföljde brevet till Nordenskiöld (Göteborgsuniversitetsbibliotek) överensstämmer i stort sett med texten iden senare tryckta broschyren. På manuskriptets titelsida harStrindberg längst ned skrivit: »Adress: Ystad». Denna versionav Guldets syntes bör sålunda, helt eller delvis, ha författats denförsta veckan i augusti 1896 efter Strindbergs hemkomst tillSverige. Manuskriptet, som omfattar fem sidor (inklusive titel­sida och litteraturförteckning), innehåller emellertid ej slutetav texten i broschyren (från och med »Exp. 3»). Antingen haren sida försvunnit eller också räknar Strindberg slarvigt i följe­brevet när han talar om »det sexsidiga» manuskriptet. En an­nan möjlighet är att han kompletterade texten i efterhandmed »Exp. 3», antingen i det manuskript han sände till Hed­lund eller i korrekturet. När Strindberg hörde av sig på nytt tillNordenskiöld den 2 oktober svarade denne bland annatatt ingen tänkande kemist trodde på enkla ämnen, men atthan ej kunde godkänna Strindbergs »experiment och slutled­ningar» (cit. efter kommentaren i Brev 11, s. 353 f.). Strind­berg avlät sedan ytterligare ett brev till Nordenskiöld den10 oktober (se nedan).Den 18 augusti skickade Strindberg alltså manuskriptet tillGuldets syntes till Hedlund, beledsagat av ett långt följebrev.Att han beslutat sig för att låta publicera aktstycket tycks haberott på särskilda omständigheter. Några dagar tidigarehade han mottagit ett brev från hustrun Frida med en inbju­dan till Österrike vilket han tolkade som ett tecken på att hanskulle lämna vetenskapen och i stället ägna sig åt familjen (jfrEklunds kommentar i Brev 11, s. 302). De plågsamma händel­serna i Paris som hade drivit honom tillbaka till Sverige upp­fattade han nu som ett straff för sitt ockulta sökande. AttStrindberg ändå vill trycka uppsatsen motiverar han på olikasätt i följebrevet: den skall fungera som »ett minne», den skallvisa att han ej varit »tokig» och han vill förfoga över en tryckttext som han kan distribuera till dem han vill övertyga.Jag lemnar derför, på försök, naturvetenskaperna, men som ett min­ne ber jag Er trycka dessa tre blad jag sänder, i 100 exemplar, så att jagslipper skrifva 100 bref om samma sak, vid förfrågningar, och derför attjag vill ha ett bevis på att jag ej varit tokig då jag trott mig göra guld.Två dagar senare förklarade Strindberg i ett nytt brev tillHedlund hur han såg på saken:Sade jag ej Er att jag ansåg mina forskningar i det fördolda som otill­låtna och för hvilka jag straffats; lät jag Er ej tydligt förstå att min ockul­tism kostat mig helsa och nästan personlig frihet, och att jag ansågbrottsligt fortgå. Att jag försänkt i sjelfisk njutning af mitt jags vexandeförsummat och undandragit mig det lönlösa arbetet, brutit band som ejfick brytas, och att mitt första steg till försoning med lif och magter voreatt återtaga oket, arbeta för brödet, och söka förvärfva sådant åt demsom jag bragt till verlden och som äro i nöd.Den 28 augusti lämnade Strindberg Ystad och den 30 augus­ti anlände han till Österrike, där han inte återförenades medFrida som han hade hoppats men där han återsåg dotternKerstin. Den 4 september avsände han från Klam »guldprof»till Hedlund, avsedda att bifogas broschyren om eller när den­na distribuerades till »flera bekanta helst kemister». För säker­hets skull tillfogade han i samma brev: »Om guldglansen gåttbort, upplifvas den öfver cigarren.» I ett odaterat meddelan­de, troligen från första veckan i september, tackade Strind­berg för tryckningen och meddelade att han själv skulle distri­buera »Arkivexemplar med prof». Han skickade också exem­plar till en rad personer och institutioner, bland annat kemi­professorn Per Cleve (7/9), koppargruvan i Röros och Ke­mistsamfundet i Stockholm (Brev 11, s. 317 f.). I Kemistsam­fundets protokoll för den 17 september antecknades att manmottagit skriften jämte »prof på sålunda syntetiseradt guld,hvilket för vanliga kemister utgjordes af jernoxidhydrat» ochatt »herr J. Landin» hade yttrat sig om denna (Svensk KemiskTidskrift, nr 6, 15/10 1896, s. 145). Troligen skickade Strind­berg skriften även till Geologiska byrån i Stockholm (se Brev22, s. 64). Enligt en senare uppgift sändes Guldets syntes tilldiverse »mera framstående kemister» (DN 9/8 1898). Exem­plar avgick dessutom till flera av hans vänner och bekan­ta, bland andra Anders Eliasson och Mathilde Prager (8/9).I Ockulta Dagboken antecknade Strindberg den 9 september:»Guldcirkuläret utsändes». En kryptisk anteckning i dag­boken den 15 oktober – »Goldsynthese. Pragers öfver.» – syf­tar förmodligen inte på den översättning som Strindberg öns­kade att hon skulle göra av Guldets syntes för någon facktid­skrift (brev till Prager 8/9) utan på en diskussion om denöversättning som hon redan hade gjort av Fordringsägare,Gläubiger (1893), och som nu skulle användas vid en uppsätt­ning av detta skådespel i München. Strindberg antyder även iett brev till Frida Uhl (omkr. 20/9) att Mathilde Prager hållerpå att översätta broschyren för den tyska tidskriften Sphinxmen någon sådan översättning är inte känd. Tidskriftens sistanummer utkom i juni 1896; senare bytte den namn till Meta­physische Rundschau.Den 7 september bad Strindberg Hedlund att skicka honomen notis i Dagens Nyheter om den amerikanske kemistenStephen H. Emmens’ »guldsynthes ur silfver» (jfr OD 6/101896). Emmens hade presenterat en syntes av silver och guldkallad »argentaurum» och Strindberg uppfattade honom somen konkurrent:I samma stund det är bevisadt och godkändt uppträder jag som kon­kurrent, ty jag har tre guldsyntheser ur Silfver utom de 50 andra billiga­re. Hemlighåller Stephens sin metod och tar ut patent publicerar jagstraxt mina, ty det får ej ockras på en så verldsomstörtande uppfinningutan naturen skall ha sin gång fritt och reglera allt hvad oregelrätt är.Under hösten fortsätter Strindberg att diskutera guldsynte­ser i brev till olika personer. När han skriver till Eliasson den23 september laborerar han med talmystik och frågar: »Hvadär då molekul och hvad är atom», och två dagar senare berät­tar han för Eliasson att han finner »guld öfverallt» i Klam: »Såsnart jag ser en flotthinna på ett dikesvatten sticker jag nerkäppen, torkar i solen eller öfver cigarren och der är guld».I samma brev ger han en ny variant av »Faluprocessen» (jfr In­ferno, SV 37, bild nr 15 och 55). Även Nordenskiöld får ta delav nya rön som Strindberg anser sig ha gjort; dessa handladebl.a. om guldförekomster i dikesvatten.Jag medsänder härmed några prof och ber endast få veta hvilketämne denna guldliknande kropp är.Den simmar på alla dikesvatten här efter lugnt väder, och liknar det’fett’ jag uppfiskar i mina baljor efter jernvitriol och ammoniak. [– – – ]Förleden sommar uppfångade jag samma fett, guldglänsande, i Her­restadmosse vid Ystad och troligen finnes det i alla Sverges mossar ochdiken (2/10; jfr brev till samme adressat 17/10).Gold-Synthese, tr. september 1896I början av september lät Strindberg trycka Gold-Synthese, en va­riant på tyska av Guldets syntes. Den nya trycksaken, som bestårav ett blad med text på båda sidorna, är daterad den 3 septem­ber 1896. Den trycktes enligt vad som uppges på andra sidan iGrein i Österrike hos J.M. Hiebl (»Druck von J. M. Hiebl inGrein»); som förläggare (»Verleger») anges på samma sidaStrindberg själv. När han antecknar ordet »Goldsynthese» iOckulta Dagboken den 15 oktober (jfr ovan s. 469) kan det bety­da att tryckningen var klar. Det är inte känt hur många exem­plar som framställdes; Strindberg har sparat omkring 20 styck­en i Gröna Säcken (SgNM 31 och 44). Gold-Synthese har i Sam­lade Verk etablerats diplomatariskt efter trycket, dvs. utan någ­ra språkliga rättelser. Två manuskript på tyska av Strindbergshand har bevarats, båda undertecknade och daterade somtrycket. Det ena manuskriptet (åtta halva folioark; SgNM 31)innehåller språkliga rättelser av en annan hand. Det andra ma­nuskriptet (också åtta halva folioark), som bör ha fungeratsom tryckmanus, tillvaratar korrigeringarna i föregående ma­nuskript men innehåller också en del andra smärre ändringari förhållande till detta (Adalbert-Stifter-Institut des LandesOberösterreich, Linz; fotografisk kopia i kopiesamlingen KB).Det ligger mycket nära trycket. I manuskripten förekommermellan ett par formler två plustecken som saknas i trycket; dehar etablerats i Saml. Verk.Gold-Synthese är ingen direkt översättning av Guldets syntes,även om Strindberg senare påstod det (»le texte allemand,qui est exactement traduit du Suédois!», ’den tyska textensom är exakt översatt från svenska!’; brev till Jollivet-Castelot24/11 1896). När han i en insändare i Dagens Nyheter den20 oktober 1896 (se nedan s. 474) talar om den »tyska be­arbetningen»var det mera rättvisande. De två första experi­menten i den svenska versionen återkommer i den tyska. Ef­tersom Strindberg uppmanar läsarna att ta del av ett prov(»Siehe die Probe») var det tydligen meningen att även dentyska versionen skulle förses med guldprov.Kritik av Strindbergs guldsyntes. Strindbergs insändarei Dagens Nyheter 20 oktober 1896Strindbergs Guldets syntes uppmärksammades trots sin begrän­sade upplaga i flera artiklar och notiser i Sverige. De guldprovsom utsändes tillsammans med skriften analyserades med förStrindberg negativa resultat (jfr ovan s. 469).Först ut var uppfinnaren och handelskemisten John Landin(1861–1920), innehavaren av Kemiskt-Tekniska byrån i Stock­holm (som handelskemist utförde han kemiska undersökningarav i handeln förekommande varor). En artikel av Landin,»August Strindberg och kemien», signerad »J.L.», publicera­des i två delar i Stockholms Dagblad den 13 och 20 september1896. Landin hade enligt vad han uppgivit långt senare um­gåtts i samma kretsar som Strindberg på 1880-talet och dåäven diskuterat kemi med denne (Landin, »August Strind­berg som guldmakare och radiumforskare. Några alkemistis­ka Strindbergsbref», Stockholms Dagblad 17/5 1914). Lan­dins artikel 1896 är en ambitiös genomgång av Strindbergsskrifter och artiklar i kemi och alkemi. Den behandlar bådeAntibarbarus, Introduction à une Chimie unitaire, Sylva Sylvarumoch Jardin des Plantes och sätter in Strindbergs tankegångar iett historiskt sammanhang. Den sakliga kritiken är emellertidhård.Landin drar en linje ända tillbaka till antiken, han serStrindberg som en efterföljare till de grekiska filosofernaAnaximander och Aristoteles. Som »’lärjunge af Aristoteles’»tror Strindberg inte på enkla och sammansatta ämnen.Strindbergs idéer hör dock enligt Landin framför allt hemmai alkemin. Landin välkomnar i och för sig »en spekulativt an­lagd forskare» som Strindberg, vars »starka och äfven svagasida» är »fantasien», men han tar avstånd från dennes synsätt.Strindbergs experiment utgår från spekulationer i stället föratt låta teorierna vara »generaliseringar af fakta», han arbetarmed analogier och sannolikheter. Landin anför som exempelStrindbergs grundidé i Introduction à une Chimie unitaire om»materians enhet med väte som urmateria». Landin konstate­rar att denna idé emanerar från William Prout (1815) och attden är helt föråldrad. Atomvikter är inte alltid hela tal ochinte heller »exakt enkla multipler af vätets» atomvikt. Att olikaforskare anger olika atomvikt för samma ämne beror inte somStrindberg menar på att ämnena förändras, utan på att mät­metoderna är ofullkomliga.Strindbergs »generela åskådningar fordrar», säger Landin,att han skall tro på guldmakeriet. Hans resonemang i Jardindes Plantes kring guldet (»föreningen 3 jern och 1 svafvel»etc.) underkänner Landin eftersom de bygger på analogier.Strindberg lägger också, finner han, alltför stor vikt vid »tillfäl­liga likheter» (hur något ser ut, luktar, klingar, etc.). Strind­bergs experiment »äro icke vederhäftiga» och hans metall­omvandlingar är så osannolika att de blir komiska: »Man trorhonom helt enkelt icke».Landin erkänner emellertid samtidigt att Strindbergs skep­sis är sund:Vi skulle ej så vidlyftigt hafva uppehållit oss vid Strindberg som »för­fattare-kemist», om han ej med allt sitt fantiserande dock på ett våld­samt sätt gifvit uttryck åt en känsla af tvifvel på de kemiska elementensverkliga eller yttersta enkelhet, som väl i grunden äfven den »rättrog­ne» kemisten måste ega.Landin erinrar om att mycket i kemin har ifrågasatts och ut­vecklats under de senaste decennierna – han exemplifierarmed namnen Lockyer och Krüss – och att den fortfaranderymmer många olösta frågor. Han avslutar med konstateran­det: »har S. hittills någon som helst betydelse som ’författare-kemist’, torde det vara, att han just påmint om, att dessa ochdermed sammanhängande frågor fortfarande stå obesvarade».Strindbergs senast utgivna skrift, Guldets syntes, behandlarLandin i ett post skriptum. (Han »yttrade sig» också om skrif­ten vid Kemistsamfundets möte den 17 september, se ovans. 469.) Landin noterar att Strindberg även i denna textfrämst arbetar med »analogier mellan atomvigter». Han stäl­ler sig helt avvisande till Strindbergs resultat. Landin citerardet tredje experimentet, som Strindberg anfört som »stöd förden teoretiska deduktionen», och avger omdömet: »Det med­följande profvet visade sig vid en genom kemiskt-tekniska by­rån härstädes företagen analys helt enkelt utgöras af en jern­förening.» Landin summerar maliciöst: »Det ej första gångenalkemiens guld befunnits något för rostigt.»Strindberg läste inte Landins artikel i Stockholms Dagbladutan endast en notis om Landins analys av hans guldprov, tro­ligen i Dagens Nyheter. Med anledning av notisen skrevStrindberg följande insändare, daterad den 17 oktober ochpublicerad i Dagens Nyheter den 20 oktober, under rubriken»August Strindbergs guldmakeri»:Till redaktionen af Dagens Nyheter.I notisen om hr Landins analys af mina till Kemiska föreningen in­sända prof af mycket fint fördeladt guld uppgifves, att profven bestodoaf jernoxidhydrat. Detta är så till vida rigtigt, som profven ej tvättats ochbefriats från jernoxidhydrat, men det är origtigt, då profven även fördeguld, hvadan hr Landins analys är felaktig.Ty med jernoxidhydrat (rost) kan man ej förgylla, icke ens papper,och mina pappersprof äro förgylda. Och jernoxidhydrat amalgamerasej med qvicksilfver, såsom de gula, metallglänsande fjällen på profvengöra i lindrig värme.Att profven angripas af enbar salpetersyra och enbar saltsyra är intetbevis för frånvaron af guld, emedan guld i fint fördeladt tillstånd angri­pes och löses i båda dessa syror hvar för sig.I den åtföljande uppsatsen, Guldets syntes förklarad af guld-extrak­tionen ur kopparkis genom Falu-processen, har jag sjelf uttalat den för­modan, att guldet här konstituerat sig ur ett hypotetiskt (okändt) jern­oxidhydrat, som jag tecknat med Fe2O3 + 2 H2O, hvilket väger 197 ellerguldets atomvigt.Jag har äfven antydt i tyska bearbetningen af samma uppsats rörande»labila stadier», att mitt syntetiska guld ännu saknade fixeringen, hva­dan jag vid mitt guldmakeri skulle stå nu, der fotografien stod, innanfixersaltet påfans, och att hvarje analys af det syntetiska guldet skulle,ännu, återföra det till jern.Klam, Ob. Oestreich, den 17 oktober 1896August Strindberg.Under samma rubrik, »August Strindbergs guldmakeri», in­fördes nästa dag i Dagens Nyheter ett kortfattat och ironisktturnerat svar av Landin. Strindbergs förklaringar att proven»äfven förde guld, hvadan hr Landins analys är felaktig» ochatt guldprovet saknar »fixeringen» tillbakavisar Landin in­direkt genom att konstatera att guldet i provet sålunda fanns»i en för kemisten och väl äfven för andra menniskor såsomguld oåtkomlig form». Landin fastslår att Strindberg utifrånsin utgångspunkt om »materiens enhetliga natur, att ’allt äri allt’», alltså finns »guld i allt», har »på sitt sätt rätt», det ärbara det att vanliga kemister som har andra utgångspunkterinte kan hålla med honom. Strindbergs guldprov avfärdarLandin till sist med ordspråket »allt är ej guld som glimmar».Ett år senare, hösten 1897, fick Strindberg kännedom omatt Landin tagit »verldspatent på ’guldextraktion på våta vä­gen’» och bad Gustaf af Geijerstam att genom sin bror Karl,vilken arbetade vid Patent- och registreringsverket, få vetamer om patentet, inklusive datum för ansökan. Förmodligenmisstänkte Strindberg att Landin hämtat sin metod från ho­nom. »Jag fuskar ju i samma yrke och har kommit ett styckeväg; ville veta om jag är förekommen!» motiverar han i brevet(24/10). Ett exemplar av det tryckta patentet, »Sätt att extra­hera guld ur guldmalmer eller affall från sådana», en »Be­skrifning offentliggjord af Kungl. Patent- och registreringsver­ket» med Strindbergs blyertsanteckningar är bevarat i GrönaSäcken (SgNM 29). Patentets innehavare var A.F. Lundström,med Landin som uppfinnare; det är daterat den 11 januari1897 (beskrivningen är offentliggjord 21/8 1897). Strindbergtackade i ett nytt brev till Geijerstam (30/10) för de upplys­ningar han fått av denne och kommenterade (med hänvis­ning till att han själv offentliggjort Guldets syntes i augusti1896): »Det är ’underligt’ med det! ty jag anade hvad det skulleinnehålla! Och datum sen!»Guldets syntes och andra skrifter av Strindberg i kemi be­handlades även i en osignerad uppsats, »Guldmakeri i nitton­de seklet», i Industritidningen Norden den 23 och 30 oktober1896. Enligt Landquist författades uppsatsen av Landin, me­dan Eklund menar att Landin skrivit den tillsammans med eningenjör John Ohlsson (SS 27, s. 642 ff.; Brev 11, s. 355). Detfaktum att Landin inte omnämner uppsatsen i sin tillbaka­blickande artikel 1914 talar emot att han var författaren. Denman närmast tänker på är Ohlsson, eftersom han visade sigvara mycket intresserad av Strindbergs guldteorier; tidskrif­tens redaktör Per Lindell är också tänkbar. Både Landin ochOhlsson var medlemmar i Svenska Teknologföreningens Av­delning för Kemi och Bergsvetenskap. Ohlsson var närvaran­de vid ett möte i avdelningen den 8 oktober 1896, där Landinrapporterade att han hade analyserat Strindbergs guldprov,med känt resultat (Teknisk Tidskrift, nr 42, 17/10 1896,s. 251). Vid ungefär samma tidpunkt bad Ohlsson Strindbergatt skicka honom ett exemplar av Guldets syntes, vilket dennegjorde den 11 oktober, med förtydliganden och komplette­rande bibliografi (se nedan s. 477). Att författaren till »Guld­makeri i nittonde seklet» använder likartade formuleringaroch anför samma detaljer som Landin kan bero på att dennehar tagit del av Landins artikel. I uppsatsen i Industritidning­en Norden är tonläget hårdare och avståndstagandet mera ra­dikalt än i denna.I den första delen av »Guldmakeri i nittonde seklet» citerasGuldets syntes i sin helhet, i andra delen följer en »närmaregranskning» av Strindbergs resonemang. Domen blir hård.Strindberg rör sig med »uttryck och föreställningar, som förvanliga kemister i våra dagar äro fullkomligt främmande påsamma gång som de karaktärisera den ’kemi’, för hvilken S.vill göra propaganda» – dvs. den moderna alkemin. Strind­berg använder felaktiga termer och ställer upp omöjliga form­ler. Både i Guldets syntes och andra skrifter – Antibarbarus,Introduction à une Chimie unitaire m.fl. – hävdar Strindberg att»ämnen med lika atomvigter kunna öfvergå i hvarandra»,samtidigt som han laborerar med »siffror för atom- och mole­kylarvigter» vilka »äro långt ifrån exakta». Uppsatsförfattarenunderstryker att olika ämnens atom- eller molekylvikter intehar något bevisvärde när man diskuterar vilka möjligheterdessa ämnen har att övergå i varandra. Strindbergs spekulatio­ner sammanställs liksom i Landins artikel med Prouts hypotesfrån 1815, vilken betecknas som helt föråldrad. Strindbergsteser i Guldets syntes »saknar hvarje faktiskt underlag». Som ettexempel anförs att cigarrök innehåller en försvinnande litendel nikotin och att Strindberg därför i sitt experiment skullekunna byta ut cigarren mot vilken annan värmekälla somhelst och ändå få samma resultat. Uppsatsförfattaren slår i slu­tet av uppsatsen fast att Strindberg är oseriös som kemist:Vi vilja endast hafva påvisat, att S:s guldmakeri och hans publiceradeåsikter i kemiska frågor öfver hufvud taget endast stödja sig på mer el­ler mindre tillfälliga likheter olika ämnen emellan äfvensom en verkligeller förment likhet mellan en del atom- eller molekylarvigter samt attinkonsekvenser i framställningarna allt som oftast förefinnas. Genomatt följa honom skall man snart finna sig förirrad från våra dagars na­turvetenskapers stränga fordran på fakta och från systematiken och lag­bundenheten på det naturvetenskapliga området in uti de »fria» fanta­siernas kaos, i, såsom S. själf säger, ett »oordningens» universum. S. så­som författar[e] på det kemiska området och guldmakare är sålunda ejatt taga från den så att säga allvarliga sidan, utan snarast att anse såsomen den kemiska publicitetens Arizona Kicker.(»Arizona Kicker» syftar antagligen på en amerikansk vecko­publikation som utkom runt sekelskiftet 1900.)Ingenting tyder på att Strindberg läste denna uppsats i In­dustritidningen Norden. Med Landin kom Strindberg senarepå vänskaplig fot trots att denne kritiserat honom hårt i Stock­holms Dagblad och Dagens Nyheter 1896. De hade ingenkontakt förrän 1904, då Strindberg sände honom nya guld­prov (20/4) vilket gav upphov till en sporadisk men vänskap­lig korrespondens. Strindberg bjöd till och med hem Landinför att stifta fred: »Jag vill gerna söka Er, men vore icke skälförst entlediga guldet hos mig i närvaro af mina preparater, såkunde vi sedan ta Radium hos Er. Jag är alltid hemma, när Nibehagar röka fredspipan, sedan stridsyxan nu synes vara ned­gräfd under den röda pipleran, der det snöda guldet hvilar»(29/4 1904). Mötet kom ej till stånd och trots en förnyadskriftlig kontakt så sent som 1912 träffade inte Landin ochStrindberg varandra igen (Landin 1914).Andra samtida kommentarer till Strindbergs guldsyntesIngenjör John Ohlsson (1870–1923), vilken sannolikt var för­fattaren till den kritiska uppsatsen i Industritidningen Nor­den, kontaktade alltså Strindberg för att få ett exemplar avGuldets syntes med guldprov. Strindberg svarade på hans propåden 11 oktober 1896: »Ehuru Er öfvermodiga ton icke lockarmig till utbyte af mina rigtiga meningar i Kemien mot Eraorigtiga, skall jag för sakens skull sända Er det begärda.»Strindberg anbefallde till läsning L’Hyperchimie – »Grundadaf Jollivet-Castelot, Tiffereau (guldmakaren) August Strind­berg o.fl.» – och skickade följande dag en kompletterande bib­liografi över sina »kemiska arbeten», vilken förutom hansegen artikel »L’Avenir du Soufre» och artikeln i Moniteur In­dustriel innehöll Obalskis och Gautiers artiklar i La Sciencefrançaise respektive Le Figaro:Om Ni toge Er för att läsa dessa uppsatser innan Ni dömde, och omNi i stället för att döma ville låta mig veta i hvilken branche Ni arbetaroch hvilket problem, praktiskt, Ni söker lösningen af i Er industri, skalljag försöka med min method bidraga till lösningen. Jag har nemligenomkring 2,000 sidor laborationsprotokoll, anteckningar, kalkyler påalla kemiens områden, och tror att om min method, som för öfrigt lärtillhöra Proust, visar praktiska resultat, den icke behöfver några meta­fysiska diskussioner.(Liksom i flera andra sammanhang förväxlar Strindbergfransmannen Proust med engelsmannen Prout; jfr ovans. 392).I nästa brev till Ohlsson (24/10) avslöjade Strindberg atthan inte hade läst Landins artikel – eftersom han »visste attden var baserad på grof okunnighet» – och upprepade de frå­gor han hade ställt i sin insändare i Dagens Nyheter. Sam­tidigt bad han Ohlsson referera Landins »hufvudanmärkning­ar», så att han kunde »besvara kritiken» i »en höflig artikel tillKemiska Föreningen». Ohlsson försågs med nya guldprov– som borde »upplifvas över cigarren ty vädret är fuktigt» –och uppmanades att göra ett nytt experiment. Någon »höfligartikel» kom aldrig från Strindberg, han föredrog i stället attförfatta en hel broschyr, Nutidens Guldmakeri (se nedans. 480 ff.). När Ohlsson hade läst Guldets syntes återkom hanmed invändningar som föranledde ett nytt ampert brev frånStrindberg (1/11); bland annat kritiserade han Ohlsson föratt denne inte hade förstått att »ordet fixera hade två värden,och att i första fallet det betydde afbryta en kemisk reaktion, iandra att fullborda en påbörjad procedur». Ett par uppsatsersom Ohlsson hade tillsänt Strindberg råkade också ut för den­nes kritik. Med detta brev tycks korrespondensen mellanStrindberg och Ohlsson ha upphört.Kommentarer rörande Guldets syntes inflöt även från vänner­na Eliasson och Hedlund. Den förre försågs i slutet av oktoberav Strindberg med en rad nya notiser om hans guldmakeri(19, 21, 26, 28/10). När Hedlund meddelade att den under­sökning han låtit en kemist göra av guldprovet givit ett nega­tivt resultat (»en jernförening») förklarade Strindberg (20/10)att man naturligtvis fick en järnreaktion eftersom proven var»otvättade» och guldet »ofixeradt» – reaktionen tydde på att»de gula flagorna» höll på att vända »tillbaka till jern». Strind­berg bad att få »Göteborgskemistens motiverade Analys» såatt han kunde ’förklara sig’ i Handelstidningen. Någon sådanartikel är ej känd. Strindberg bad samtidigt Hedlund att låtakemisten pröva Emmens’ argentaurum; Emmens’ metod var,påstod Strindberg, redan beskriven av honom själv – förmod­ligen tänkte han på det brev till Papus som hade publicerats iL’Initiation i maj 1896. Den 25 oktober skickade Strindbergnya guldprov till Hedlund för analys: »Är det en jernföreningså måste jag kunna få veta hvilken». Av korrespondensenframgår att den kemist i Göteborg som Hedlund anlitade fort­satte att vara mycket avvisande mot Strindbergs guldmakar­idéer (brev från kemisten till Hedlund 3/11; anfört av Eklundi Brev 11, s. 367).Strindbergs experiment i Guldets syntes har för »en skoladkemist» endast »kuriositetens intresse», skrev professor OscarWidman i en artikel om alkemi 1897 (»Om de vises sten», iNordisk tidskrift för vetenskap, konst och industri, 1897, s. 8).Dagens Nyheter framhöll senare att man såväl av beskrivning­en av framställningsmetoden som av det medsända provetkunde sluta sig till att »guldet» utgjordes av »järnoxidhydrat,en förening af järn, syre och vatten – i det närmaste detsam­ma som vanligt järnrost» (DN 9/8 1898).Men Strindberg fick även positiva omdömen om sin guld­syntes från ett par av de utländska läsare som han hade försettmed separattryck – att Papus, Jollivet-Castelot m.fl. var entu­siastiska visste han redan tidigare. Franz Hartmann, som re­digerade den ockultistiska tidskriften Lotus-Blätter och somhade uppskattat Sylva Sylvarum, tackade för Gold-Synthese somhan fått sig tillskickad och skulle enligt vad Strindberg uppgerskriva om den i sin tidskrift (brev till Hedlund 3/11; Brev 11,ss. 300, 323, 382).Emile Gautier kom in på Strindbergs senaste guldmakar­idéer i en artikel med rubriken »Curiosités Scientifiques»(’Vetenskapliga Egendomligheter’) i tidningen Télégrammeden 21 augusti 1896 (klipp i SgNM 45). Av artikeln framgåratt Strindberg tillställt Gautier en »livre d’or», en ’guldbok’med guldprover. Han karakteriserar något ironiskt Strindbergsom »un chimiste transcendant», som vågar söka efter de visessten och som påstår sig kunna skapa guld i sitt laboratorium.Gautier diskuterar vad det skulle innebära om proven i guldbo­ken – som han inte haft möjlighet att analysera – verkligen ärguld, vilket inte vore helt omöjligt. De vetenskapsmän som i lik­het med Strindberg tror på materiens enhet, t.ex. Lockyer ellerBerthelot, skulle inte ha något principiellt att invända i så fall.Man känner till åtminstone ytterligare fem »livres d’or», ut­över den Strindberg sände till Gautier. Två stycken återfinns iE.A. Nordenskiölds kvarlåtenskap i Göteborgs universitets­bibliotek och en finns i Anders Eliassons samlingar i Lundsuniversitetsbibliotek (se bilderna nr 38 och 39). Ytterligare enguldbok, vars senare öden är okända, hittades 1914 i ett skåpsom tillhört Eliasson (»Livre d’or, det senaste Strindbergs­dokumentet», osign. artikel i DN 10/5 1914). Även Jollivet-Castelot omtalar i Bréviaire alchimique (s. 8) att han mottogen guldbok.Nutidens Guldmakeri, tr. december 1896Uppsatsen Nutidens Guldmakeri, som Strindberg författade iKlam och som är daterad den 26 oktober 1896, trycktes somen kort broschyr på 16 sidor (ss. [3]–14) på »John BjörkmansEftr.» tryckeri i Stockholm 1896, enligt vad som anges på detfrämre omslagets insida (s. [2]; tryckt 16/12, enligt trycklistainkommen till KB 10/12 1897). På samma sida anges att skrif­ten är »Tryckt med författarens medgifvande». Ett manu­skript på sex sidor av Strindbergs hand med samma datering(26/10) är bevarat (SgNM 29). På första sidan i detta harStrindberg skrivit »(Eftertryck tillåtet.) / Förf». Texten i Sam­lade Verk har etablerats efter manuskriptet som troligen intehar fungerat som tryckmanus; trycket har av allt att döma somförlaga haft en nu förlorad avskrift vilken Strindberg lät sändatill Kemistsamfundet i Stockholm. Att uppsatsen var avseddför detta sällskap – som Strindberg kallar Kemiska Förening­en – framgår också av att den i både manuskript och tryck äradressad till detta.Det gäller om Nutidens Guldmakeri liksom om en rad andraskrifter i kemi och alkemi av Strindberg att en del av tanke­gångarna och formuleringarna i den även återfinns i hansbrev. Ett exempel utgör följande passus i ett brev till Eliassonden 26 oktober, där Strindberg varierar det han säger i dennya uppsatsen:Handelskemien är fortfarande storartad. Men nu har jag badat minaprof i Oxalsyradt Kali, som löser jernoxid (-ul och hydrater) d.ä. ut­tager rostfläckar, och se! de gula flagorna stå bi godt. Men jag har nytt,i diglarne! Dock såsom väntadt var litet utbyde och mycket arbete.Skumning äfven i digeln! Men det är Tiffereau’s gamla hvad han såg iMexico: guldet på ytan, silfret derunder. Och metallurgerna i Transvaalförvånades i början deraf att Au som har eg.vigt 19 simmar på ytan.Hvarför? Emedan Au är ett fett, och fettet komprimeradt till samma tät­het som vattnet skulle sjunka. Hvad är då vigt? Hvad tyngd?Nutidens Guldmakeri var tänkt som ett svar på John Landinskritik mot Guldets syntes. Två dagar efter det att Strindberghade bett John Ohlsson att referera Landins invändningar såatt han kunde »besvara kritiken» (24/10; jfr ovan s. 478) varsvaret färdigt. Den 26 oktober antecknade han i Ockulta Dag­boken: »Slutade Artikeln om Guldet till Kem. Fören» och sam­ma dag sände han manuskriptet till Hedlund med kommen­taren:Får jag bedja Er genom Edra kanaler få detta föredrag hållet i Kemis­ka Föreningen i Stockholm. En instinkt drifver mig denna gång att ejsläppa taget utan afslöja dumheten och okunnigheten.Men först kopieras! Ty mina demoner trolla alltid bort mina manu­skript.Hedlund vidarebefordrade manuskriptet eller snarare enavskrift av detta till Kemistsamfundet i Stockholm där detupplästes den 19 november vid ett sammanträde (enligt pro­tokoll i Svensk Kemisk Tidskrift, nr 8, 17/12 1896, s. 177).Omständigheterna kring tryckningen av broschyren är okla­ra. Tillkännagivandet i broschyren att den är »Tryckt med för­fattarens medgifvande» kan innebära antingen att Strindberggivit sitt samtycke eller att någon tagit hans medgivande »Efter­tryck tillåtes» ad notam. Det senare förefaller mest sannolikt.Strindberg omnämner märkligt nog inte den tryckta skrif­ten någonstans. Inget exemplar av den finns heller i hans ef­terlämnade boksamling eller i Gröna Säcken. Det är möjligtatt han var och förblev omedveten om att manuskriptet hadeblivit tryckt.Sannolikt har någon i Kemistsamfundet i Stockholm ordnatmed tryckningen. Ett exemplar av Nutidens Guldmakeri medpåskriften »Utdelad vid kemistsamfundet i Stockholm den 17.December 1896» förekom på Bokkvalitén i Stockholm 1999(31/5; katalog Bokkvalitén. Stockholms auktionsverk, Bok­auktionskammaren). Enligt en anteckning på ett annat beva­rat exemplar av skriften trycktes den i 25 exemplar (katalogöver Svante Svedlins Strindbergssamling, »August Strindberg.150 år – 150 verk», 1999, s. 87). Protokollet i Svensk KemiskTidskrift bekräftar att Kemistsamfundet sammanträdde den17 december 1896 och man bl.a. diskuterade iakttagelser videxperiment med guldrester, dock omnämns ej Nutidens Guld­makeri (Svensk Kemisk Tidskrift, nr 1, 21/1 1897, s. 1 f.; ettexemplar av skriften med den handskrivna dateringen 16/12på s. [2] finns bland Å.G Ekstrands – tidskriftens redaktör –papper på Svenska Kemistsamfundet, Stockholm).Mot slutet av 1896 drabbades Strindberg av nya förföljelse­idéer. Åtminstone temporärt misstänkte han »Delaval, ellerPapusisterna eller Guldegarne eller Blavatskyerna» för att viljadöda honom (OD 25/10; jfr ovan s. 457). Det goda förhållan­det till Hedlund försämrades sedan denne ännu en gång för­sökt värva honom till teosoferna och antytt att Strindberg syss­lade med svart magi (brev till Hedlund 31/10). Att någon nydel av Jardin des Plantes inte skulle tryckas tolkade han som enhämnd av Hedlund och teosoferna (Brev 11, ss. 381 f., 384 f.).I november riktades hans misstankar både mot Eliasson ochMörner och, framför allt, Hedlund (OD 12 och 19/11; brevtill Eliasson 15 och 21/11).I slutet av november återvände Strindberg från Österrike tillSverige. Under december vistades han på olika orter i Skånemen från och med mitten av december slog han sig ner iLund där han stannade till juni 1899, med undantag för en nyvistelse på ett drygt halvår i Paris från hösten 1897 till våren1898. Den 3 december 1896 bad han Hedlund att denne skul­le sända hans »uppsats Moderna Guldmakare (i kopian)»,dvs. Nutidens Guldmakeri, till »Redaktionen af Dagens Nyheter,Malmö» – dvs. Malmö-Tidningen / Dagens Nyheter, sydsvens­ka upplagan – för publicering (Hedlund tycks dock, att dömaav Strindbergs efterhandsändringar i december 1896 i det be­varade manuskriptet, ha sparat originalet och sänt en avskrifttill Kemistsamfundet). Följande dag skrev Strindberg till Mal­mö-Tidningens redaktör Gustaf Gullberg: »Jag har gifvit or­der om Guldmanuskriptets sändande direkt till Redaktionenaf D.N. och ber straxt få det tryckt in extenso, få vi se om detverkar annorlunda när jag får tala sjelf till punkt utan att af­brytas!» I en not tillade han: »Beder få öfver artikeln detta:’Eftertryck tillåtes!’» Efter ytterligare en dag återkom han tillGullberg med ett brev där han betonade vikten av att artikelnåtergavs fullständigt:Jo, när tidningarne slagtat min afhandling, instrött dumma kommen­tarier, förintat intrycket så kan endast en renovation af min text räddasituationen och jag har intet annat och intet bättre att säga om sakenän afhandlingen säger. Derför ber jag få den tryckt in extenso.Uttrycket »in extenso» innebar antagligen att det var frågaom en utökad version av Nutidens Guldmakeri. Av det bevarademanuskriptet framgår att Strindberg tänkte komplettera upp­satsen med Guldets syntes. I manuskriptet har han ändrat me­ningen efter »förgyllt med järn!» till »Huruledes jag vidare ut­vecklat guldsynthesen har jag i följande uppsats om Guldetssyntes förklarad ur Faluprocessen berättat» (jfr texten s. 147).Den efterföljande meningen – »Att jag är stadd på rätta vägenvet jag; om jag är framme vid målet vet jag icke.» – har hanstrukit och ersatt med ett inskottstecken. Där skulle sålundaGuldets syntes ha inmonterats. I Gröna Säcken finns till ytter­mera visso ett exemplar av Guldets syntes med motsvarande in­skottstecken i rödkrita på framsidan (SgNM 44:3,1). Dessa ef­terhandsändringar har ej etablerats i Samlade Verk, däremothar Strindbergs ändring i manuskripet av »Proust» (vilketockså är tryckets form) till »Prout» accepterats (texten s. 143).Gullberg publicerade inte »Moderna Guldmakare» i Mal­mö-Tidningen, trots Strindbergs ihärdiga plädering för attmanuskriptet skulle tryckas. En osignerad notis med rubriken»Guldmakare. Aktiebolaget Silfver-Guld» som var införd i tid­ningen den 17 december 1896 kan emellertid uppfattas somett slags substitut. I notisen omtalas att Strindberg nu fått stödför sin alkemi genom att Stephen H. Emmens, den kroatiskefysikern Nikola Tesla och den amerikanske uppfinnaren Tho­mas Edison m.fl. har sökt koncession i Frankrike för ett bolag,»The argentaurum company», som skall framställa guld ur sil­ver. Man utgår, heter det i notisen som refererar till Strind­bergs »senaste afhandling om guldmakeri», från samma grund­syn som denne: »att urämnet är ett, och att alla andra kunnareduceras dit».Strindberg skickade notisen, som trots en del ironiska for­muleringar var allmänt positiv, till svärmodern Marie Uhl– formellt till dottern Kerstin – och påpekade att han inte varden ende som gjorde guld (17/12 1896; jfr brev till sammaadressater 23/12). Även barnen i Finland fick höra att hansanseende nu var räddat och att han ansågs vara före sin tid(brev 26/12). Den 1 januari 1897 skrev han till Marie Uhl:’Mina utsikter här? allt Status quo ante, sig likt. Då tidningarne med­delade att det Amerikanska guldmakeriet kommit till stånd, skrev entidning att man icke mer skulle skratta åt Strindbergs guldmakeri. Såupphörde man att skratta. Det var allt!’När Strindberg i början av 1897 planerade för Tryckt ochOtryckt IV förtecknade han »Guldmakeri» på avdelningen»Lärda Saker» (brev till Karl Staaff 24/1 1897). Varken dennaavdelningsrubrik eller några artiklar rörande guldframställ­ning kom emellertid att ingå i Tryckt och Otryckt IV.ARTIKLAR I L’HYPERCHIMIENOVEMBER 1896–OKTOBER 1898L’Hyperchimie – »en revy för vår kemi».Strindberg som medarbetare i L’HyperchimieUnder ca två år från slutet av 1896 till slutet av 1898 publicera­de Strindberg nio artiklar och ett enkätsvar i den alkemistiskatidskriften L’Hyperchimie. Revue Mensuelle d’Alchimie etd’Hermétisme (’Hyperkemi. Månatlig tidskrift för Alkemi ochHermetism’). I november 1902 publicerade han ytterligare enartikel i tidskriften (som då hade bytt namn till Rosa Alchemi­ca – L’Hyperchimie). »L’Hyperchimie» betyder ungefär ’DenHögre Kemin’, dvs. en kemi som överskrider den vanliga ke­min, en övernaturlig eller transcendent kemi; en förenkladöversättning skulle kunna vara ’Alkemin’. Hermetism betyderi detta sammanhang ungefär olika slag av ockult vetande.Till en av Strindbergs artiklar i L’Hyperchimie, »La Syn­thèse de l’Iode», har bevarats en svenskspråkig manuskript­variant (en av Strindberg bearbetad översättning av den frans­ka texten), »Jodens Synthes Förklarad ur Extraktionsmetoder­na»; den återges s. 322 ff.Under perioden november 1896–juli 1898 publiceradeStrindberg även Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylva­rum (’Hortus Merlini. Brev om Kemi; Sylva Sylvarum’) som föl­jetongsbilaga i tidskriften. Hortus Merlini (’Merlins Trädgård’),som bestod av Antibarbarus (i fransk översättning, med beteck­ningen »Lettres sur la Chimie») och Sylva Sylvarum, var trycktpå särskilda ark som kunde samlas och bindas samman till enbok; verket utgavs även i bokform. Följetongs- respektive bok­emissionen baserades på samma tryckning; på titelbladet an­gavs året 1897, att det var fråga om en »Edition de L’Hyperchi­mie» och att Chamuel var förläggare (liksom för L’Hyperchi­mie).L’Hyperchimie startades av François Jollivet-Castelot, vilkenfungerade som »Directeur» (’Utgivare’), med Sédir som »Ré­dacteur en Chef» (’Huvudredaktör’). Den förre befann sig lik­som redaktionen i Douai i norra Frankrike, den senare i Paris,medan administrationen sköttes från Chamuels lokaler på 5,rue de Savoie i Paris. Tidskriften fungerade som en alkemistiskgren av L’Initiation och hade delvis samma medarbetare somdenna.Strindberg spelade en viss roll vid tidskriftens tillkomst. DåJollivet-Castelot sommaren 1896 föreslog Strindberg att manskulle starta en tidskrift i kemi fick han åtskilliga råd och an­visningar. (Utdrag av Strindbergs brev till Jollivet-Castelot den3, omkr. 5 resp. 8/7 återgavs i häfte nr 2 av L’Hyperchimie,september 1896, tillsammans med svarsbrev från Papus m.fl.under rubriken »Lettres de collaborateurs» [’Brev från med­arbetare’]; Jollivet-Castelots brev till Strindberg före 1897 ärmed ett undantag förkomna.) Jollivet-Castelot utrustades avStrindberg bl.a. med namn på några av dennes franska veten­skapliga kontakter och uppmanades av honom att samla trup­perna i samband med den kemistkongress som skulle hållas iParis i slutet av juli 1896, innan det första häftet gavs ut(omkr. 5/7). Till detta häfte förberedde Strindberg en artikelmed rubriken »Ai-je fait de l’or?» (’Har jag gjort guld?’). Hanföreslog dessutom att en översättning av Antibarbarus skullepubliceras som en del av Hortus Merlini i tidskriften. Strind­berg skickade även den första, just utkomna delen av Jardindes Plantes för eventuell översättning till franska och införandei samma serie. Samtidigt avböjde han alla honorar (brev tillJollivet-Castelot 11, 19 och 20/7).I början av juli berättade Strindberg för Eliasson om dengynnsamma utvecklingen: »jag har ändå mer sympatier, störrenamn, bättre vänner och lärjungar här i Paris. Vi ha just star­tat en revy för vår kemi och ha förläggare» (7/7).Något bidrag från Strindberg blev det emellertid inte i detförsta häftet. Däremot sände han – från Ystad där han nu be­fann sig – omkring den 10 augusti adresser till Jollivet-Castelotpå personer och institutioner som skulle kunna vara intresse­rade av att få L’Hyperchimie, bl.a. dr Carl Du Prel (adress»Sphinx, Munich»), dr Franz Hartmann, utgivare av Lotus-Blätter, Leipzig, Mathilde Prager, Carl Ludwig Schleich, A.E.Nordenskiöld, Vetenskapsakademien i Stockholm, universi­teten i Uppsala och Lund, »L’Université de Stockholm» och»Société des Chimistes à Stockholm» (Kemistsamfundet).Nästa gång Strindberg hörde av sig (4/9) till Jollivet-Castelotförklarade han att denne tills vidare inte skulle vänta sig flerbidrag än Antibarbarus till L’Hyperchimie. Det hindrade ho­nom inte från att efter en dryg vecka återkomma med en arti­kel om guldframställning, »Synthèse d’Or» (se nedan s. 490).*Häfte nr 1 av L’Hyperchimie utgavs i augusti 1896 och inne­höll bland annat tidskriftens program författat av Jollivet-Cas­telot. Som viktigaste medarbetare angavs på första numretsframsida elva namn, bland dem F.-Ch. Barlet, André Dubosc,Stanislas de Guaita, Papus, Strindberg och Tiffereau. Tidskrif­tens motto, placerat på framsidan, löd (jfr bilderna nr 20, 25och 37): »La matière est une; elle vit, elle évolue. / Il n’y a pas decorps simples.»(’Materien är en; den lever, den vidareutvecklas. /Det finns inga enkla ämnen.’)I början av 1897 när man startade ett franskt sällskap i al­kemi trycktes följande deklaration på tidskriftens framsida:»Organe de l’Association Alchimique de France» (’Organ förFranska Alkemistiska Sällskapet’; sällskapets namn ändradessenare under året till »Société Alchimique de France»). Läng­re fram samma år utökade man tidskriftens titel med: »RevueMensuelle d’Alchimie, d’Hermétisme et de Médecine Spagy­rique» (de två senare orden kan översättas med ungefär ’gam­mal läkekonst’, ’homeopati’; jfr bild nr 25). På framsidan pla­cerades även en ockult symbol, en orm som biter sig i svansen– alkemins Ouroboros – med en bild av en sfinx inuti (se bildnr 23 med bildtext).Från och med februari-numret 1897 delades tidskriftensmedarbetare upp i två grupper, vilket angavs på framsidan (jfrbild nr 25). Den första gruppen bestod huvudsakligen av detalkemistiska sällskapets grundare och innersta krets (kallade»Les Conseillers»; ung. ’Rådsmedlemmarna’), sju personer,bl.a. Barlet, Papus, de Guaita, Sédir och Jollivet-Castelot.Strindberg som utnämndes till »membre Honoraire et Maî­tre»(’Hedersmedlem och Mästare’) i sällskapet placerades iden andra gruppen av medarbetare tillsammans med blandandra Dubosc och Tiffereau. Dock kan noteras att Strind­bergs bevarade medlemskort har nummer 8 (se bild nr 24)och att han till skillnad från andra hedersmedlemmar somFlammarion och Tiffereau fick dubbel hederstitel (den förrevar »Membre honoraire» och den senare »Membre Maître»;jfr Jollivet-Castelot, Comment on devient alchimiste, 1897,s. 409, och notis i L’Hyperchimie, nr 4, april, 1897, s. 8; jfräven nedan s. 499 f.).Enligt sällskapets statuter i februari-numret 1897 bedrevman teoretiska och experimentella studier av ämnens evolu­tion och transmutation samt studier av de äldre hermetister­nas metoder och jämförde dem med de moderna kemisternasarbeten. Man ville också medverka till en pånyttfödelse avdoktrinerna för ’unitarkemin’ (»la renaissance des doctrinesunitaires de la chimie»). För medlemskap krävde man studieri alkemins teori och historia, samt kunskaper i fysik och kemi(däremot ej i matematik).Jollivet-Castelot fungerade hela tiden som tidskriftens »Di­recteur» och Strindberg kvarstod bland dess medarbetare åt­minstone fram till november 1902. Tidskriftens namn ändra­des flera gånger, vid sekelskiftet till L’Hyperchimie – RosaAlchemica, 1902 till Rosa Alchemica – L’Hyperchimie. RevueMensuelle d’Hermétisme Scientifique (jfr bild nr 37), 1904till Nouveaux Horizons de la Science et de la Pensée och 1920till La Rose-Croix. Tidskriften upphörde i samband med Jol­livet-Castelots bortgång 1939; då avsomnade också det franskasällskapet i alkemi.Förhållandet mellan Jollivet-Castelot och Strindberg förefal­ler att ha varit hjärtligt och stabilt. Jollivet-Castelot var ett tro­get stöd som aldrig – till skillnad från Papus och andra – tycksha tröttnat på den ombytlige och periodvis paranoide Strind­berg (jfr Mercier, s. 27 f. och Brandell 1983, s. 157). Ändå di­vergerade, som Brandell framhåller, deras åsikter på mångapunkter. I sin bok Comment on devient alchimiste (se ovans. 349) som utgavs 1897 skiljer Jollivet-Castelot mellan en eso­terisk, kabbalistisk monism och en exoterisk, darwinistisk mo­nism; den senare har värde endast i den mån den kan leda»adepten» fram till den esoteriska varianten. Enligt Jollivet-Castelot lämnar Strindberg inte det exoteriska, han överskri­der – i likhet med Tiffereau – inte »gränserna för det vanligaexperimentet, det vill säga utfört enbart med det normala labo­ratoriets verktyg» (»n’a point dépassé les limites de l’éxpérienced’habituelle, c’est-à-dire effectuée avec les outils seuls de labo­ratoire normal»; Comment on devient alchimiste, s. 389). FörJollivet-Castelot är alkemin endast en del av ockultismen, vil­jan är det viktigaste redskapet, men även bönen är viktig –han jämför »adepten» med en Messias. Han föreskriver kysk­het vid de tidpunkter då le grand œuvre – som inte bara innebäratt man framställer guld utan också att man skaffar sig oin­skränkt makt över naturens krafter – skall företagas. Åsiktersom dessa hos Jollivet-Castelot är, vilket Brandell betonar, vittskilda från Strindbergs (Brandell 1950, s. 180 ff.; jfr Merciers. 42).Jollivet-Castelots uppskattning av alkemisten Strindbergtycks trots detta ha varit stor. I ett brev till Strindberg deklare­rar han: »l’admiration que je porte à votre génie est absolue»(’den beundran jag hyser för ert geni är absolut’) (12/21897). I Comment on devient alchimiste skriver han om ho­nom (s. 382 f.):Certes il améliora encore beaucoup sa méthode et arrivera à réaliserune Synthèse presque parfaite. Nous fûmes frappé, lorsque nous eûmesle grand plaisir de causer longuement avec Strindberg, à Paris, de larare logique avec laquelle il nous développa ses essais et ses projets.Une ardente conviction se dégage de ce profond savant, illuminant sesyeux bleus, pâles, rêveurs, très sympathiques. D’une parole lente, auxaccents scandinaves, il nous exposa ses combats acharnés, ses luttescontre la science routinière et persécutrice; et nous nous plûmes à ad­mirer le désintéressement superbe d’August Strindberg, digne de celuides vrais alchimistes qui ne poursuivent que la Vérité; la douceur, l’in­vincible persévérance, se lisaient en ses regards magnifiques ainsi quesur le front large, où la flamme de génie brille d’un vif éclat.(’Förvisso förbättrade han ändå i hög grad sin metod och skulle såsmåningom lyckas framställa en i det närmaste perfekt Syntes. Då jagfick det stora nöjet att under en längre stund samtala med Strindberg iParis, slogs jag av den sällsynta logik med vilken han lade fram sina för­sök och planer för mig. En brinnande övertygelse framträder hos den­ne djupsinnige lärde, tänder lyskraften i hans ögon, blåa, ljusa, dröm­mande, mycket vänliga. Sakta, med skandinavisk brytning, förklaradehan för mig sin enträgna kamp, striderna mot den rutinmässiga ochefterhängsna vetenskapen; och det var mig en sann njutning att få be­undra August Strindbergs stolta oegennytta, värdig den man finner hossanna alkemister vilka intet annat söka än Sanningen; saktmod, enoövervinnerlig ståndaktighet, gick att läsa i hans härliga blickar liksom iden breda pannan, där geniets låga lyste klar.’)»Synthèse d’Or», november 1896Den första artikeln som Strindberg publicerade i L’Hyperchi­mie var »Synthèse d’Or»(’Guldsyntes’), som trycktes i tid­skriftens fjärde häfte. Enligt omslaget utkom detta den 1 no­vember 1896. I en fotnot framhölls att artikeln var ett centraltverk av Strindberg som han velat publicera just i L’Hyperchi­mie. I samma nummer startade publiceringen av Hortus Mer­lini. Lettres sur la Chimie; Sylva Sylvarum.»Synthèse d’Or» är en variant på Strindbergs tidigare tryck­ta texter om guldsynteser. De tre experiment som han beskri­ver i den nya texten motsvarar på ett ungefär de tre experi­menten i Guldets syntes. Det avslutande avsnittet efter de tre as­teriskerna där Strindberg kommer in på Emmens (»Step­hen») och D. Berthelot är däremot nytt i förhållande till Gul­dets syntes och Gold-Synthese; möjligen är det ett senare tillägg.Medan utgivningen av L’Hyperchimie förbereddes somma­ren 1896 aviserade Strindberg en artikel om sin guldsyntes förtidskriftens premiärnummer (jfr ovan s. 486 f.). Någon sådanartikel levererade han tydligen inte, varken till L’Initiation– Papus hade tydligen fått ett löfte – eller till L’Hyperchimie.Strindbergs flykt från Hôtel Orfila med påföljande resor – frånParis över Dieppe och Ystad till Österrike – satte tydligen hin­der i vägen (jfr brev till Jollivet-Castelot 4/9). Men den 12 sep­tember skickade han manuskriptet till »Synthèse d’Or» till Jol­livet-Castelot. (Dateringen av följebrevet kan dock vara miss­visande, artikeln är i trycket daterad den 15 september; någonav dateringarna måste vara felaktig.) Författandet av artikelnpåskyndades förmodligen genom att Strindberg hade fått kän­nedom om amerikanen Emmens’ guldframställning; han näm­ner om denna i brevet till Jollivet-Castelot:’Sänder härmed bifogad min guldartikel, vilken jag ber Er trycka såsnart som möjligt, då den där Amerikanen nu har publicerat sin upp­täckt. Men jag ber Eder att ovanför eller nedanför Fundamentalförsökinföra denna enda rad som innehåller själva kärnan.Ammoniakaliskt järnsulfat Fe (HzH4)2(SO4)’Orden »den där Amerikanen» (»cet Américain») syftar allt­så på Emmens; raden med formeln är struken av Strindberg(Jollivet-Castelots kommentar i Bréviaire Alchimique, s. 29)men medtogs, i något annan, längre form, i L’Hyperchimiedär den placerades direkt under artikelrubriken (textens. 151). (Troligen har slutet av brevet förkommit mellan 1896och 1912 eller tryckts i korrumperad form i Bréviaire Alchi­mique det senare året – bl.a. har formeln »Az» där felaktigtåtergivits som »Hz». Kanske hade Jollivet-Castelot lämnat dendel av brevet som innehöll den kompletterande texten till sät­teriet 1896 och därefter ej återfått den.)Strindberg hoppades att artikeln skulle tryckas redan i okto­bernumret. I ett brev till Hedlund den 20 oktober bad handenne att låta en kemist framställa och analysera Emmens’»Silfver-guld»; Strindbergs resonemang i brevet utgör en pa­rallell till de sista textstyckena efter de tre asteriskerna i L’Hy­perchimie-artikeln (texten s. 154). Både i brevet och i artikelnkommer Strindberg in på Emmens’ argentaurum och dennesföregångare; det gör han även i ett brev till Jollivet-Castelotden 22 oktober. Strindberg framhåller i det sistnämnda bre­vet att Emmens arbetar efter samma metod som Carey (iblandskrivet »Cary») Lea, och att denna beskrivs i D. Berthelots Del’Allotropie des corps simples (1894; ’Om grundämnenasallotropi’), samt att han själv berört detta »gula silfver» redantidigare – »Denna metod är efter Carey Lea, och synes varaAmerikanens hela hemlighet, hvilken jag i våras utsände iFrankrike», heter det i brevet till Hedlund (20/10).Av brevet till Jollivet-Castelot den 22 oktober framgår attStrindberg nu hade fått besked om att »Synthèse d’Or» skullepubliceras i novembernumret. Jollivet-Castelot återkom den26 oktober och förklarade för Strindberg att detta nummer,häfte nr 4, med »Synthèse d’Or» redan höll på att tryckas,men att han i följande nummer skulle nämna om Strindbergsföreträde framför Carey Lea (som inte omnämns i artikeln).Det förefaller alltså som om Strindberg först under senare de­len av oktober kopplade ihop Emmens’ argentaurum medLeas guldförsök (jfr slutet av Nutidens Guldmakeri, daterad26 oktober: »Vad det nya amerikanska guldmakeriet angår ärdetta grundat på Carey Leas experiment [– – – ] då silvret utfal­ler guldgult»; texten s. 148). Detta brev från Jollivet-Castelotär av särskilt intresse eftersom det visar vilken betydelse han– och antagligen övriga alkemister i kretsen – tillmätte Strind­bergs texter, i synnerhet de som handlade om guldsyntes (sebild nr 21; brevet är också det äldsta bevarade från Jollivet-Castelot):Merci pour les beaux échantillons d’or envoyés et les renseignementscurieux aux sujets des mines de la Picardie; je m’informerai.Le n° 4 de la Revue va paraître d’ici 2 ou 3 jours; il y a un léger retardpour la raison suivante:à cause de votre important article de tête: Synthèse d’or, je profite decela pour faire tirer la revue ce mois-ci à 1000 exemplaires au lieu de600. On fera un encartage immédiat de 400 exemplaires dans 400 nu­méros de L’Initiation. Vous voyez quelle propagande considérable çafera pour vos travaux de transmutation qui sont certes à répandre au­jourd’hui.Dans le n° prochain (5) de l’Hyperchimie, j’établirai nettement votrepriorité sur Cary Lea américain. Ce n’est que juste.= Je vous enverrai, sitôt la revue tirée, 5 exemplaires du n° 4 dont vousdisposerez dès lors selon votre désir. Si vous en désirez d’avantage, fai­tes le moi savoir et j’écrirai à Chamuel qu’il vous adresse de suite lenombre voulu.Avec ce n° 4, commence aussi, comme vous verrez, la publication deHortus Merlini. (Lettres sur la Chimie et Sylva Sylvarum.)(’Tack för de vackra guldproverna som Ni skickade samt de intres­santa upplysningarna om gruvorna i Picardie; jag skall ta reda på hurdet förhåller sig.No 4 av Tidskriften utkommer om ett par tre dagar; det finns en vissförsening av följande skäl:på grund av Er viktiga huvudartikel: Synthèse d’or, tar jag tillfället i aktoch låter trycka tidskriften i 1000 exemplar denna månad i stället för600. Vi kommer omedelbart att ordna med inhäftning av 400 exemplari 400 nummer av L’Initiation. Ni inser vilken omfattande propagandadet kommer att innebära för Ert arbete med transmutationer som för­visso måste göras allmänt känt idag.I nästa nummer (5) av L’Hyperchimie skall jag tydligt klargöra att Nihar prioritet framför den amerikanske Cary Lea. Det är icke mer änrättvist.= Jag kommer, så snart tidskriften har tryckts, att sända Er 5 exemplarav No 4 som ni kan använda Er av efter eget önskemål. Om Ni önskarflera, låt mig veta det och jag skall skriva till Chamuel att han sedanskickar Er det begärda antalet.Med detta No 4 inleds även, som Ni skall se, publiceringen av HortusMerlini. (Lettres sur la Chimie et Sylva Sylvarum.)’)Den 27 oktober ville Strindberg göra ytterligare ett tillägg i»Synthèse d’Or»; han skrev till Jollivet-Castelot:’Bara en rad i all hast om det icke är för sent.Bevis på att de gula flagorna av järnsulfat och ammoniak ej längreinnehålla Järnoxid.Efter fixering i lindrig värme badar jag proverna i oxalsyrat kali somlöser järnföreningar (rostfläckar!) De gula flagorna bli kvar!’Eftersom även detta tillägg anlände för sent publiceradesdet i decembernumret.I början av november bad Strindberg Jollivet-Castelot att fåplats i nästa häfte för en artikel där han bemötte påståendet atthans guld var järn. I samma brev (3/11) frågade han om en ar­tikel »sur l’Iode» som han skickat hade kommit fram. Hanåterkom till den nya jod-artikeln den 14 november då han badJollivet-Castelot att utöka Hortus Merlini med de artiklar han ti­digare publicerat i L’Initiation och »L’Avenir du Soufre» i LaScience française samt »Sur l’Iode» i Le Temps; dessa artiklarskulle stödja både varandra och den kommande jod-artikeln,menade Strindberg. Inga av artiklarna omtrycktes.När Strindberg sent omsider hade läst sina bidrag i L’Hy­perchimie och upptäckt att de hade förvanskats vid tryckning­en beklagade han sig för Jollivet-Castelot den 24 november:’Min Bäste Herre,Då jag läser mina båda artiklar i L’Hyperchimie blir jag förvånad, föratt icke säga förtvivlad.Var vänlig kasta ett öga på rättelserna, och erkänn att demonerna påtryckeriet ha blandat sig i mina angelägenheter.Allt misslyckat! Raka motsatsen mot vad jag ville säga!Då jag angriper den gamla kemien, faller jag på mitt eget svärd,svingat av en osynlig hand! Benjoin istället för Benzol! etc.Den kompletta galenskapen!Vad skall man göra? Trycka det om igen?Förläggaren skulle icke vilja det! Och för övrigt skulle det vara attupprepa misstagen, ty korrekturen från M. C[hamuel] är kända för attvara galna; vilket alltid är till skada för allt och alla!Kanske en reklamation i nästa nummer? för att tala om för läsaren attförfattaren icke är galen.Och för framtiden? Jämför den franska översättningen med den tys­ka texten, som är exakt översatt från Svenska!Jag får be Er ursäkta min upprördhet, och betygar Eder min trofastavänskap.August Strindberg.’Jollivet-Castelot och Sédir tillmötesgick Strindberg genomatt i decemberhäftet (nr 5) 1896 införa en kort artikel underden stående rubriken »Echos», där dennes tillägg citerades,och genom att i januarihäftet (nr 1) 1897 trycka hans »Errata»till »Synthèse d’Or» respektive Hortus Merlini. Jollivet-Castelot,som signerade notisen i decembernumret, refererade där okri­tiskt Strindbergs synpunkter på Emmens, Lea och ämnet »ar­gentaurum» samt fastslog att Tiffereau och Strindberg hadeföreträde framför Emmens. Jollivet-Castelot framhöll också attStrindberg – till skillnad från Emmens – arbetade oegennyt­tigt. Han avslutade notisen med: »Rendons à César ce qui ap­partient à César!»(’Giv åt Caesar vad Caesar tillkommer!’)I en fotnot meddelades att tidskriften skulle införa ytterligaretre artiklar av Strindberg: »La Synthèse de l’Iode» (’Jodsynte­sen’) i följande nummer och därefter »Notes et observationssur la Chimie» (’Notiser och observationer angående Kemi­en’) och »Le Pain de l’Avenir» (’Framtidens Bröd’). Troligenhade Strindberg redan levererat även de två senare artiklarna,som publicerades mellan februari och april följande år. (Efterdet att han hade återvänt till Sverige i december 1896 var hanfrämst sysselsatt med andra aktiviteter; jfr tablån s. 539 ff.)Den rättelse rörande »Synthèse d’Or» som man införde ijanuarihäftet hade följande lydelse:Quelques coquilles se sont glissées dans les derniers articles d’Au­guste Strindberg. Il faut rétablir ainsi le texte:Article: Synthèse d’Or; lire: »dans la reconstitution d’un corps décom­posé» au lieu de corps de composé.Plus loin: »il se forme chlorure de fer: FeCl2 + 4 H2O _ 196 = Au etcu2cl2 = 196.» la formule chimique se trouve alors rétablie.(’Några tryckfel ha insmugit sig i de senaste artiklarna av AugustStrindberg. Texten bör rättas sålunda:Artikel: Synthèse d’Or; skall vara: »dans la reconstitution d’un corps dé­composé» i stället för corps de composé.Längre ner: »det bildas järnklorid: FeCl2 + 4 H2O _ 196 = Au ochcu2cl2 = 196.» på så sätt blir den kemiska formeln rätt igen.’)Rättelsen innehåller märkligt nog ett par nya fel: »cu2cl2»för »Cu2Cl2»; »_» för »=».I tidningen Le Gaulois den 12 december kommenterademan Strindbergs artikel; man påpekade att vetenskapsmän­nen ännu inte hade lyckats vederlägga hans teser om svaveleller jod trots det var »lätt för alla kemister att kontrolleraStrindbergs påståenden». Man tillade att ingen heller kom­mer att göra det »i kraft av det djupa förakt» som de hyser för»dessa dårar till alkemister» (cit. efter Ahlström, ss. 276, 346).Senare föreslog Strindberg att man skulle sända tidskrifts­häftet som innehöll »Synthèse d’Or» till Edison, som alltså en­ligt tidningsuppgifter var tillskyndare av Emmens’ »The ar­gentaurum company» (brev till Jollivet-Castelot 15/2 1897).För Jollivet-Castelot framstod tydligen »Synthèse d’Or» somen av Strindbergs viktigaste texter. I Comment on devient al­chimiste, där han citerar flitigt ur Strindbergs brev och intres­serar sig speciellt för dennes alkemi, återger han hela artikeln(ss. 383-388).Kemisten Dubosc bad sommaren 1897 att få trycka om »Syn­thèse d’Or» i en tidskrift. Strindberg svarade positivt och sän­de även en komplettering till artikeln, »Den senaste meto­den» (24/7; Brev 12, s. 131 f.). Huruvida Dubosc ordnademed omtryckning är okänt.»Synthèse d’Or» blev den sista artikel som Strindberg publi­cerade om guldmakeri under 1890-talet (om man räknar bortNutidens Guldmakeri). Jollivet-Castelot skulle under 00-talet iflera brev påminna Strindberg om hans epokgörande insatserinom alkemin och fråga om han inte hade utvecklat några nyatransmutationer. Periodvis fortsatte Strindberg också att sysslamed guldsynteser, både i slutet av 1890-talet och därefter(1900, 1904 etc.). Han förblev förmodligen övertygad om atthan hade gjort guld – men den sociala deklassering som hota­de genom samhällets vägran att erkänna upptäckten gestal­tade han i guldmakarbanketten i andra delen av Till Damaskus(1898), där Den Okände i egenskap av »Den Store Guldmaka­ren» först hyllas men sedan förklaras vara en charlatan och av­förs till fängelset (SV 39, ss. 217–231). I En Blå Bok I (1907) in­går en essä, »Guldets Tal», i vilken Strindberg delvis uppreparargument från sina uppsatser 1896 (SV 65, s. 284). Han sändeäven brev med guldrecept till Harriet Bosse och dotternAnne-Marie »att begagna efter min död» (6/7 1906): »Jag harupptäckt att jag gjort guld i tio år, men kastat bort det, eme­dan det presenterat sig svart som sot, brunt som snus».»La Synthèse de l’Iode.Expliquée par les méthodes d’extraction», januari 1897(»Jodens Syntes Förklarad ur Extraktionsmetoderna»)Strindbergs »La Synthèse de l’Iode» (’Jodsyntesen’) inflöt plan­enligt i tidskriftens första nummer 1897. Artikeln måste haförfattats senast vid månadsskiftet oktober-november 1896,eftersom Strindberg den 3 november frågade Jollivet-Castelotom den hade kommit fram (se ovan s. 493).I Gröna Säcken finns ett manuskript med rubriken »JodensSynthes / Förklarad ur Extraktionsmetoderna. / Jod = 126(atomen) = 252 (molekylen)» vilket delvis överensstämmerinnehållsmässigt med den franska artikeln. Eftersom det ärdaterat »Lund, januari 1897» har det tillkommit senare ändenna (dateringen är struken; Strindberg har fortsatt att ar­beta med texten). Det trycks för första gången i denna volym(texten s. 322 ff.; den strukna dateringen vid blankraden efter»kloreras» s. 330). Troligen är det fråga om en översättningoch bearbetning av »La Syntèse de l’Iode» som Strindberggjort med tanke på den planerade samlingsvolymen Tryckt ochOtryckt IV.Strindberg hade arbetat med olika jodsynteser tidigare,framför allt 1895, då han publicerade »L’Iode est un dérivéde la houille» i Le Temps. En del av hans gamla idéer om jo­den återkommer i L’Hyperchimie-artikeln 1897 men i dennaanlägger han ett delvis annorlunda synsätt: sambanden mel­lan exempelvis alger, jod och mangan betraktar han nu somockulta.»Notes et Observations sur la Chimie actuelle»,februari och mars 1897Strindbergs artikel (eller artikelserie) »Notes et Observationssur la Chimie actuelle» (’Notiser och observationer angåendeden nutida Kemien’), som han sannolikt hade levererat i ma­nuskript hösten 1896 (se ovan s. 494), publicerades i februarirespektive mars 1897 i L’Hyperchimie (nr 2 och 3); det förrahäftet var Strindberg tillhanda redan i slutet av januari (brevtill Jollivet-Castelot 30/1 1897).I den första delen av artikeln försöker Strindberg med hjälpav paradoxer visa att atomer inte kan finnas och därmed inteheller atomvikter. Men Strindberg hävdar samtidigt att atom­vikten kan vara ett redskap vid analys; han återkommer till entanke som han framfört flera gånger tidigare: att olika forska­re ger samma ämne olika atomvikt är ett tecken på att atom­vikten ändras och att ämnena förändras. Den traditionella,statligt understödda kemin arbetar, säger Strindberg, medidel konventioner. Den förhärskande atomteorin bygger pålösa hypoteser om den odelbara partikeln, den omätbara ato­men och atomvikten. Begreppet »grundämnen» vill han ersät­ta med »kommutationer» (eller utbyte) av komponenter. Föratt illustrera detta fenomen ger han exempel på hur ämnenförändras. Några andra viktiga begrepp är enligt Strindberg:»precipitera», som betyder »rekonstituera» (ombilda, återska­pa; jfr ovan s. 443), och »upplösa», som betyder sönderdela.I den andra delen av artikeln – »Notes et Observations sur laChimie actuelle. (Suite)» (’Fortsättning’) – försöker Strindbergpåvisa oklarheter i de analyser man har gjort i den organiskakemin. Han kastar där även fram tanken att det finns ett sam­band mellan vikter och atomvikter som avslöjar metallernasnatur; olika korrespondenser mellan procenttal och atomvik­ter anser han ha särskild betydelse. 
»Le Pain de l’Avenir», april 1897Även manuskriptet till »Le Pain de l’Avenir (’FramtidensBröd’) hade troligen levererats hösten 1896 (se ovan s. 494),men texten trycktes först i häfte nr 4 (april) av L’Hyperchimie1897. I samma häfte (s. 8) meddelade man att bl.a. Strindbergoch Tiffereau hade utnämnts till »Membres-Maîtres» (’Mäs­tare’) i Association Alchimique de France.Den idé som Strindberg framför i denna artikel – det finnsingen avgörande skillnad mellan organiskt och oorganiskt inaturen, denna har redan klarat av det problem som veten­skapsmännen inte kan lösa – hade han ventilerat tidigare. Re­dan i juli 1895 hade han utvecklat sina teorier om »jordätar­na» i ett brev till Dubosc (29/7). Han hade även publiceratfunderingar i ämnet i uppsatsen »Stenarnes suckan» i Jardindes Plantes (författad i mars 1896):Stenar kunna således varda bröd, och kiseln räknas som närings­ämne. Vadan då denna envisa gränsuppdragning mellan organiskt ochoorganiskt, mellan kisel och kol, då naturen icke skiljer så strängt somlaboratorn? (SS 27, s. 213.)Ett bevarat exemplar av L’Hyperchimie nr 4 1897 med »LaPain de l’Avenir» i Gröna Säcken (SgNM 28; se bild nr 26)innehåller några anteckningar av Strindberg i marginalerna.Dessa bör han ha gjort senare – han daterar nämligen artikelntill 1897. Den längsta anteckningen lyder: »Obs! Den okun­nige redaktionen har fullständigt förderfvat min artikel dernästan alla formlerna äro komplett vansinniga!» Strindberghar dock inte rättat mer än ett fel, däremot har han strukit detsista stycket i artikeln.Strindberg hade i början av 1897 planer på att låta översättaartikeln till svenska för Tryckt och Otryckt IV. Artikeln omnämnssom »Framtids-brödet» i en lista under rubriken »Lärda Sa­ker» som skall ingå i den planerade samlingsvolymen (brev tillKarl Staaff 24/1 1897). Tydligen inhiberades översättningen.(Texten har däremot översatts för Samlade Verk.)Strindberg vidhöll att han hade varit något viktigt på spåreni »Le Pain de l’Avenir». Han hänvisade till artikeln när handiskuterade mineralogi med Jollivet-Castelot ett knappt årsenare (brev till denne 19/2 1898) och 1902 återkom hantill samma tankegångar i ett brev till Emil Schering (18/4),där han antydde att han hade hämtat den centrala idén frånGoethe. I Gröna Säcken finns ett stort antal anteckningarkring »Artificielt Bröd»; i ett omslag med denna rubrik förva­ras ett tidningsklipp om »Jordbrukets försvinnande» frånapril 1899 (SgNM 28) och ett utkast på tyska av Strindbergshand med rubriken »Essbare Erden» (’Ätbara Jordarter’) harorden »Artificielt Bröd»inom klammer bredvid rubriken(SgNM 15:5,39).Efter det att Strindberg i brev till Jollivet-Castelot den 30 ja­nuari 1897 accepterat att bli hedersmedlem i det nybildadeAssociation Alchimique de France (jfr brev till samme adres­sat 29/1) införde Waldemar Bülow – hos vilken Strindbergbodde för tillfället i Lund – följande notis den 1 februari i Fol­kets Tidning för vilken Bülow var redaktör:August Strindberg har kallats till Mästare (Maitre) och hedersleda­mot af Association Alchimique de France. Denna förening, grundad afläkare, ingeniörer och kemister, har till ändamål att befrämja studiet afalkemien och särskildt transmutationsproblemet. Till den ändan upp­rättas nu laboratorium och bibliotek. Hvilken ställning vår mångfres­tande landsman skall komma att bekläda som Mästare antydes af statu­terna, deri Mästarne åläggas leda adepternas arbeten. Föreningen ut­gifver sedan förra hösten en tidskrift L’Hyperchimie, hvari Strindbergredan offentliggjort åtskilliga uppsatser, såsom om Guldets Synthes, Jo­dens d:o, En kritik öfver oorganiska qvalitativa analysen, hvarförutanAntibarbarus pågår som bilaga.För att icke läsaren må tro att dessa renässanskemister äro hexmäs­tare meddela vi att själarne i företaget äro: den bekante med d:r En­causse, förr chef för physiologiska laboratoriet i La Charité; med. d:rLalande, som i fjor disputerade i Sorbonne öfver alkemisten Arnouldde Villeneuve samt med. d:r Henri Thorion, kemist vid fakulteten iNancy.Vid vår förfrågan hos mäster Strindberg hur många tusen han får ilön, svarade han med ett obeskrifligt leende: 
– Det vet jag inte.(»En kritik öfver oorganiska qvalitativa analysen» syftar på»Notes et Observations sur la Chimie actuelle», L’Hyperchi­mie, februari (och mars) 1897; »Antibarbarus pågår som bila­ga» syftar på att verket medföljde tidskriften som följetongs­bilaga under huvudtiteln Hortus Merlini; se ovan s. 485.)I samband med att Strindberg upphöjdes till hedersmedlemi det nystiftade franska sällskapet framkastade han diverse för­slag som visar vilken stor betydelse han tillmätte detta ochL’Hyperchimie: tidskriften borde utdelas gratis till alla värl­dens universitet och kemistföreningar – den unitariska keminvar, förklarade han, redan erkänd i teorin och hyperkeminskulle på sikt erövra universitetskemin (brev till Jollivet-Cas­telot 29/1). Sällskapet borde försöka erövra det nyinrättadeNobelpriset i kemi, bl.a. genom att omedelbart inrätta det la­boratorium som man planerade. Att baron Nordenskiöld somsatt i den svenska Vetenskapsakademien, vilken utdelade pri­set, var hans vän och var väl förtrogen med den unitariska ke­min, skulle man kunna ha hjälp av i sammanhanget. Självtänkte Strindberg fortsätta sina kemiska experiment i Paris(brev 8/2 till Jollivet-Castelot). Han hoppades kunna återvän­da dit i slutet av mars. Papus borde försöka erövra Nobelpriseti medicin; Strindberg kunde även tänka sig att man inrättadeett »Institut Papus» för den nya vetenskapen (brev till Jollivet-Castelot 15/2; jfr brev till Marie Uhl 16/2).I Lund planlade Strindberg i början av 1897 sin stora roman,Inferno, som han författade i maj-juni men breven och andradokument visar att han under vintern och våren sysslademycket med kemi och alkemi. I februari frågade han Jollivet-Castelot om denne kunde sända honom något av det han skri­vit rörande ockultismens historia i Paris – en tidning hadebett Strindberg att skriva om denna (brev 15/2). Ingen dylikartikel av Strindberg är känd, däremot publicerade alltså ErikSjöstedt ett par initierade artiklar i samma ämne i GöteborgsHandels- och Sjöfartstidning i augusti 1897. (Strindberg re­kommenderade Sjöstedts artiklar hos Infernos svenske översät­tare Fahlstedt och dess förläggare Geijerstam, brev 7 resp. 8/8.)I mitten av maj fick Strindberg Comment on devient alchi­miste som Jollivet-Castelot skickat honom (det till Strindbergdedicerade exemplaret finns på Strindbergsmuseet). Hantackade för vännens »magnifika volym» och för att han blivitpresenterad i boken som en av de moderna alkemisterna;samtidigt beklagade han att han på grund av romanskrivandetinte kunde komma till Paris förrän senare. Kemin sade hansig ha skjutit på till vintern (brev till Jollivet-Castelot 15/5).Strindberg fortsatte emellertid att syssla med alkemin medanhan var kvar i Lund. I slutet av juli sände han Dubosc sin se­naste metod att framställa guld (brev 24/7). När Strindbergpå hösten hade installerat sig i Paris – han reste dit i augustibl.a. för att få Inferno förlagd – bad han Bülow att städa ur»den uttorkade glaspokalen», samla »det guldliknande» ochsända det till honom, tillsammans med »receptet» på ett pap­per som låg vid pokalen (brev 17/11; se bild nr 28).Strindberg publicerade inte någon ytterligare artikel i L’Hy­perchimie under 1897. Däremot inflöt två korta artiklar iL’Initiation i juni 1897 (se ovan s. 459 f.).Strindbergs kommentarer kring ockultism och alkemihösten 1897. Nya guldsynteser i ParisAtt Strindberg genom författandet av Inferno skulle ha lämnatalkemin och återvänt till skönlitteraturen uppmärksammadesi den svenska pressen, bland annat genom en artikel av pseu­donymen Christer Swahn (V.H. Vickström) i Jämtlands-Pos­ten den 19 juli 1897. Artikeln som byggde på anekdoter för­medlade av Bengt Lidforss (jfr anteckning i OD 29/7 1897;Otto Lundh, »Från Strindbergs Lundatid», Idun 31/10 1915)avslutades: »Detta är den sanna historien om, huru Strind­berg räddades undan guldmakeriet». Den 21 augusti 1897publicerade Hvad nytt från Stockholm? på förstasidan en in­sändare från Strindberg där han kommenterade de ryktensom florerade. I en ingress förklarade tidningen: »Genompressen gick nyligen en anekdot om att August Strindbergskulle beslutit sig för att afstå från sina alkemistiska sysselsätt­ningar samt åter helt egna sig åt sin diktning. I anledning här­af ha vi hos den märklige författaren gjort en förfrågan omhuru härmed förhöll sig, samt erhöllo dervid nedanståendekaraktäristiska svar.» Strindbergs brev återges här i sin helhet:Herr Redaktör.På Eder begäran att få veta min ställning till »alkemien» kan jag ikorthet endast anföra följande.Alkemi har i vår tid, särskildt efter Berthelot’s stora arbeten öfver me­deltidens kemi, fått samma betydelse som monistisk kemi, utgåendefrån grundtanken att materien är en, och de enkla ämnena endast oli­ka kondensationsstadier af samma och ena ämne, hvaraf följer somkonseqvens: att elementen kunna transmutera eller öfvergå i hvarand­ra. När Darvinismen under de sista trettio åren befruktade naturveten­skaperna förblef icke kemien oberörd och i Mendeljeffs försök att upp­ställa de enkla ämnenas stamtafla, härledda ur vätet såsom urämnetoch ordnade efter atomvigterna, finner man första resultatet af den nyametoden, då spektralanalysen bekräftade antagandets riktighet och ettpar nya ämnen upptäcktes på de lediga platser i systemet der de måstefinnas.När i slutet af 1870-talet Blomstrand i sin uppsats Naturens Grund­ämnen redogör för Mendeljeffs teori, återupptager han i sammanhangdermed Proust’s från början af århundradet förkunnade lära om ele­menten såsom kondensationsstadier af vätet såsom 1. Det är ur dennaBlomstrands afhandling jag får den första väckelsen till de kemiskaforskningar jag från början af 1880-talet fullföljt tills nu, och hvilka gif­vit mig namnet alkimist och hvilket namn jag med nöje bibehållit ochtillerkännts ända till utgifvandet förliden vår af Jollivet-Castelot’s Com­ment on devient alchimiste samt mitt utnämnande till lärare vid Pari­serockultisternas Institut och till hedersledamot af alkimistiska sällska­pet i Frankrike. Att någon söndring mellan mig och alkimisterna sedanskulle egt rum vet jag icke och finner det osannolikt, då vår tidskriftL’Hyperchimie i hvarje utkommande nummer fortfar att trycka minaartiklar och bibehåller mitt namn i förteckningen på redaktionsleda­möterna.Som nu sjelfva hufvudsaken eller mina kemiska arbeten äro temligenokända i Sverge, ber jag få begagna tillfället lemna denna bibliografi tillderas tjenst som bruka taga kännedom om saken som skall bedömas,innan de döma.Antibarbarus, Berlin 1894.Introduction à une Chimie Unitaire, Paris 1896.Sylva Sylvarum, Paris 1895.Jardin des Plantes, Göteborg 1896, 1897.Artiklar i L’Initiation, La Science Française, Le Figaro, Le Temps.Artiklar i L’Hyperchimie, 1897: Om Guldets Synthes; Om JordensSynthes; Om Qvalitativa Analysen; Om Stärkelsen och Ägghvitan; OmFramtidens Bröd etc.Ur min kemiska korrespondens om Guldets Synthes finnas breftryckta i Jollivet-Castelot: Comment on devient alchimiste ou la Renni­cance de l’alchimie, Paris 1897.Lund, Augusti 1897.August Strindberg.(Angående detaljer i insändaren: Den franske kemistenMarcelin Berthelot utgav bl.a. La Chimie au moyen âge (’Ke­mien under medeltiden’), I–III, 1893; den ryske kemistenDmitrij Mendelejev uppställde grundämnenas periodiska sys­tem 1869 genom att påvisa att ett grundämnes kemiska och fy­sikaliska egenskaper varierar periodiskt med atomvikten. AttStrindberg fått »första monist-väckelsen» från Blomstrand av­handlar han bl.a. i brev till Eliasson (23/8 1895); om Blom­strand och Prout se ovan s. 391 f. Strindbergs artiklar »OmQvalitativa Analysen» och »Om Stärkelsen och Ägghvitan»syftar antagligen på »Notes et Observations sur la Chimieactuelle» respektive »Le Pain de l’Avenir», L’Hyperchimie,februari–april 1897. Man kan notera att Strindberg här fortfa­rande blandar ihop fransmannen Prout med engelsmannenProust och att undertiteln på Jollivet-Castelots bok har blivitfelaktig; andra egendomligheter i artikeln kan bero på attman läst fel i Strindbergs manus.)Strindbergs bedömning att han stod på god fot med Paris­ockultisterna visade sig vara felaktig eller åtminstone skev, närhan under hösten kontaktade dem i Paris dit han anlände islutet av augusti. Efter att i ett par veckors tid förgäves ha söktChamuel, till vilken han hade skickat manuskriptet till Inferno,skrev Strindberg i början av september ett pessimistiskt brevtill Jollivet-Castelot där han antydde att förhållandet till marti­nistledarna hade försämrats (3/9; cit. ovan s. 461). Jollivet-Castelot svarade att Papus och Sédir alltid talade om Strind­berg med sympati och beundran och förklarade överslätandeatt man visserligen skilde mellan »hermetiska mystiker» ochsådana som endast sysslade med experiment, men att bådadessa kategorier ändå arbetade mot samma mål (brev tillStrindberg 5/9).En idé från Jollivet-Castelot att man skulle trycka Inferno iL’Hyperchimie – eller att man åtminstone skulle hjälpa till attfå verket publicerat (brev till Strindberg 18/9) – avvisadeStrindberg omgående (19/9); i stället föreslog han att manskulle starta en ny ockultistisk och litterär tidskrift där roma­nen kunde gå som följetong; han insåg dock att förslaget vardödfött eftersom tidskriften saknade förläggare (brev till Jolli­vet-Castelot 26/10). Inferno utgavs senare under hösten påMercure de France.Medan förhandlingarna angående Inferno pågick fördjupa­de sig Strindberg i diverse ockultistisk litteratur, delvis rekom­menderad av Jollivet-Castelot (Eliphas Lévi, de Guaita, de Ro­chas, Allan Kardec, Huysmans), och förberedde Legender, somhan författade under september–oktober (supplementet Ja­kob brottas i november–januari).Under hösten 1897 i Paris ägnade Strindberg vid sidan av för­fattandet viss tid åt alkemin (jfr ex.vis OD 1–3/10: »Alla dagarlika. Skrifver på Légendes, arbetar [– – – ] med guldet utan attavancera!»). Strindbergs brev till alkemistkollegan Jollivet-Castelot vid denna period andas i allmänhet optimism. NärJollivet-Castelot meddelade (1/9) att han hade lyckats fram­ställa guld med Strindbergs metod föreslog denne att manskulle producera en större mängd guld för att få ännu merauppmärksamhet (brev till Jollivet-Castelot 3/9). Strindberghade tydligen observerat att de franska tidningarna i börjanav hösten ägnade stort utrymme åt Société Alchimique deFrance och L’Hyperchimie (M. Petitjean, »L’Alchimie à Pa­ris», Le Temps, 24/8, refererad i flera tidningar och parodie­rad i Gil Blas, enl. L’Hyperchimie, nr 10, 1897, s. 11). Strind­berg tyckte att det såg ljust ut. Han noterade att Emmens’guld blivit föremål för en artikel i Chemical News och att dethade verifierats av Crookes (brev till Jollivet-Castelot 19/9).En artikel av de Rochas om Emmens’ och Tiffereaus guld(»L’argentaurum», La Nature, 2/10 1897; SgNM 31) föran­ledde honom att skriva till Jollivet-Castelot: »Äntligen det storaVerket i gång och vi ha att vänta en framtid full av överrask­ningar: allt motstånd har blivit omöjligt inför fakta»! (2/10).Strindberg odlade sina ockultistiska kontakter. Tiffereau be­sökte honom igen (brev till Jollivet-Castelot 2/10; OD 6/10),han lät sända Introduction till Crookes och ordnade så att Em­mens fick Gold-Synthese (brev till Jollivet-Castelot 28/9 och26/10; brev till Bülow 30/10). I januari 1898 skickade han ettprov på Emmens’ guld till sonen Hans i Finland och påstodatt det var erkänt till och med av »myntverket i New York»(brev 7/1). I november presenterade han en ny guldsyntesför Jollivet-Castelot (brev 11/11) som denne ville publicera iL’Hyperchimie (brev till Strindberg 12/11) men som ej ham­nade där.Strindbergs intresse för ockultism och alkemi manifesteradesig under hösten också i ett par deklarationer – den ena avdem förblev otryckt – och en ny plan på en sammanfattandebok om hans naturfilosofi. Sitt förhållande till alkemin ochmartinismen fick han anledning att kommentera i en artikel iMalmö-Tidningen den 23 november 1897, där han avvisadepåståendet att Inferno skulle vara ett plagiat. Liksom i flerabrev från denna tid betonar Strindberg i artikeln att martinis­men har blivit alltmer religiöst (katolskt) intresserad och atthans egen utveckling hade gått i samma riktning:Med Papus’ Martinism har hela den vetenskapliga ockultismen gåttöver åt katolska sidan, och denna konstans, som yppat sig i nutidensstörsta andliga rörelse, synes sålunda regeras av andra makter än parti­bildning och imitationsdrift. [– – – ] Vad mitt förhållande till Pariser-ock­ultismen angår, så har jag i Inferno antytt, huru jag av nyfikenhet locka­des att på egen hand skåda in i det fördolda, utan kännedom om Papusoch L’Initiation och ockulta litteraturen [– – – ]. När därför Sylva Sylva­rum kom ut upptäcktes jag av herrarne i L’Initiation, som trodde migvara Swedenborgare, oaktat jag ej kände Swedenborg. (Cit. efter SV 37,s. 364.)Ungefär samtidigt med publiceringen av denna artikel be­svarade Strindberg några »Interview»-frågor från Gustaf Gull­berg. I svaret, som ej kom att tryckas, men som har bevarats imanuskript, kommer Strindberg bl.a. in på sitt förhållande tillockultisterna:Min ställning till Papusisterna är oförändrad, men opersonlig ty de äroalla Martinister. [– – – ] Och i L’Initiation skriva både teosofer, katolskapräster, judar och hinduer.Varför tenderar ockultismen att bli religiös? Ja, säg det! Alla börjadesom ateister och panteister forska bakom materien, vilkens utanverknoga skärskådats av Darwinisterna, som också stannade framför temp­lets förlåt, och icke vågade sig in! Det är metafysik där bakom! sade de,och de nöjde sig med fysiken. Men de som icke fruktade gastkramning­en av Sfinxen, de trängde in, och så mötte de väsen, i stället för krafter;medvetna, viljande, tänkande, väsen, som kunde göra mirakel och läsamänniskans innersta tankar, väcka samveten som sovit i mansåldrar,förvända synen på de mest skarpsynta; därmed var tron på de »osyn­liga» återkommen; och därmed religionen. (Cit. efter SV 38, s. 349.)I december 1897 plockade Strindberg fram sin gamla idéatt sammanfatta sina naturfilosofiska och naturvetenskapligaidéer i ett stort verk, »Neuer Kosmos», på svenska. Strindbergbeskrev arbetet för verkets tilltänkte förläggare Gustaf af Gei­jerstam i ordalag som delvis innebar en upprepning av hansplaner från 1894–96 (brev 4/12):Det är ej mindre än min Neuer Kosmos, af hvilken skizzer varit synliga iJardin des Plantes, Antibarbarus, Sylva Sylvarum, Introduction d’uneChimie Unitaire, L’Initiation, L’Hyperchimie etc. Och ligger arbetet ide pappershögar Du såg i Lund. Men skall skrifvas ut, populärt, poe­tiskt, och illustreras.Börjar med Kosmogoni, går genom Stenriket, Vextriket, Djurriketupp till Menniskan, sedan »lagarne» behandlats i Astronomien, Fysikenoch Kemien. Det är detta arbete som började 1883 (i korrespondensmed Öhrwall om luftens sammansättning och dylikt.)Detta är Vesterländsk Hermetism och är afsedd annullera Mme Blawat­zkis Hemliga Lära som är Österländsk och derför Vesterlandsfiendtlig.Arbetet är ämnadt bli en illustrerad volym stor som en af »SvenskaFolkets» [– – – ]. Närmare om arbetet kan jag ej säga, men rekommende­rar Jardin des Plantes till påseende [– – – ]. Utan illustrationer gör jag ejarbetet! Böcker måste jag ha omkring mig, och lån ur Kungl. Bibliote­ket; samt hjelp för exerpter och fotografier.Förhandlingarna om utgivningen av detta verk bröt sam­man nästan innan de startat. Strindberg menade att han intelängre kunde skriva dramer eller romaner – »har förlorat in­tresset och derför förmågan» – och förklarade att han endasthade sin »ockulta naturfilosofi» oskriven (brev till Geijerstam23/12) men han inhiberade projektet eftersom han inte haderåd att själv bekosta »fotografier och illustrationer» (brev tillGeijerstam 3/1 1898).»Réponse de M. A. Strindberg», december 1897I oktoberhäftet (nr 10) av L’Hyperchimie 1897 ingick en osig­nerad artikel med rubriken »L’Hermétisme Populaire» (’Po­pulär Hermetism’; s. 2 f.), som tog fasta på allmänhetens storaintresse för ockulta frågor och pläderade för att de ockultistis­ka organisationerna skulle göra en gemensam satsning. Detvar dags att samla skarorna inför sekelskiftet, framhöll förfat­taren i en grandios vision, samtidigt som han pläderade för attman skulle starta en ockultistisk tidning som riktade sig till enbred publik. Med anledning av artikeln publicerades från ochmed nästa nummer av tidskriften en serie enkätsvar, »NotreEnquête sur L’Hermétisme Populaire» (’Vår Enkät angåendePopulär Hermetism’), som pågick ända fram till mars 1898.I decemberhäftet (nr 12) av L’Hyperchimie (s. 10) återgavman under rubriken »Réponse de M. A. Strindberg» (’Svarfrån Herr A. Strindberg’) ett utdrag ur ett ej bevarat brev frånStrindberg daterat den 4 november. I samma nummer hadeJollivet-Castelot en kort sammanfattning av enkätsvaren (»Laconclusion de notre enquête», s. 11 f.). Strindbergs pessimis­tiska budskap var att han egentligen inte hade något svar, attlivet är en strid och att det inte finns någon utveckling, endastförändring. Han öppnade dock dörren för religionen ochhänvisade till Inferno, som just kommit ut i Stockholm ochBerlin.Den 3 november hade Jollivet-Castelot uppmanat Strind­berg att delta i enkäten. Av ett annat brev från honom den6 november framgår att Strindbergs brevsvar ursprungligenvar längre: dels frågar Jollivet-Castelot om han får publiceraen del av svaret, dels kommenterar han sådant som ej trycktesi tidskriften. Några dagar senare tackade Jollivet-Castelot förStrindbergs tillstånd att offentliggöra svaret (10/11).»Le Télescope désiré», februari och maj 1898Manuskriptet till »Le Télescope désiré» (’Det önskade Tele­skopet’) levererade Strindberg till Jollivet-Castelot redan iseptember 1897 (eventuellt den 28/9 då han skrev ett brev tilldenne). Jollivet-Castelot tackade den 28 september och för­klarade att artikeln snart skulle publiceras i L’Hyperchimie.Innan detta skedde infördes – kanske som en aptitretare – enkortfattad notis av Strindberg under rubriken »Notes» i ja­nuarihäftet (nr 1) 1898. Det är fråga om ett brev (eventuelltendast en del av ett brev) till Jollivet-Castelot, vilket måste haskrivits tidigast den 22 november (i tidskriften har Strindbergsnamn felstavats):Cher Monsieur et Ami,La Presse, du 22 novembre, écrit: »Cette fois-ci c’est sérieux! Un astro­nome anglais, Elmer Gates, vient d’inventer un appareil d’optique ap­pelé le Télemicroscope, lequel, combiné avec le télescope ordinaire, per­met d’obtenir des grossissements inconnus jusqu’à ce jour.»L’appareil, expérimenté à l’Observatoire de Greenwich avec une lu­nette de 22 centimètres, a donné un grossissement de 25,000 dia­mètres. Vingt-cinq mille!»A vous,Auguste STRINBERG.(’Bäste Herre och Vän,La Presse av den 22 november skriver: »Den här gången är det allvar!En engelsk astronom, Elmer Gates, har nu uppfunnit en optisk apparatkallad Telemikroskop, vilken när den kombineras med det vanliga tele­skopet, möjliggör att man erhåller hittills okända förstoringar.Apparaten, med vilken experiment anställts med ett teleskop på22 centimeter, på Observatoriet i Greenwich, gav en förstoring om25,000 diameter. Tjugofem tusen!»Eder,August STRINDBERG.’)I en fotnot uppger redaktionen att man på grund av mäng­den av material har sett sig tvungen att skjuta på publicering­en av »Le Télescope désiré».Den första delen av denna artikel publicerades i februari­häftet, nr 2, 1898. Att en fortsättning skulle följa angavs medett »(A suivre)» (’Fortsättning följer’) på slutet. Då andra de­len inte infördes i marsnumret undrade Strindberg vad somhade hänt (brev till Jollivet-Castelot 1/3). Fortsättningen tryck­tes först i majhäftet, nr 5, med orden »(Suite et fin)» (’Fortsätt­ning och slut’) som ett slags underrubrik. I samma nummerförekom en trespaltig presentation av kemisten Strindberg(se nedan s. 519 f.).I »Le Télescope désiré» ifrågasätter Strindberg ännu engång den förhärskande vetenskapen. Denna kritiseras för attden nöjer sig med empiriska orsaksförklaringar och för attden upprepar gamla ståndpunkter enligt formeln »a + b + c».Strindberg hade under flera år diskuterat optik och tele­skop i liknande termer. Redan i början av 1890-talet tycks hanha försökt studera stjärnorna genom mikroskop (se BengtLidforss, »Strindberg som naturforskare», Nordisk Revy, feb­ruari 1895, s. 158 f.). Sommaren 1894 nämner han bl.a. »tele­skopet (utan lins och spegel)» när han halvt skämtsamt skri­ver till Littmansson om »uppfinningar som närmast måste gö­ras för att frigöra anden från band och höja honom öfver tidoch rum» (omkr. 15/7). I mars 1896 pekar han några gångerpå teleskopet som en av de uppfinningar han »har halffärdi­ga» (brev till flera adressater 22–24/3). I Gröna Säcken finnsockså ett odaterat femsidigt manuskript med rubriken »Kam­marteleskopet» (SgNM 19) vilket uppvisar flera likheter medartikeln i L’Hyperchimie. När Strindberg i brev till Eliassonden 3 maj 1896 refererar till sina tidigare experiment medmikroskop som teleskop och spekulerar om hur teleskopetskall kunna förbättras föregriper han direkt artikeln i L’Hy­perchimie. Det är ett av många exempel på hur Strindbergåteranvänder sina tidigare idéer.»Les Gîtes aurifères de la France», oktober 1898Mellan maj och oktober 1898 publicerade Strindberg ingenartikel i L’Hyperchimie (de sista tryckta artiklarna hade an­tagligen levererats till tidskriften redan under 1897). En an­ledning till detta kan ha varit att han åter fick »teatervurm»och författade Till Damaskus I under början av året (fullbordat6/3; citat fr. OD 19/1) och senare Typer och Prototyper på svens­ka. Medan han väntade på att Typer och Prototyper skulle blitryckt sände han emellertid den 28 juli Jollivet-Castelot manu­skriptet till »Les Gîtes aurifères de la France»(’Guldfyndig­heter i Frankrike’), med förhoppningen att artikeln skullekunna bidra till en guldfeber i Frankrike. I artikeln redovisarStrindberg med hjälp av gammal litteratur och kartor platser iFrankrike där man borde kunna finna guld.»Les Gîtes aurifères de la France» publicerades i oktober­häftet (nr 10) av L’Hyperchimie. Tankegångarna i artikelnhade Strindberg varit inne på många gånger tidigare, både ibreven och i sina alkemistiska skrifter. Följande passus i ettbrev till Jollivet-Castelot den 4 maj 1896 utgör ett exempel –vad Strindberg här säger återkommer i artikeln 1898:’Märk: den guldhaltiga sanden i floderna bildas av klippornas svavel­kis, enbart genom vattnets inverkan och kanske med hjälp av ammo­niak. Det är kanske därför man finner guldhaltig sand i närheten av sto­ra städer: Toulouse, Montpellier, Strasbourg, etc.’I ett annat brev till Jollivet-Castelot 1896 (22/10) omnäm­ner Strindberg samma bok av Simonin – La Richesse minéralede la France (1865) – som i artikeln; också i detta brev resone­rar han kring möjligheten att finna guldfyndigheter i Frank­rikes vattendrag.Strindberg omtalar i artikeln en resa han gjorde i Frankrikehösten 1897 (årtalet förvanskat i L’Hyperchimie till 1892) ochpåstår att han då med hjälp av kartblad kunde räkna ut varguldfyndigheter borde finnas. Den resa som åsyftas är hansbesök hos Erik Sjöstedt med familj i S:t Thomas utanför Bou­conville den 1–2 september 1897 vilken noteras i Ockulta Dag­boken (1/9; jfr 29/8).TALMYSTIK 1898:TYPER OCH PROTOTYPER INOMMINERALKEMIENOCH »LES NOMBRES COSMIQUES»Typer och Prototyper inom Mineralkemien(tr. juli–augusti 1898)Under loppet av 1898 försköts Strindbergs tänkande mot enkabbalistiskt inspirerad talmystik. Redan tidigare hade han allt­så intresserat sig för Swedenborg och olika 1800-talsockultister.I januari 1898 läste han Eliphas Lévis La Clef des Grands Mys­tères (1861; ’Nyckeln till de Stora Mysterierna’), ett verk somkom att få stor betydelse för honom (brev till Axel Herrlin31/1; jfr anteckningen på Ockulta Dagbokens pergamentsom­slag: »Förklaringen till denna Dagbok, alla tecken inbegripnafinnas i Eliphas Levi: La Clef des Grands Mystères»). Kretsenkring L’Hyperchimie och den franske ingenjören C. Clavenad– som endast omnämns med sitt efternamn i tidskriften – på­verkade också Strindberg i denna riktning. I januarinumret1898 av L’Hyperchimie ingick en artikel av Guymiot, »Synthèsede l’or» (s. 10 f.; ’Guldsyntes’), där han spelade ut Clavenadspythagoreiska matematiska insikter mot Strindbergs intuition:»Si Auguste Strindberg connaissait les lois des nombres, dont ila l’intuition, il aurait fabrique de l’or» (’Om August Strindbergkänt till talens lagar, för vilka han har intuition, skulle han haframställt guld’). Strindberg fick en förhandsnotis om Guy­miots artikel när Jollivet-Castelot skrev till honom och önskadegod jul och gott nytt år (25/12):Connaissez-vous les essais de l’ingénieur Clavenad, sur la synthèsedes métaux, de l’or notamment. Vous devriez correspondre avec lui,car il vous tient pour un génie, ce qui est mon avis, également, entre pa­renthèses. – Du reste le n° de janvier de l’Hyperchimie que vous recevrezbientôt, publie une étude sur sa Synthèse. J’ai certitude qu’il arrive à demagnifiques résultats.(’Känner Ni till ingenjören Clavenads essäer om metallernas synte­ser, guldets i synnerhet? Ni borde korrespondera med honom, ty hanhåller Er för ett geni, vilket även, inom parentes sagt, är min åsikt. – Förövrigt innehåller januarinumret av L’Hyperchimie som Ni kommer att er­hålla inom kort, en studie angående hans syntes. Jag är förvissad om atthan kommer att uppnå storslagna resultat.’)Strindberg noterade omedelbart i Ockulta Dagboken: »Breffrån J. Castelot om Clavenad! som gör guld» (25/12). NärStrindberg bad Jollivet-Castelot om närmare upplysningar rör­ande Clavenad (26 och 27/12) fick han snabbt besked (brev28/12). Denne var väg- och vatten-ingenjör, f.d. vice-direktörför arbetena med Panamakanalen och bodde nu i Aubenas,Ardèche. Enligt Jollivet-Castelot hade Clavenad upptäckt ellersnarare återupptäckt en mycket intressant metallsyntes gen­om att använda pythagoréernas hermetiska numeriska princi­per. Därmed var Strindbergs nyfikenhet väckt på allvar. Hanskickade (7/1) genast Guymiots artikel till sonen Hans medbeskedet: »En Fransman Clavenad har äfven nyss gjort synthe­ser af alla metaller till och med guld. (Se medsända Hyperchi­mie)». Enligt vissa uppgifter gjorde Strindberg också Clave­nads personliga bekantskap (jfr Brev 12, s. 248, not 1); detfinns dock inga spår av någon korrespondens mellan democh Clavenad omnämns endast ett fåtal gånger i Strindbergsbrev. Man kan emellertid ta för givet att han läste det Clave­nad publicerade i L’Hyperchimie under 1898: dels ett enkät­svar (mars), dels en serie brev med rubriken »Lettres de M.Clavenad sur la Synthèse des Métaux» (februari, mars, april,juni). Efter att ha läst inledningen till »Lettres» gav sig Strind­berg i kast med sina egna metallsynteser. Han rapporteradeom dessa till Jollivet-Castelot (19/2) och erkände att han varsmickrad av Clavenads vänliga ord om honom i »Lettres» –dvs. »j’ai une grande admiration pour son génie» (februari;jag hyser stor beundran för hans geni’) – men att han ännuinte kunnat värdera dennes synpunkter (1/3).Mellan den 19 januari och den 6 mars 1898 författadeStrindberg första delen av Till Damaskus men det framgår avbåde breven och Ockulta Dagboken att han under denna pe­riod hann fördjupa sig i korrespondenstänkande i mineralogioch kemi. I ett av breven till Jollivet-Castelot (19/2), därStrindberg excellerar i talspekulationer rörande kemiska äm­nen, verkar det som om han tror sig vara skapelsens under påspåren. Det han söker är »metallernas prototyper», förklararhan, och ger exempel på bl.a. olika ämneskombinationermed samma procenttal (79 och 21, 66 och 33). I Ockulta Dag­boken antecknar Strindberg vid denna tid att han gör »Fram­steg i Kemien». »Upptäckte att Syre, Kols och Qväfves atom­vigter finnas i Vattnets typer» konstaterar han exempelvis den22 mars. För den 25 mars innehåller dagboken en karakteris­tisk redogörelse för olika korrespondenser; anteckningarnaillustrerar hur Strindbergs spekulationer kan bygga på vardag­liga iakttagelser och snabba associationer, inte bara på kemis­ka experiment (se bild nr 30). Liknande sifferlekar återkom­mer ofta i dagboken från och med slutet av mars och fyllermängder av folioark i Gröna Säcken.Talspekulationerna i brevet till Jollivet-Castelot den 19 feb­ruari och i Ockulta Dagboken går igen i den skrift, Typer och Pro­totyper inom Mineralkemien. Festskrift till firandet av Berzelii femtio­årsminne, som Strindberg av allt att döma författade i mars1898; troligen gjorde han ett längre tillägg i manuskriptet imaj. Senast i början av juni levererade han det till förlaget.Skriften trycktes i Stockholm på Kôersners boktryckeri-aktie­bolag och utgavs av C. & E. Gernandts Förlags Aktiebolag där­städes i månadsskiftet juli–augusti 1898 (29/7–3/8 enligtSvensk Bokhandels-tidning; kort anmälan i GHT 3/8) i sam­band med femtioårsdagen av Berzelius’ dödsdag den 7 augus­ti. Upplagans storlek är inte känd. Priset var 2 kronor. Bro­schyren, som bestod av 62 sidor, försågs av Gernandts med ettpar olika omslag, dessutom finns en variant av omslaget därförlaget anges vara »Beijers Bokförlagsaktiebolag», Stockholm– Beijers förlag hade övertagit en restupplaga som försåldesefter det att Gernandts hade gått i konkurs 1903 (jfr An­ders Ollfors, August Strindberg i bibliografisk och bibliofilbelysning, 1987, s. 23 f.; se även den textkritiska kommenta­ren).Originalmanuskriptet med titeln »Typer och Prototyper urMineralkemien» är bevarat; det består av 94 paginerade sidor,vartill kommer några separata blad med titeln, motton ochförord (SgNM 34). Detta manuskript har fungerat som tryck­manus.De spekulationer Strindberg ägnar sig åt i Typer och Proto­typer har en lång tradition i hans tidigare skriverier i kemi ochalkemi, framför allt anknyter de till hans artiklar i L’Hyperchi­mie, särskilt »Notes et Observations sur la Chimie actuelle»1897. I Gröna Säcken finns förarbeten till broschyren, en delmed rubriken »Om Typer och Prototyper inom Mineralkemi­en», andra med rubriker som »Typer (isomerier) ur Mineral-Kemin», »Prototyper för Mineraler m.m. Enligt Berzelius»,»Kommutationer och Inversioner», »Typer och Prototyper»,»Inverteringar och Kommutationer» eller »Decimalerna somIndikatorer» (SgNM 34). Några centrala begrepp i dessa an­teckningar och i den tryckta broschyren är »kommutation»(utbyte av komponenter), »invertering» eller »inversion»(omvändning av siffror el. tal) och »ekvivalenter» (utbytbaradelmängder; de viktmängder av två olika ämnen, som kan er­sätta varandra och förena sig med samma mängd av ett tredjeämne, är ekvivalenta med varandra).Syftet med talspekulationerna i Typer och Prototyper formule­rar Strindberg på följande sätt i slutet av broschyren (textens. 268):Med ett ord, Pythagoras mening att världen var byggd på tal synesvinna bekräftelse, och bakom dessa tal skönjes byggmästaren, med­veten, räknande, mätande, skrivande sin skapelseurkund ibland rätt­vänd, lättläst, ibland döljande sina avsikter i bakvänd, eller förvänd chif­ferskrift, att människorna skola genom mödosamt sökande lära sig skat­ta hans visdoms omätlighet och sin egen fåkunnighet.Detta är kanske det oändliga sammanhanget i den skenbara storaoredan!(Man kan notera att den sista meningen i manuskriptet påpag. 94 löd: »Detta är det oändliga sammanhanget i den sken­bara stora oredan!» Strindberg införde sålunda i trycket ettförsiktigt »kanske».) Den antike filosofen Pythagoras (ca570-ca 497 f.Kr.) har inte efterlämnat några skrifter men hartillskrivits olika uppfattningar, bland annat att universum styrsav matematiska lagar. Hans lärjungar och efterföljare,pythagoréerna, som verkade under 500- och 400-talen f.Kr.,förenade i sitt tänkande mystiskt-religiösa och vetenskapligadrag. Enligt dem utgjorde talen tingens väsen; deras lärabyggde på upptäckten av en fast relation mellan toners höjdoch strängars längd och utgick från föreställningen om himla­kropparnas talbestämdhet; denna insikt generaliseras att gällahela skapelsen.I mitten av mars 1898 fick Strindberg kännedom om attman till hösten skulle fira minnet av kemisten Jöns Jacob Ber­zelius (1779–1848). Den 18 mars antecknade han i dagboken:»Läste att Berzelii dödsdag skall firas den 7e Augusti i år» (sebild nr 30). Det var sannolikt nu han fick idén till en svensk­språkig broschyr med vilken han kunde delta i firandet av enav Sveriges internationellt mest berömda naturforskare, somhade översatt hela kemin till atomteorins språk och som han iegenskap av »monist» uppfattade som en av sina föregångare.Strindberg tillägnade också Berzelius Typer och Prototyper ochinledde skriften med två längre citat ur ett par av dennes verk(texten s. 227 f.), dels från inledningen av Lärbok i kemien. 4.(Lärbok i organiska kemien. Afd. 1) (1827, s. 3 f.), dels från»Chimie, 1835», dvs. den franska översättningen av Lärbok ikemien med titeln Traité de chimie, 1829–33 (och i ny upp­laga 1838–46; alltså ej 1835). Det andra citatet hade Strind­berg själv översatt eller parafraserat till svenska; den svenskaoriginaltexten återfinns i Lärbok i kemien. Andra delen,1812, s. 44 (citatet från Typer och Prototyper återanvände Strind­berg delvis i Götiska Rummen 1904; se SV 53, s. 87 med ConnySvenssons kommentarer; jfr nedan s. 533). Till yttermera vissoutgick Strindberg i sina resonemang i broschyren ofta frånuppgifter som han hämtade ur Berzelius’ skrifter.Den 2 april, dagen innan han lämnade Paris, skickadeStrindberg manuskriptet till Typer och Prototyper till Norden­skiöld med ett högaktningsfullt brev – han riktade det »Vörd­samt» till sin »Högtärade Broder»:Härmed tar jag mig friheten öfversända ett par små afhandlingar iMineralogi.Utan större anspråk ber jag endast få veta om i detta finnes någon rä­son, eller om siffrorna i sin lekfullhet drifvit gäck med mig.Ber äfven: låt icke början med Realgaren och Auripigmentet af­skräcka från läsningen, ty den skenbara blundern med procentsiffror­nas rörelse är ingen blunder, hvilket visas af fortsättningen.Slutligen: Dessa korta uppsatser äro endast exerpter ur långa ochmånga undersökningsprotokoll, alltså inga improviserade hugskott.Under alla förhållanden ber jag få påräkna ett enda ord till svar omjag fått gehör eller ej [– – – ].Att det handlar om »Typer och Prototyper» framgår av detbrev Strindberg riktade till Nordenskiöld den 28 april sedanhan förgäves väntat på en reaktion från denne. När Strind­berg nu bad att få tillbaka manuskriptet kallade han detta »enavhandling» och citerade titeln »Typer och Prototyper i Mine­ral-Kemien». Det manuskript som Nordenskiöld hade i aprilbör vara identiskt med det som användes vid tryckningen;troligen kompletterade Strindberg manuskriptet innan hanlevererade det till förlaget – den senare delen av texten, fråns. 257, där manuskriptet har dateringen: »Paris 27 Mars1898 / August Strindberg» (ms pag. 67), bör ha tillkommit imaj.Att Gernandts förlag åtog sig att ge ut den föga publikvän­liga broschyren Typer och Prototyper förklaras av att man nuhade blivit Strindbergs huvudförläggare – han hade haft bety­dande framgång hos Gernandts med Inferno föregående åroch fortsättningen Legender skulle utges där i maj 1898; för­laget hade dessutom nyligen antagit Till Damaskus. Kanske er­bjöd Strindberg Typer och Prototyper utan att kräva honorar,som hans vana var när det gällde de naturvetenskapliga tex­terna, oavsett hur dålig ekonomi han hade för tillfället. I bre­ven till Gustaf af Geijerstam, Gernandts litteräre chef, om­nämns skriften första gången den 10 juni; ordalagen i dettabrev bör betyda att Strindberg hade levererat manuskriptetoch att förhandlingarna med förlaget nu var klara: »Berzelii­skriften kan sättas när som helst och ligga på vänt. Jag har lof­vat den till Paris. / Utsläppas i Juli så att festkomitén har den igod tid att stafva på.»Att Strindberg hade »lofvat» skriften »till Paris» syftar på ettlöfte som han hade givit Jollivet-Castelot i ett brev den 29 maj.Den 19 juni återkom han till Geijerstam i ett liknande ärende:»Låt oss trycka Prototyperna straxt, man begär den i Berlinockså, och jag saknar kopia!» Han hade erbjudit Schering attfå använda en del av skriften i dennes tidskrift Quickborn (senedan).I början av juli sände Strindberg motton och förord till Ty­per och Prototyper till förläggaren (brev till Geijerstam 4/7). Demotton som Strindberg hämtat från Francis Bacon och Vol­taire går ut på att filosofi och vetenskap för människan närma­re Gud (texten s. 225); de illustrerar, som Stockenström på­visat (2002, s. 31 f.), att hans egen utveckling gick i religiösriktning. Något senare kompletterade Strindberg med en för­teckning över sina »Naturvetenskapliga Skrifter» vilken hanville trycka i broschyren (daterad »VII 98»; Bonniers förlags­arkiv; jfr Brev 12, s. 332):Naturvetenskapliga SkrifterafSamma Författare.Antibarbarus. Berlin 1894.Sylva Sylvarum. Paris 1896.Jardin des Plantes I, II, Göteborg 1896.Goldsynthese. Grein 1896.  «  Göteborg s.å.I L’Initation, Paris många uppsatser sedan 1896.I L’Hyperchimie, Paris, många uppsatser sedan 1896.I Tryckt och Otryckt 4e samlingen, Sthlm 1897Introduction à une Chimie Unitaire, Mercure de France, Paris 1896.[Sättes på Omslagets insida till Typer och Prototyper inom Mineral­kemien]Förteckningen trycktes ej i broschyren; det är tänkbart attförlaget fick den för sent.Typer och Prototyper utkom endast på svenska men Strind­berg hade planer både på en fransk och en tysk version. Den19 april omtalade Strindberg i ett brev till Jollivet-Castelot atthan arbetade med »vikter och tal» och att han hoppades kun­na presentera det nya arbetet för honom. En månad senareberättade Strindberg för Jollivet-Castelot att manuskriptet ty­värr hade blivit på hela 80 sidor och att det var på svenska;han tänkte publicera det på svenska för att därefter eventuelltlåta översätta det till franska (brev 29/5). I slutet av juli lovadeStrindberg samme adressat att han skulle sända broschyren såfort den var tryckt följande vecka (brev 28/7). I samband medatt Strindberg den 5 oktober skickade Jollivet-Castelot manu­skriptet till en ny artikel, »Les Nombres Cosmiques», lovadehan att återkomma med en uppföljning av denna i form av en»compte rendu de Typer et Prototyper» (’redogörelse för Ty­per och Prototyper’). Men när artikeln om »De KosmiskaTalen» väl hade tryckts valde Strindberg att vända alkeminryggen och inhiberade denna fortsättning. Jollivet-Castelotuppmanades att låta översätta Typer och Prototyper (9/12), mennågon översättning till franska utgavs aldrig.Strindberg erbjöd alltså Schering (brev 10/6) att publiceraen del av skriften på tyska i tidskriften Quickborn; det var frå­ga om ett kommande Strindbergsnummer. »Originalet liggerhos förläggaren och tryckes i Juli månad», meddelade Strind­berg något senare (19/6). Den 3 augusti avgick besked tillSchering att skriften var färdigtryckt och att han skulle få deninom kort; Strindberg lät dock förstå att han var pessimistiskifråga om en tysk upplaga av »’Prototyperna’». Någon sådankom heller aldrig till stånd.Strindberg kommenterade veterligen aldrig mottagandet avTyper och Prototyper. Det tycks heller inte ha varit särskilt upp­muntrande. Dagens Nyheter skriver att Strindbergs originali­tet i de naturvetenskapliga skrifterna »slagit öfver i ren excen­tricitet, förenad med en synnerligen lättvindig behandling afvetenskapliga fakta». Recensenten noterar att Strindberg intelängre är tvivlare och ateist utan tror på en Skapare som är»bekymrad om att hos människan inplanta vederbörlig re­spekt». Han konstaterar att den aktuella broschyren inte inne­håller några nya experiment, »men väl en hel del naiva siffer­lekar». Hade Strindberg exempelvis mätt i Réaumur- eller Fah­renheitskala i stället för i Celsius skulle de överensstämmelserhan fått fram helt försvinna. »Öfver den därpå följande sam­manställningen af astronomiska och kemiska siffror dra vi enslöja.» (W.P., »Aug. Strindberg och Berzelius», DN 9/8 1898.)Enligt Finsk Tidskrifts anmälan utgör den vackert utstyrdabroschyren »ett prof på det ömkligaste charlataneri man gär­na kan tänka sig». Recensenten (»G.M.») förundras över att»en ansedd förläggarfirma låter dupera sig ända därhän attden för dylikt till torgs». Strindbergs kemi förtjänar inte ensbeteckningen ’dilettantism’ och avfärdas som »detta vanvet­tiga hån mot all vetenskaplig forskning». Strindberg arbetarmed sifferkommutationer och felaktigt avrundade procent­andelar, jämför på måfå »och med oerhördt godtycke» ut­plockade mineraler med fakta ur den organiska kemin ochfinner överensstämmelser; han »löper sedan åstad på para­doxernas bakgator». Att strida för »läran om materiens enhetoch elementens transmutation» är att »kämpa mot väderkvar­nar», då det »finnes väl knapt någon avancerad kemist, somtviflar på ’elementens’ interimistiska karaktär». Recensentenavslutar med att beklaga Strindbergs »brist på pietet» motBerzelius, »vetandets och sanningens stora förkämpe», och atthan inte förstått dennes maning att hellre »beundra den vis­het vi ej kunna följa, än att i philosophiskt öfvermod rässon­nera oss till en förment kunskap om hvad oss kanhända ejblef gifvet att någonsin förstå» (Finsk Tidskrift, senare halv­året 1898, tom 45, s. 315 f.).Hyllningsartikel till Strindberg i L’Hyperchimie,maj 1898; kabbala;»Les Nombres Cosmiques», L’Hyperchimie,november och december 1898I majhäftet (nr 5) av L’Hyperchimie 1898 presenterades ochhyllades Strindberg (se bild nr 25) i en utförlig artikel medrubriken »Auguste Strindberg». Den var undertecknad »LaDirection», vilket bör betyda att Jollivet-Castelot var författa­ren – vissa formuleringar återkommer i förordet till hans Bré­viaire Alchimique 1912 och Strindberg tackade honom ocksåför artikeln (brev 29/5). Strindberg får idel lovord i dennamen liksom hos Guymiot finns det reservationer: författarenkonstaterar att Strindberg visserligen har känsla för talens la­gar och kommer nära den pythagoreiska metoden, men atthan ändå inte lyckas lyfta Isis’ slöja.Strindberg, lui, fait bien jouer les soi-disant »poids atomiques» entreeux: il ne fait que cela; c’est pourquoi il parvient à fabriquer de la se­mence d’or pur, des fragments de métaux ou de métalloïdes; mais c’estpourquoi aussi il ne peut augmenter sa production.(’Strindberg sätter visserligen de så kallade »atomvikterna» i spel: detär det enda han gör; det är därför han lyckas med att framställa småkorn av rent guld, fragment av metaller eller av metalloider; men det ärockså därför han ej kan öka sin produktion.’)I artikeln framhålls kabbalisten Clavenad – liksom hos Guy­miot – som ett efterföljansvärt exempel: denne har med hjälpav en gammal metod verkligen löst le Grand-Œuvre och lyckatsutföra metallsynteser. I slutet av artikeln understryker författa­ren betydelsen av att Strindberg har blivit en lärjunge till Swe­denborg:Devenu aujourd’hui un ardent disciple de l’illuminé Swedenborg,son compatriote, notre cher et éminent collaborateur Auguste Strind­berg, est presque tout à fait des nôtres; car l’ésotérisme swedenborgiense résout aisément avec la clef de l’Occultisme.(’När han nu blivit en hängiven elev till den ryktbare Swedenborg,hans landsman, har vår käre och framstående medarbetare AugustStrindberg nästan helt blivit en av de våra; ty det esoteriska hos Sweden­borg öppnar sig enkelt med ockultismens nyckel.’)Under 1898 brottades Strindberg med sin inställning tillockultismen och alkemin, han tvekade om det var en av Mak­terna förbjuden väg eller om det rentav tvärtom var en av den­na påbjuden väg. En karakteristisk anteckning i Ockulta Dag­boken lyder: »När vi talade om ockultism, fick jag ett lindrigtanfall af gamla slaget. Betyder: ’får icke tala om’» (17/5).I början av juni råkade Strindberg dock komma över en ut­gåva av kabbala, den senjudiska mystiska vishetsläran, som fickhonom att åtminstone temporärt acceptera ockultismen. An­teckningarna i dagboken vittnar om det starka intryck kabbalagjorde (pag. 62):På morgonen den 2a gick jag in i Tullstorps Antiquariat. T. frågade omjag ville ha Tysk Filosofi. Han tände ett ljus, och visade facket. Jag togstraxt ut ett arbete med titel: Philosophie der Geschichte oder Über dieTradition (Anonym) Münster 1834 o. f. Slog upp boken och fick seKabbala. Köpte straxt boken som skall vara af en Molitor (Müller?) Fickderpå i handen Leibnitz Theodicée.När jag började läsa Molitor fann jag i Kabbala en tillfredsställande för­klaring på försoningsoffret i Gamla Testamentet och derigenom idéntill Kristi lidande. För öfrigt innehöll Kabbala förklaring på alla ockultaföreteelser: med ett ord Denna bok gaf mig ljus och jag såg i den nu på­gående ockultismen förberedelsen till Kristi återkomst samt den stun­dande försoningen mellan religion och vetenskap.Juni 3e Läst Kabbala hela dagen och haft lugn. Men på aftonen när jaglagt mig öfverfölls jag af oro och kalla rysningar. [– – – ] Hvad var detta?Är det mig förbjudet läsa ockultism? Men friden under läsningen ochden mognande idén att återinföra Kristus på förnuftets väg hos mate­rialister och filosofer?De verk Strindberg anskaffade på antikvariatet var Philoso­phie der Geschichte oder Über die Tradition (’Historiefilosofieller Om traditionen’) [av F.J. Molitor], 1–3 (1834–1839) ochGottfried Wilhelm von Leibniz, Essais de Théodicée (1710).Att kabbala gjorde ett djupt intryck på Strindberg framgåräven av andra dokument. När han uttalade sig om sin livssyn iett brev till Gustaf Fröding den 5 juni förklarade Strindbergatt han »genom ockultismen; Svedenborg, Saint-Martin, Eli­phas Levi och Kabbala» hade fått »fullt tillfredsställande för­klaring, vetenskaplig förklaring på miraklen». I Gröna Säckenfinns en mängd anteckningar som bekräftar att han bedrevstudier i kabbala (SgNM 21; jfr Ollén 1941, s. 224 ff.).Sommaren 1898 tog Strindberg även intryck av den kinesis­ke vishetsläraren Fu Hsis diagram (från ca 3.300 f.Kr.), iblandomtalade som »I Ching» (’Förvandlingarnas bok’), vilka in­gick som bilaga i Leibniz’ Essais de Theodicée. Liksom kabba­la inspirerade dessa diagram Strindberg att söka ytterligarekorrespondenser (OD, pag. 63 ff).De nya metoder som Strindberg kom i kontakt med i junigenom kabbala och Fu Hsis diagram tyckte han överensstäm­de med den metodik han tillämpat i Typer och Prototyper. Efteratt ha försökt tillämpa diagrammen kommenterar Strindbergi Ockulta Dagboken:Dessa 8 bilda 64. Kan detta vara de 64 »Enkla Ämnena?» Derpå följerTabula 64 Figurarum seur Liber Mutationum Yi-King. Är detta minaKommutationer i »Typer och Prototyper i Mineralkemien?» (OD 4 juni1898.)Den 5 oktober skickade Strindberg manuskriptet till en nyartikel, »Les Nombres Cosmiques» (’De Kosmiska Talen’), tillJollivet-Castelot; i följebrevet skrev han bl.a.:’Här är min första kabbalistiska uppsats tillämpad på kemien. Dennasommar råkade jag nämligen få kabbalan i min hand och jag upptäckteatt den vetenskapliga metod jag utövat under så många år inom kemienicke var något annat än den urgamla visdomen i den heliga skrift.’Strindberg utlovade samtidigt en fortsättning:’När jag nu skickar Er den här lilla artikeln som saknar kopia, ber jagEr att genast publicera den så att jag omedelbart kan ge Er fortsättning­en, som utgör en redogörelse för Typer och Prototyper, vilken grundarsig på GNT liksom min essä.’ [Betr. GNT se nedan.]»Les Nombres Cosmiques», som är daterad »Lund (Suède),Septembre 1898» och dedicerad till »Monsieur Clavenad»,publicerades i novemberhäftet (nr 11) av L’Hyperchimie, mentrycktes omedelbart om i följande häfte (december, nr 12) avtidskriften – texten hade blivit förvanskad genom framför allttypografiska misstag, vilket Strindberg antagligen hade påpe­kat i något ej bevarat brev. I Gröna Säcken finns ett exemplarav tidskriftsnumret för november med en korrigering av hanshand (SgNM 45:4,4).»Les Nombres Cosmiques» inleds med två klassiska citat.Det första tillskriver Strindberg Pythagoras: »ΑΕΙ ‘Ο ΘΕΟΣΓΕΩΜΕΤΡΕΙ» (grekiska; »aei ho theos geometrei», ’Gudenmäter alltid’). Källan till citatet är okänd, möjligen härstam­mar det från ett textställe hos Plutarchos, vilket man med tve­kan har tillskrivit Platon (»apephenato geometrein ton thon»,’han framförde som sin åsikt att guden sysslade med mätning[geometri]’; Symposiaká, ur Moralia 8,2,1). Detta Plutarchos­citat har ibland anförts i diskussionerna kring Pythagoras ochpythagoréerna. Strindberg hänvisar till Pythagoras även inne itexten där han hyllar multiplikationstabellens regelbunden­het. Det andra citatet, »Deus calculat – mundus fit» (latin;’Gud planerar – världen skapas’ el. ’Gud räknar – världen blirtill’), emanerar från Leibniz’ Essais de Theodicée. Det använ­des senare, något omformulerat, av Strindberg i lärodikten»Skapelsens Tal och Lagar» (1902) som han placerade i Orda­lek och småkonst (1905; SV 51, s. 189 f.).Strindberg försöker i »Les Nombres Cosmiques» demon­strera att man kan spåra Skaparens hand i skapelsen genomatt observera olika korresponderande talförhållanden. Hananknyter till föreställningar i alkemin där solen, månen ochde fem planeterna och deras astrologiska symboler har sam­mankopplats med de sju metallerna guld, silver, koppar,kvicksilver, tenn, bly och järn. Strindberg jämför himlakrop­parnas – i första hand planeternas – tal med metallernas föratt kunna påvisa korrespondenser mellan dem. För att upp­täcka dessa använder han sig av alkemins kabbalistiska ochkryptografiska metod. Nyckeln är ordet »GNT», som enligtStrindberg ursprungligen användes av Salomo och bygger påbegynnelsebokstäverna i tre ord: »Gematria», »Notarikon»och »Themurah». Denna kryptografiska metod tillämpar hanpå både bokstäver och siffror för att få fram sökta överens­stämmelser eller korrespondenser (jfr Ollén 1941, s. 225 f.).Strindberg jämför först planeter och metaller med avseendepå deras distans till solen, deras atomvikt, diameter, frys­punkt, densitet etc. På samma sätt jämför han luftens och vatt­nets egenskaper med »de kosmiska talen». Till sist jämför hanallehanda mätbara egenskaper i skapelsen, jordaxelns lutningetc., i det uttalade syftet att visa att världens olika system harkalkylerats, mätts och vägts av ett medvetet väsen. Strindbergbetonar att Skaparen avslöjar de dolda hemligheterna, de ce­lesta kryptogrammen, endast för de outtröttliga sökarna, dvs.alkemisterna. Han slutar med att hänvisa till »Kabbalan» ochtill sin egen skrift Typer och Prototyper.I december 1898 återfordrade Strindberg manuskriptet till»Les Nombres Cosmiques»; samtidigt gav han upp tanken påen fortsättning av artikeln (brev till Jollivet-Castelot 9/12). Ettutkast med rubriken »Guldets Tal. / Kosmos bygdt på talet 9(=3×3 eller 32.)» med specificeringen »Jfr: Min uppsats: Kos­miska Tal» avslöjar att Strindberg vid något tillfälle efter för­fattandet av L’Hyperchimie-uppsatsen arbetat vidare på lik­nande sätt som i denna (SgNM 31; se bild nr 31).I mars 1899 publicerades i L’Hyperchimie (s. 7 f.) en artikelav Clavenad med titeln »Les pierres précieuses» (’Ädelstenar­na’) där denne återgäldade Strindbergs vänlighet att dedicera»Les Nombres Cosmiques» till honom – han tillägnade nuStrindberg sin artikel, som dock även innehöll en inlindadkritik mot denne (ett bevarat exemplar av tidskriftsnumretfinns i SgNM 47).AVSKED TILL ALKEMIN VID ÅRSSKIFTET 1898–99Åtminstone sedan 1896, då gudsbegreppet blev viktigt förStrindberg, hade han av och till tvivlat på att »hans vetenskap­liga sysselsättningar verkligen var tillåtna» (Brandell 1950,s. 202). Efter att länge ha grubblat över detta problem ochvacklat mellan olika ståndpunkter kom Strindberg i slutet av1898 fram till att religionen inte gick att förena med ockul­tism och alkemi. Den religiösa aspekten var säkert central förhonom, men lika betydelsefullt för hans ställningstagande varförmodligen att hans skönlitterära författarskap hade kommitigång igen på allvar. Under de två åren 1897 och 1898 hadehan författat en rad litterära verk – Inferno, Legender, Till Da­maskus I–II och dessutom hunnit påbörja romanen Klostretoch skådespelet Advent, och även planerat för ytterligare pjä­ser. Det innebar de facto ett återvändande till skönlitteratu­ren efter den långa naturvetenskapliga parentesen.Sedan Strindberg åter slagit sig ned i Lund i april 1898 syss­lade han omväxlande – periodvis parallellt – med skönlitterärtförfattarskap och alkemi. Av breven och Ockulta Dagbokenframgår att han fortfarande ibland vacklade i sin inställningtill guldmakeriet och att han tog fasta på tecken från de Mak­ter som han numera trodde på. Följande anteckningar i dag­boken utgör ett exempel på detta:[Maj] 29eHade ställt ut en flaska med Salpetersyra i solen för att för­ändra den enligt Tiffereaus Guldmetod. Flaskan stod blandsex andra: en fogel träckade på den flaskan ensam. [– – – ]31eEn fogel har träckat i morteln där jern, silfver koppar skullegöra guld! [– – – ]Juni 3e[– – – ] I dag på morgonen lät jag kasta bort mina kemikalieremedan jag märkt det var otillåtet. [Foglarne träckade sär­skildt på de flaskor som jag experimenterade med, händernaremnade etc] När jag gick förbi gjuterigården lågo stenkolupplagda: på några glimmade mineral med guldets djupagula färg ej svafvelkisers messingsfärg; man kunde se hur det­ta guld uppstod ur jernoxid som satt invid; och denna jern­oxid ur vidhängande kalk.Detta lockade åter mitt intresse på guldmakeriet, och jagtrodde mig narrad ifrån min alkemi. Vet i denna stund ejfram eller tillbaka.Det intresse som ett par lundabor, apotekaren ZachariasOlsson och kemisten David Hector, visade för Strindbergsguldmakeri uppmuntrade honom att återuppta alkemin un­der sommaren och hösten (brev 22/7, 22/8, 9/10, 10/10; OD4/8, 6/8). Efter det att Strindberg återvänt från ett besök i detbelgiska klostret Maredsous i början av hösten svalnade dockhans intresse för alkemin igen (brev till Hector 11/10). NärJollivet-Castelot i början av november skrev och inbjöd Strind­berg till Douai i Frankrike svarade denne undvikande att haninte visste vad försynen hade i beredskap för honom (6/11).Men en månad senare hade Strindberg fattat sitt beslut. Den1 december skrev han till dottern Kerstin att han inte längreskulle syssla med alkemi (»keine Alkemi mehr»). Samma be­sked fick, i mera dramatisk och artikulerad form, Jollivet-Cas­telot i ett brev daterat den 9 december:’Förlåt min tystnad emedan mina tankar äro annorstädes, långt ifrånkemien och ännu längre från ockultismen. Jag har nämligen på allvaråtergått till teaterkonsten, den är mitt yrke och jag får inte mera sysslamed magien – min religion förbjuder mig.’ (Övers. Brandell 1950,s. 202.)Barnen i Finland får ett lika emfatiskt besked när Strindbergden 26 december skickar dem en julhälsning: »Jag har nu lagtundan allt annat och egnar mig uteslutande åt teaterförfat­teri, för att kunna infria de löften jag gaf i min ungdom somteaterförfattare». Till dottern Karin skrev han ett par veckorsenare att hon borde »odla» uteslutande de »gåfvor naturengifvit» henne; han tillade, kanske med tanke på sin egen ut­veckling: »Märkvärdigt är att man icke alltid ’har lust’ till detman kan, utan till det som man icke kan» (brev 7/1 1899).Strindberg fick också tillfälle att offentligt deklarera att hannu hade lämnat kemin för teatern i en intervjuartikel somGustaf Uddgren publicerade till hans 50-årsdag i Svenska Dag­bladet:Strindberg förde emellertid själf samtalet öfver på sig och sina litterä­ra arbeten.– Se här, säger han och räcker mig en tidskrift, i det numret har jagpublicerat min sista artikel om alkemi och därmed tagit adjö af minavänner alkemisterna.Det är decembernumret för 1898 af L’Hyperchimie, Revue Mensuelled’Alchimie, d’Hermétisme et de Médecine Spagyrique. Strindberg slår själfupp häftet och visar mig sin artikel: »Les Nombres Cosmiques», hvari hangenom en del exempel söker påvisa att de forntida alkemisterna måtteha haft lika noggrann kännedom om kropparnas specifika vikt som nå­gon modern vetenskapsman.Så komma vi in på guldmakeriet. Strindberg berättar att det på alke­mistisk väg ur silfver framställda guldet bestått alla pröfningar och nu­mera mottoges till och med vid det amerikanska myntverket i Washing­ton.Han drar ut en af sina bordslådor, letar fram ett konvolut och ur det­samma tar han upp en liten fyrkantig skifva. Det är 2 gram guld, tillver­kadt af det amerikanska Argentaurum-bolaget. Han visar oss äfven sinaegna försök att framställa guld.– Men nu bryr jag mig ej mera om guldmakeriet, förklarar han. Jaglåter de andra fortsätta. Själf kommerjag att för framtiden uteslutandeägna mig åt dramatisk diktning. (Gustaf Uddgren, »Hos August Strind­berg i Lund», SvD 22/1 1899, cit. eller Strindberg i Lund. En antologiav Göran Lundstedt, 2001, s. 63 f.)EFTERSKÖRD.TVÅ OCKULTISTISKA TEXTER 1900 OCH 1902»Några Blomstrens Hemligheter ....... »(Regnbågen, december 1900)Uppsatsen »Några Blomstrens Hemligheter .......»publice­rades i slutet av 1900 i Regnbågen. Jultidning utgifven af ettantal konstnärer och författare. Både Strindbergs original­manuskript och en maskinskriven avskrift med tillägg och rät­telser av Strindbergs hand är bevarade (SgNM 24). Original­manuskriptet har underrubriken: »Ett försök i vext-psykolo­gi». Avskriften har fungerat som tryckmanus. En genomslags­kopia av avskriften – med Strindbergsanteckningar – är ocksåbevarad (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn, NKS 1841,2°;kopia på KB). 1888 hade Strindberg publicerat en essä meden liknande rubrik: »Blomstrens Hemligheter» i Blomstermål­ningar och djurstycken.»Några Blomstrens Hemligheter» var från början avsedd förden danska tidskriften Juleroser. Den danske författaren KarlLarsen, som var redaktör för denna, tycks ha bett Strindbergom ett bidrag. Förmodligen skedde det när Larsen besöktehonom i hans bostad på Banérgatan 31 i Stockholm i slutet avfebruari 1900 (OD 28/2). Ett vykort som Strindberg skickadetill Larsen i mars samma år innebar antagligen att han accep­terade dennes beställning: »Allt sker efter önskan!» (Brev 22,s. 108). Det är oklart när under året uppsatsen författadesmen det bör ha skett på våren (jfr Eklunds kommentar, Brev13, s. 299). I början av hösten (7/8) efterlyste Strindberg kor­rektur från Larsen. När han väl fått det i sin hand reageradehan kraftigt (brev till Larsen 1/9):Då jag nu sett huru Ni, sjelf skriftställare, behandlar en annans manu­skript, så att det blifvit obegripligt för både Svenskar och Danskar, be­gagnar jag min rätt att återtaga detsamma.Och publicerar jag det omedelbart på Svenska.Korrekturen, om de kunna kallas så, behåller jag för att kunna styrkamina påståenden, och härmed upphör korrespondensen med Jule­roser.Strindbergs korrektur har inte bevarats, däremot en genom­slagskopia av en avskrift (se ovan) som antagligen användes avredaktionen för Juleroser. Kopian innehåller åtskilliga om­skrivningar och strykningar, det senare i form av text somsatts inom parentes. Om det korrektur som gick till Strind­berg motsvarade den text som blev kvar efter bearbetningen ikopian är hans negativa reaktion fullt begriplig.Strindberg vände sig i denna situation till den svenskaKonstnärsklubben som tidigare via Carl Larsson hade bett ho­nom om ett bidrag till sin julpublikation. Den 1 juni hadeStrindberg brevledes svarat Carl Larsson att han inte kundelova något, men samma dag som han avlät sitt ampra brev tillLarsen skrev han till Richard Bergh: »Jag har ett manuskriptåt Er ’Jul’!» Det tycks dock ha varit för sent att få in uppsatseni Konstnärsklubbens jultidning och budet gick därför i ställettill Regnbågen (jfr Eklunds kommentar i Brev 13, s. 307).Innehållet i »Några Blomstrens Hemligheter» ligger helt ilinje med de tankegångar som präglar Strindbergs naturfilo­sofiska och ockultistiska texter på 1890-talet. Grundtanken,som uttrycks i slutorden »Så oändligt är sammanhanget i denskenbara stora Oredan!», återfinns tidigare både i Jardin desPlantes och Typer och Prototyper.Vid jultid rapporterade Strindberg till Schering, som var in­tresserad av att översätta uppsatsen, att den var tryckt i Regn­bågen. Schering översatte texten och publicerade den underrubriken »Einige Geheimnisse der Blumen. Ein versuch inPflanzen-Psychologie» i tidskriften Die Insel, april 1901 (Brev22, s. 119). Strindberg bad Schering att sända ett exemplar avtidskriften till Jollivet-Castelot (omkr. 23/6 1901; jfr Brev 14,s. 93 f.).Att Strindberg satte värde på uppsatsen tycks också framgåav att han listade den bland sina naturvetenskapliga verk närhan bad Schering presentera dessa för den tyske poeten ochnaturvetenskaplige skriftställaren Willy Pastor (brev 11/41902) och av att han föreslog att den skulle ingå i ett urval påtyska av hans naturvetenskapliga skrifter (brev till Schering2/11 1902). När Schering i stället tog med uppsatsen underrubriken »Pflanzenpsychologie» i Sylva Sylvarum 1905 kom­menterade Strindberg: »Har Ni i Sylva S. infört ’Några blomst­rens hemligheter’? ur Regnbågen? Den är högst märkvärdig»(brev 29/3 1905).»Rosa Mystica»(Rosa Alchemica – L’Hyperchimie, november 1902)Artikeln »Rosa Mystica», som är daterad »Stockholm, en sep­tembre 1902», publicerades i novemberhäftet (nr 11) av tid­skriften Rosa Alchemica – L’Hyperchimie, 1902 (se bild nr37). Det hade gått närmare fyra år sedan Strindberg haft nå­got bidrag i L’Hyperchimie men kontakten med Jollivet-Castelot hade inte upphört. Endast ett fåtal brev mellan demär visserligen bevarade efter Strindbergs avsked från alkemini slutet av 1898, men i dessa framstår tonläget som hjärtligt.I Strindbergs kvarlåtenskap finns också en lång rad häften avL’Hyperchimie från åren efter 1898. Hans intresse för alke­min blossade periodvis upp igen, både i form av diskussioner ibreven och nya experiment med guldsynteser. Ett exempel pådet förra är de långa brev om »Luftens och Vattnets / ’Sam­mansättning’» som han sände till Vilhelm Carlheim-Gyllen­sköld i februari 1902 (Brev 22, s. 131 ff.). Någon tid senare de­klarerade Strindberg för Schering: »En paus har inträdt i mittförfatteri, och jag sysslar åter med Kemien!» (brev 11/41902). Den 15 september samma år sände han manuskriptettill »Rosa Mystica» till Jollivet-Castelot tillsammans med ett la­koniskt följebrev.I »Rosa Mystica» använder Strindberg det korrespondens­tänkande och den talmystik som han praktiserat i sina 90-tals­texter, inte minst i »Les Nombres Cosmiques». Artikeln byg­ger, enligt vad han själv påpekar i den, både på kabbala, Swe­denborg och naturfilosofen Jacques-Henri Bernardin de Saint-Pierre. Med hjälp av en komplicerad beräkning försöker hanvisa att rosen korresponderar med planeten Venus.Ungefär samtidigt med författandet av »Rosa Mystica» skrevStrindberg en hexameterdikt med samma titel. Prosatextenfungerade antagligen som underlag för dikten vilken bör hatillkommit senare under hösten 1902 (SV 51, s. 289 f.; jfr Ollén1941, ss. 218–233). Den publicerades först i Nornan, Svensk ka­lender för 1904 (tr. 1903), och därefter i Ordalek och småkonst1905 (SV 51, s. 186 ff.). Prosatexten och dikten innehåller sam­ma ingredienser: rosen, femhörningen, begreppet signaturarerum etc. Enligt Ollén, som utrett idébakgrunden till dikten,anknyter utläggningarna kring femtalet till kabbala. Samtidigttar Strindberg fasta på Swedenborgs teori i Principia RerumNaturalium (1734) om den spiralformade rörelsen i kosmos.Även Bernardin de Saint-Pierres teori i Harmonies de la Nature(Œuvres posthumes, 1840) att blommorna har reflektorer ellerkronblad, vilka återspeglar solens strålar på sina könsdelar föratt påskynda befruktningen, går igen hos Strindberg (Ollen,SV 51, s. 290 f.; jfr även ordförklaringarna). Begreppet »signa­tura rerum» (latin; ’tingens särmärke’), som Strindberg använ­der, är beteckning på en korrespondenslära med antikt ur­sprung som innebar att tingen genom sin yttre form antas geanvisning om vartill de kan användas. Strindberg lånade an­tagligen begreppet från 1600-talsmystikern Böhme, vars skriftDe signatura rerum 1902 gick som följetong i Rosa Alchemica– L’Hyperchimie (jfr Mercier, s. 42). Vid sidan av »Rosa Mystica»författade Strindberg hösten 1902 även lärodikten »SkapelsensTal och Lagar», vilken också anknöt till »Les Nombres Cos­miques». Den publicerades i Svenska Dagbladet (7/2 1904)och senare i Ordalek och småkonst (SV 51, s. 189 f.).Uppsatsen »Rosa Mystica» översattes till tyska och publicera­des i tidskriften Die Gnosis den 25 januari 1903, tydligen utanStrindbergs vetskap (brev till Schering 10/2 1903).Jollivet-Castelot och Strindberg hade viss kontakt även efter1902. Tre brev av den förre från 1906, 1909 och 1911 är beva­rade, men inget av Strindbergs brev till hans gamle alkemist­vän från denna period tycks finnas kvar. Av Jollivet-Castelotsbrev framgår att korrespondensen fortsatte och att denneända fram till slutet av 1911 hoppades att Strindberg skullebidra med ytterligare någon artikel i tidskriften.KOMMENTARER FRÅN SPECIALISTERI SAMTIDEN OCH SENAREStrindbergs naturvetenskapliga texter har kommenteratsoch värderats av olika vetenskapsmän i samtiden och senare.Några uttalanden som dessa har gjort citeras i den föregå­ende framställningen. Kritiken från dem är samstämmig,även om de har gjort sporadiska försök att lyfta fram korrek­ta iakttagelser och progressiva idéer hos Strindberg. En över­sikt över hans naturvetenskapliga produktion och värde­ringarna av denna med särskild hänsyn till essäerna i En BlåBok I–IV (1907–1912) återfinns i Olléns kommentarer idel 64–66 i Saml. Verk. Här följer en kort redogörelse förbedömningar av Strindbergs naturvetenskapliga projekt på1890-talet.Redan den kritik som mineralogen Helge Bäckström levere­rade i sin recension av Antibarbarus innehöll synpunkter somskulle återkomma hos många andra i fortsättningen. Bäck­ström noterar att Strindberg inte alltid bevisar experimentelltvad han påstår utan i stället arbetar med analogier, och atthan dessutom inte litar på objektiva instrument som t.ex. vå­gen, utan föredrar att anlita tillfälliga och ytliga hjälpmedel,bl.a. sina egna sinnen (särskilt luktsinnet). Att Strindberg oftautgår ifrån äldre facklitteratur och är okunnig om eller igno­rerar nyare rön innebär enligt Bäckström att grundvalen förhans naturvetenskap vacklar (rec. i Aftonbladet, 13/4 1894).Liknande kritik framfördes ungefär samtidigt internt av denkemist, Emil Petersen, som på Georg Brandes’ uppdrag grans­kade Antibarbarus (jfr Grewe, s. 24).Bengt Lidforss’ kritiska recension av Antibarbarus i DagensNyheter (13/4) har citerats tidigare (ovan s. 343). Lidforss’uppsats »Strindberg som naturforskare» i Nordisk Revy i feb­ruari 1895 (ss. 157–161) består främst av anekdoter om den­nes spekulationer och om hans agerande i Lund och Berlinsom Lidforss hade iakttagit på nära håll. Lidforss vill visa attStrindbergs naturvetenskap inte kan tas på allvar, trots att denväckt mycket uppseende i franska och svenska tidningar –Strindbergs naturvetenskapliga spekulationer vittnar enligthonom om en blandning av »barbari och genialitet», somfrämst har psykologiskt intresse.De franska kemister och vetenskapsjournalister som be­handlade Strindbergs artiklar om svavel och jod 1895 var tillen början nyfikna och öppna för hans idéer, men de efterlystebättre bevisning med hjälp av upprepade experiment. NärStrindberg från och med 1896 lierade sig med de franska ock­ultisterna och alkemisterna hade man lättare att placera ho­nom, hans texter klassificerades inte längre som vanlig kemi.Strindbergs guldsyntes bedömdes och omskrevs på sammasätt som Emmens’, Tiffereaus och andras guld. I Gröna Säck­en förvaras ett antal klipp från franska tidningar 1896–1904där Strindberg figurerar som guldmakare. (Se ex.vis EmileGautier, »Le grand œuvre», La Liberté, 14/7 1900; Jules Bois,»L’au-dela et les forces inconnues», Le Matin 5/12 1901(omtr. i Rosa Alchemica nr 1, 1902) [båda SgNM 29]; osign.,»L’actualité. La découverte américaine du Grand Œuvre»,L’Eclair, 29/1 1898; Jules Bois, »Le Monde Invisible. Les al­chimistes (1)», La Plume, mars 1902 [båda SgNM 31]; osign.,»Chronique scientifique», La Gazette de France, 14/2 1898[SgNM 44:6,17].)Medlemmarna i Association Alchimique de France, inklu­sive dess hedersmedlemmar Strindberg och Emmens, presen­terades i ett par uppsatser 1897–98 av den amerikanske kemis­ten Henry Carrington Bolton. Hans uppsats »The Revival ofAlchemy» i tidskriften Science ger en välinformerad översiktöver alkemins historia och dess renässans i slutet av 1800-talet,med särskild inriktning på franska förhållanden (Science,10/12 1897, vol. 6, ss. 853–863). De moderna alkemisterna ac­cepterar, enligt Bolton, alla äldre traditioner, men kombine­rar dem med nya rön från den etablerade vetenskapen.Strindberg betecknas av Bolton som »a Swede residing in Aus­tria, author of several hermetic essays» (s. 856). Hans artikelom guldsyntes i L’Hyperchimie, »Synthèse d’Or», kan enligtBolton uppfattas som ett typiskt exempel på en kabbalistisklek med tal:Accustomed to juggle with numbers, the kabalist finds abundant op­portunity in the atomic weights of the elements, and he makes the mostof his opportunity. When the arithmetical sum of the atomic weights ofelements entering into a given compound chances to equal the atomicweight of gold, this accidental correspondence is seized upon as a pre­text for claiming hermetic relationship between the two substances(s. 860).Sammantaget visar Bolton att Strindbergs uppgifter i arti­keln är motsägelsefulla och ovederhäftiga. Bolton höll ävenett föredrag med titeln »Hysterical Chemistry» i november1897 (jfr kort referat i Science 24/12 1897, vol. 6, s. 965; före­draget trycktes separat med samma titel följande år). De frans­ka alkemisternas verksamhet i det Bolton kallar »HystericalChemistry» – en ordlek på »Hyperchimie» – uppfattar hannärmast som sjukdomssymtom. Emmens besvarade Boltonskritik mot sig själv, Strindberg och andra i en artikel som in­flöt i Science den 18 mars 1898, »The Revival of Alchemy –A Rejoinder» (vol. 7, ss. 386–389; särtryck av Emmens’ artikelfinns i SgNM 31).Den förste som granskade Strindbergs arbeten i kemi efterhans död 1912 var The Svedberg (Nobelpristagare i kemi1926). Det skedde i uppsatsen »Strindberg som kemist», som1918 publicerades dels i Forum. Frisinnad veckotidskrift (nr 4och 5, ss. 44–47 resp. 54–57), dels i Svedbergs bok Forskningoch industri. Naturvetenskapliga essayer (ss. 76–100). Sved­bergs uppsats är fortfarande den grundligaste genomgångsom någon gjort av Strindbergs naturvetenskapliga verksam­het; den har förmodligen spelat en avgörande roll för efter­världens syn på Strindberg »som kemist».Strindbergs verksamhet inom kemin delar Svedberg in i treperioder: en naturalistisk omkring 1883–94, en som präglasav de ockulta talspekulationerna 1894–98 och tiden därefterdå Strindberg är »kemist endast i förbigående». Under denförsta perioden finner Svedberg »många riktiga, om ocksåicke nya iakttagelser och idéer», medan han anser att Strind­bergs naturvetenskap under den andra perioden »blivit ute­slutande mystik» och från vetenskaplig synpunkt »ett förfall».En Blå Bok från den tredje perioden består »mest [av] remini­scenser och omtagningar av det föregående». Svedbergs slut­omdöme om Antibarbarus, som enligt hans synsätt avslutarden första perioden och inleder den andra, blir med ett be­vingat ord som han lånat från Voltaire: »vad som är riktigtdäri, är icke nytt, och vad som är nytt, är icke riktigt». Skrifter­na Sylva Sylvarum och Jardin des Plantes står enligt Svedberg ve­tenskapligt lägre än Antibarbarus. Introduction à une Chimie uni­taire och Typer och Prototyper avfärdar han liksom artiklarna iL’Initiation och L’Hyperchimie som i stort sett spekulatio­ner. Med bidragen i den sistnämnda tidskriften är »förfalletnaturvetenskapligt sett djupast». Svedberg exemplifierar med»Notes et Observations sur la Chimie actuelle» (febr. ochmars 1897), som innehåller »billiga paradoxer» och lösa spe­kulationer kring olika atomviktstal som Strindberg hittat hosskilda forskare. »Strindberg tycks ej alls inse tillvaron av mät­ningsfel», konstaterar Svedberg. Under 1890-talet blir Strind­bergs »lek med siffror [– – – ] allt meningslösare, och materialetallt opålitligare». Typer och Prototyper innehåller sålunda mest»lek med siffror – oftast oriktiga siffror». Att Strindberg tilläg­nar Berzelius denna skrift finner Svedberg absurt. Han visarhur Strindberg genom utelämningar och förvanskningar i detvå inledande citaten från Berzelius anpassar dessa för sinaegna syften. Den höga frekvensen av oriktiga sifferuppgifter iTyper och Prototyper får Svedberg att utbrista: »Man tröttnarslutligen att kontrollera dessa ständigt felaktiga siffror».Strindbergs uppsatser Guldets syntes och Nutidens Guldmakeriskiljer sig enligt Svedberg från hans övriga texter under Infer­no-perioden genom att de innehåller nya experimentella rön.Svedberg menar emellertid att även dessa texter är av måttligtintresse: »Det ’teoretiska’ underlaget utgöres dels som förutav talspekulationer [– – – ] dels av hänvisningar till att vissa äm­nen såsom järn, koppar och svavel oftast åtfölja guldet i natu­ren. Strindberg försöker att av sådana guldets följeslagareframställa guld.» När Svedberg gjorde sig mödan att i labora­toriet upprepa ett av de experiment som Strindberg beskriveri Guldets syntes lyckades han framställa »gulaktiga glänsandefjäll av olika färg och beskaffenhet, alltefter graden av upp­hettning m.fl. omständigheter», men fjällen visade sig bestå av»järnhydrater i ett slags fast gelform». Svedberg konstaterar:»Strindbergs guldmakeri eller rättare hans bevis för verkställdguldsyntes äro sålunda byggda på mycket ytliga iakttagelser».Hans sammanfattande konklusioner blir: »Strindberg var ickenaturforskare» och värdet av hans »kemiska skrifter är heltoch hållet av litterär och psykologisk natur».När Christa-Vera Grewe på 1980-talet genomförde en gransk­ning av ungefär samma slag som Svedberg av Strindbergs tex­ter i kemi kom hon till likartade resultat. I uppsatsen »AugustStrindberg und die Chemie» (Sudhoffs Archiv, band 68, Heft1, 1984, ss. 21–42) slår hon inledningsvis fast, att Strindbergsnaturvetenskapliga teorier står i direkt motsatsställning tillden traditionella, exakta vetenskapen och att de enligt dennaär falska. Grewe noterar att Strindberg hade omfattande na­turvetenskapliga kunskaper men att han hade tillägnat sigdessa som autodidakt och att han var obekant med samtidensforskningsmetoder. Den utrustning Strindberg använde vardessutom i allmänhet mycket primitiv och han arbetade utanskyddsutrustning. På ett stort antal punkter beslår GreweStrindberg med skevheter och felaktigheter. De definitionerav svavlet som Strindberg hänvisar till i »L’Affaire Soufre» ochsom han hämtade från kemisterna Davy, Berthollet och Orfilai början av 1800-talet hade på 1890-talet hunnit bli helt föråld­rade. Strindbergs bevis för att han på Sorbonne lyckadesframställa jod med hjälp av framkallningsämnet hydrokinon(Le Temps 24/5 1895; L’Hyperchimie, jan. 1897) saknar vär­de enligt Grewe eftersom han uppenbarligen förorenat helarummet med jod. Introduction à une Chimie unitaire betecknarGrewe som en renodlat teoretisk avhandling eftersom deninte innehåller några beskrivningar av experiment. Angåendedet syntetiska guld som Strindberg ansåg sig ha framställtundrar Grewe varför han inte analyserade guldfjällen för attundersöka om de bestod av järnoxid och varför han vid »amal­gameringen» av guldet med kvicksilver inte gjorde kontroll­prov med vanligt erkänt guld. Berzelius som Strindberg hyl­lade i Typer och Prototyper missförstod han grundligt enligtGrewe. Han bortsåg från att Berzelius var en noggrann analy­tiker som lade stor vikt vid den kvalitativa analysen. Strind­bergs indelning i denna skrift av mineraler med utgångs­punkt från procentsatser av olika substanser och hans jäm­förelser mellan planeternas avstånd från solen och derasatomvikter sker, säger Grewe, utan motivering och saknar ra­tionell grund; hans förfaringssätt har ingen anknytning tillBerzelius. Grewe menar dock att Strindberg knappast kan be­tecknas som en charlatan, eftersom det är uppenbart att hanverkar vid sidan av den exakta vetenskapen – Strindberg ar­betar som de medeltida alkemisterna, med den skillnaden attdessa var obekanta med modern kemi, medan Strindbergignorerar denna.En annan modern granskning av Strindbergs naturveten­skap redovisas av George B. Kauffman i »August Strindbergskemiska och alkemiska studier» (Strindbergiana. Femte sam­lingen, 1990, ss. 160–172). Hos Kauffman framstår Strindbergnärmast som en monoman, ovetenskaplig amatörkemist:De flesta av hans experiment var primitiva, icke-kvantitativa och brasti objektivitet. Som en otålig amatörvetenskapsman arbetade han impul­sivt och som besatt och gjorde sitt urval så att han tog fasta på »bevis»,som till synes talade för hans idées fixes om transmutation och materiensenhet, samtidigt som han bortsåg från de observationer, som inte stöd­de hans hypoteser.Kauffman noterar att Strindbergs tro på materiens enhet»gott och väl» rymdes »inom den normgivande adertonhund­ratalskemin» – kemister som Davy, Prout och Crookes miss­tänkte att de enkla ämnena inte var enkla – och att utveckling­en faktiskt givit Strindberg rätt på någon enstaka punkt (ex.visuppdelningen av grundämnen i väteatomer), men han slårfast att Strindbergs teorier och spekulationer inte förtjänar atttas på allvar. Deras vetenskapliga värde är enligt Kauffman»minimalt», Strindbergs känslomässiga engagemang och »tropå analogier, korrespondenser och tal resulterade i en nästankomplett avsaknad av objektivitet i experiment och teorier».I sin bok Skaparkriser, som handlar om »Strindbergs infer­no och Dagermans», karakteriserar psykiatrikern Johan Cull­berg Strindberg som kemist och ockultist (1992, s. 29 ff.).Cullberg avvisar tanken att de kemiska spekulationerna ochförsöken skulle kunna ses som tecken på »en intellektuellnedgång hos Strindberg». Samtiden ifrågasatte i likhet medhonom naturvetenskapens världsbild: »antipositivismen hadeen stark period på nittiotalet».Det finns en bakomliggande tanke i denna lära, som inte är så befängdsom många velat påstå. Framförallt finns det inga bisarrerier eller »sju­ka» föreställningar i den, om man utgår från dess filosofiska förutsätt­ningar.Man skulle kunna se på alkemins monistiska sökande som en analogitill ett gudssökande – att finna en enhetlig styrande princip som är litemera kontrollerbar än den metafysiska.Cullberg erinar om att Strindberg sedan ungdomen varit»mycket hemma inom såväl kökskemin som mineralogin ochbotaniken» och framhåller att han bedrev systematiska experi­ment. Till skillnad från den traditionella kemin använderStrindberg emellertid kemin som »ett medel att bevisa vissa fi­losofiska uppfattningar». Han är »en skarp, sökande och sam­tidigt okritisk iakttagare» av naturfenomen och experiment,men den ockultistiska eller expressionistisk-symbolistiska håll­ningen övergår 1896 »i ett mera okritiskt, ångestfullt upp­levande av en magiskt hotande och förändrad omvärld». En­ligt Cullberg går det knappast att dra en skarp gräns mellannaturvetenskaplig spekulation och privat problematik i artik­lar som »L’Irradiation et l’Extention de l’Ame», men han an­ser inte att de naturvetenskapliga skrifterna primärt är ett ut­tryck för Strindbergs s.k. »infernokris».Strindbergs texter i astronomi och kosmologi har behand­lats av bland andra astronomen Arne August Wyller och foto­grafen Per Hemmingsson. I sin uppsats »Strindberg och astro­nomin» (Strindbergiana. Fjärde samlingen, 1989, ss. 127–149) konstaterar Wyller, att fotograferingskonsten revolutio­nerade astronomin på 1800-talet; man kunde »låta stjärnljusetfalla på den fotografiska plåten i timmar» och efter framkall­ningen iaktta tusentals fler stjärnpunkter än med blotta ögat.Från 1850 då man första gången avfotograferade månen gjor­des stora framsteg: man upptäckte lysande gasmoln i Orionsstjärnbild, mörka stoftmoln i vintergatan, solfläckar osv. Tek­niken att beräkna avstånd inom astronomin utvecklades ex­plosionsartat, skriver Wyller, man kunde bl.a. se mönster istjärnornas rörelser; dessutom kunde man med hjälp av spek­troskopet analysera planeternas och stjärnornas uppbyggnad.Wyller konstaterar att även Strindberg – som hade tenterat iastronomi i Uppsala läsåret 1871–72 – ville delta i revolutio­nen av astronomin, men att han sökte sig »egna vägar» närhan ifrågasatte teleskopets vederhäftighet, spektralanalysensgiltighet, stjärnavståndens verklighet och till och med att jor­den är rund. Enligt Wyller var Strindbergs egentliga syfte medcelestografierna att försöka fånga en bild av himlakropparnasverkliga utseende, utan störande inverkan av lins (objektiv)och kamera; att Strindberg jämför sina celestografier medRöntgens »X-strålar» beror på att det i båda fallen handlar omfotografering utan kamera och lins. Wyller anser att Strind­berg hade ambitionen att anlita den bästa vetenskapliga litte­raturen på området och att han var väl förtrogen med »ele­mentäroptikens terminologi och begrepp» men att han an­vände dessa på ett ovetenskapligt sätt – »han hoppar över vissadelresonemang som behövs för att nå slutkonklusionen».Även Per Hemmingsson framhåller, i sin bok Strindbergsom fotograf (1989), att Strindberg hade goda kunskaper påett specialområde, i detta fall fotokemin; han inhämtade demi bl.a. Vogels bok. Enligt Hemmingsson missuppfattar Strind­berg emellertid ibland Vogel och använder denne som start­punkt för »orimliga [– – – ] nästan naiva hugskott». När Hem­mingsson sammanfattar ger han en ganska positiv bild avStrindbergs förhållande till fotograferingskonsten: i uppsatseroch anteckningar använder Strindberg fotografin som »ettpålitligt och absolut objektivt hjälpmedel» för att bekräfta rik­tigheten i sina teorier och iakttagelser (s. 100 ff.).Strindbergs adresser och resor,viktigare skrifter m.m.under 1894–1898,med tillägg för 1900 och 1902Denna kronologiska tablå över Strindbergs adresser och re­sor, naturvetenskapliga verksamhet, samt viktigare skrifter,täcker i första hand den period då texterna i Naturvetenskap­liga Skrifter II författas och utges. För år 1894 och periodenfrån årsskiftet 1898–1899, då endast två av volymens texterförfattades, är tablån mer översiktlig. Samtliga texter som haretablerats i textdelen i denna volym återfinns i tablån och hardär markerats med halvfet stil.Dateringarna bygger förutom på avsnittet »Tillkomst ochmottagande» samt uppgifter från tablåerna i Saml. Verk 37,38 och 50 på följande källor: del 10–14 och 22 i AugustStrindbergs Brev, Ockulta Dagboken (Gidlunds faksimilutgåva1977; Karin Pethericks förarbeten till utgåvan i SV) och mate­rial i olika arkiv, fr.a. samlingarna på Kungl. biblioteket. Deuppgifter som Strindberg lämnar i breven och dagboken äribland svårförenliga eller motstridiga. Dateringar som sattsinom parentes i tablån har ej gått att belägga exakt. Artiklar itidskrifterna L’Initiation och L’Hyperchimie dateras till denmånad som anges på tidskriften. (L’Initiation utkom i allmän­het i mitten av månaden, L’Hyperchimie emellanåt redan imånadsskiftet före angiven månad.) Text som citeras är ominte annat anges hämtad från Ockulta Dagboken.1894dec. 1893–(april) 1894Experiment med celestografier i Dornach,Österrike.(slutet av 1893–början av febr. 1894)Brev till astronomen Camille Flammarion medcelestografier och beskrivning av hur dessatillkommit.5.2Brev från Flammarion, enligt vilket denneplanerar att behandla Strindbergs celestogra­fier vid sammanträde i Société Astronomiquede France.omkr. 26 mars–13 aprilStrindberg läser korrektur på Antibarbarusi Berlin.aprilÅter i Dornach; Antibarbarus utkommer påtyska. Negativa recensioner i Dagens Nyheteroch Aftonbladet (13.4 resp. 28.4).2 majCelestografierna jämte följebrevet behandlasvid ett möte i Société Astronomique de France,vilket omtalas i sällskapets handlingar.26.5Dottern Kerstin föds.28.5Brev från den tyske zoologen och naturfiloso­fen Ernst Haeckel.21.6Succé för Fordringsägare i Paris på Comédieparisienne (Théâtre de l’œuvre), i regi avAurélien-Marie Lugné-Poe.juliLäser två nyutgivna böcker, François Jollivet-Castelots La vie et l’Âme de la Matière ochClaude Hemels Les Métamorphoses de laMatière; excerpter ur böckerna i brev tillBirger Mörner (28.7), vilken översätter ochpublicerar en artikel som bygger på Strind­bergs brev i Nerikes Allehanda (25.8).22.7Brev till Jollivet-Castelot med erbjudande omsamarbete.23.7Brev till teosofen Torsten Hedlund, bokför­läggare och tryckerichef vid Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning; inleder en långbrevväxling med denne.juli–augusti–(oktober)Strindberg författar på franska ett antal upp­satser, Vivisections (Vivisektioner II), avseddaför fransk press.17.8–5.9Strindberg anländer, ensam, till Paris. Borhos Leopold Littmansson i Versailles, störredelen av tiden ensam.slutet av augustiFår kontakt med förläggaren Albert Langenoch dennes krets.5.9–omkr. 15.10Flyttar till en tom våning i Passy; sysslar medmåleri.mitten av sept.Frida Uhl till Paris.(oktober–december) 
»Sensations détraquées» I–II författas (publ.i Le Figaro littéraire 17.11 1894, 26.1 och 9.21895).omkr. 15.10Makarna Strindberg flyttar till Hôtel desAméricains, 14, rue de l’Abbé de l’Epée iQuartier Latin.22.10Frida avreser till Österrike; Strindberg resertill Dieppe.22–31.10Strindberg är gäst hos den norske målarenFrits Thaulow och hans hustru Alexandra,Dieppe.omkr. 25.10»Jag har nu läst Tiffereaus L’Or et la trans­mutation des métaux, och fann fullkomligöfverensstämmelse med Antibarbarus, ehurujag gått vidare» (brev till Mörner).31.10 1894–11.1 1895 
Bor igen på Hôtel des Américains, Paris; be­driver kemiska experiment.(december)»Le Barbare à Paris» författas (publ. i GilBlas 8.8 1895).decemberFörsök att sönderdela svavel.början av decemberSammanträffande med Flammarion.13.12Fadren har premiär på Nouveau-Théâtre(Théâtre de l’œuvre), i regi av Lugné-Poe.1895början av januari»Vivisection. De l’Infériorité de la femme»(övers. av »Kvinnans underlägsenhet undermannen», tr. 1890), La Revue Blanche.3.1Strindberg på middag hos Flammarion.4.1»Svaflet har jag sönderdelat och utdelarKolet derur till kemisters granskning!» (brevtill Mörner).11–31.1Inlagd på Hôpital Saint-Louis, Pavillon Gab­rielle, Paris; diagnos: psoriasis. Arbete i sjuk­husets laboratorium. (Vistelsen möjliggjordgenom insamling bland skandinaverna i Pa­ris.)14.1Lämnar skönlitteraturen. Intervjuer medStrindberg i Le Matin resp. Le Temps i vilkahan säger sig ha återvänt till naturvetenska­pen och att han skall ägna sig helt och hålletåt denna i fortsättningen.19.1Analys-svar (»certifikat») som ger vid handenatt det Strindberg utdragit ur svavel är kol,undertecknat A. Rispal, »Pharmacien de 1reClasse».omkr. 23.1Förberedelser för att offentligt sönderdelasvavel inför en kommission.30.1»Le soufre est-il un corps simple?», Le PetitTemps.slutet av januariLe Plaidoyer d’un fou utkommer på franska.31.1–9.6Bor i pensionat hos Madame Charlotte Futte­rer på 12, rue de la Grande Chaumière, Pa­ris.1.2Brev till Paul Gauguin (publ. i L’Éclair 15.2;senare även som förord till Gauguins utställ­ningskatalog).början av februariBrev till kemisten Marcelin Berthelot.8.2T. Obalski, »Les expériences de Strindberg.Le soufre est-il un corps simple?», La Sciencefrançaise.15.2Emile Gautier, »Strindberg chimiste», LeFigaro.16.2Brev från Berthelot.27.2»L’Affaire Soufre» (»À Monsieur Emile Gau­tier»), Le Figaro.28.2Brev från André Dubosc, ingenjör vid en ke­misk fabrik och medarbetare i La Science fran­çaise. Brev till Berthelot.omkr. 1.3Mottar Paris-kemisten Louis-Charles-ÉmileVials bok Attraction moléculaire. Strindberginleder diskussion med Jollivet-Castelot omVial.15.3»L’Avenir du Soufre» (»À monsieur AndréDubosc»), La Science française.marsInsamling av medel till Strindberg, initieradav Jonas Lie och Knut Hamsun. Strindbergber att pengarna skickas till hans barn i Fin­land och Österrike.(början av april)Resa till Rouen på inbjudan av Dubosc för attdiskutera svavel- och jodteorier.aprilNy insamling av medel till Strindberg, initie­rad av Mörner och F.U. Wrangel (pengar ut­betalas från maj).23.4Brev till Jean Riban, föreståndaren för kemis­ka laboratoriet, Sorbonne.omkr. 27.4–10.5Arbete i laboratoriet på Sorbonne.24.5»L’iode comme un dérivé de la houille», LeTemps. – Brev med anledning av jodartikelnfrån Dubosc, H. Massman, »representant förvärldens största framställare av hydrokinin­jodurer», och kemisten G. Tissot (cit. efterFrida Uhl, Strindberg och hans andra hustruII, s. 437).8.6»L’iode est ... un dérivé de la houille», Moni­teur Industriel (omtryck av Le Temps-artikeln).9–12.6Reser från Paris till Sverige.omkr. 12.6–14.7Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.juni–augustiFörfattar Introduction à une Chimie unitaire.juni–septemberExperimenterar med jod-, brom- guld- ochmorfinsynteser.omkr. juni–juli»La Construction de l’Or» (»À MonsieurÉmile Vial»; opubl. ms).14–19.7Reser från Ystad till Paris.(19.7)–27.7Gäst hos journalisten Julien Leclerq, Palaiseau(Seine-et-Oise), några mil sydväst om Paris.27.7 1895–21.2 1896Bor åter på pensionatet på 12, rue de laGrande Chaumière, Paris.omkr. augusti»Nouvelle Synthèse d’Iode» (opubl. ms).augustiJollivet-Castelot, »Les Chimistes Unitaires:Auguste Strindberg et L. Emile Vial», L’Ini­tiation.omkr. 27–28.9Introduction à une Chimie unitaire publice­ras i oktobernumret av Mercure de France.(senare delen avoktober)Introduction à une Chimie unitaire utgessom särtryck/broschyr.(hösten)»Études funèbres» författas (publ. i Revuedes Revues 15.7 1896).oktober–decemberArbete på »boken om en ny Kosmos» (brevtill Anders Eliasson 9.10), finansierat av Tor­sten Hedlund. Krasch med Hedlund, menkontakten återupptas.1896mitten av januari 
Sylva Sylvarum trycks i Paris.Arbete på Sylva Sylvarum del II: »Kap. 4.Spektralanalysen är ingen analys och D-linjeningen Natronlinje», »Kap. 6. Varför järnet ärmagnetiskt, och varför icke andra metallnå­lar ställa sig i Norr och Söder. Radiometern.Luftelektriciteten!» (opubl. ms).21.2–19.7Bor på Hôtel Orfila, 60–62, rue d’Assas, Paris.(februari)Ockulta Dagboken påbörjas.februari–marsSylva Sylvarum recenseras i L’Initiation ochLe Voile d’Isis.(omkr. februari–mars)Strindberg får besök av Jollivet-Castelot påHôtel Orfila, samt får möjlighet att publicerasig i L’Initiation.5 mars»Ett minne från Sorbonne», Göteborgs Han­dels- och Sjöfartstidning (GHT).11 mars»Om Ljusverkan vid Fotografering. Betrak­telser med anledning av X-strålarne», GHT.mars–(april)Arbete på en artikelserie för GHT, »I Jardindes Plantes», men tidningen avbryter sam­arbetet. Artiklar ur denna serie publiceras iJardin des Plantes I–II i juni resp. oktober.mars–aprilListar uppfinningar i brev till Hedlund resp.Mörner (för vidare befordran till Gustaf deLaval): »Fotografi i färg. / Teleskopet. /Luftelektriciteten som motorisk kraft. / Iodur Stenkol. / Phosphor ur Svafvel. / Svafvel­syra ur Alunskiffern (Kinnekulle) / Förnick­ling utan Nickel. (Metalltransmutationer) /Nyheter i Jern- och Stålmetallurgin» etc. Idéom ett »Laboratoire Libre» i Sverige. (Brev 11,s. 142 f.)omkr. 15.4Två artiklar i L’Initiation: »Un regard vers leCiel et les 23 degrés» och »Pourquoi le ferseul indique le Nord».21.4»Jag gör guld, och som alla guldmakare ärjag fattig» (brev till Mörner).omkr. 27.4Besök av guldmakaren Théodore Tiffereau,som granskar Strindbergs guld.29.4Mottar »ett bref med sorgkanter (från Vial)».(april–maj)Guldprover och brev om guldsyntesen tilldoktor Papus (Gérard Encausse), redaktörför L’Initiation.4.5’Tillräckliga bevis saknas, men det är värt attfortsätta. / Tiffereau är övertygad; Vial haringa tvivel; / Papus hurrar och skall lanseraefter verifiering; / Lermina söker efter in­genjörer vid guldgruvor’ (brev till Jollivet-Castelot).omkr. 15.5Fem bidrag i L’Initiation, fyra artiklar »Notesscientifiques et philosophiques. III–VI»(»III. L’analyse spectrale», »IV. Le Ciel etl’Œil», »V. Sur la photographie en couleursdirecte», »VI. La Distance du Soleil de laTerre») och ett brev: »La Synthèse de l’Or».25.6Besöker tillsammans med Papus dennes gårdi Marolles-en-Brie, några mil sydöst om Paris.juni-juliJollivet-Castelot tillfrågar Strindberg om hanvill medverka i en ny tidskrift för kemi, L’Hy­perchimie.omkr.15.7»L’Irradiation et l’Extension de l’Ame»,L’Initiation.omkr. 15.7»Guldsyntes», bilaga (med guldprover) ibrev till E.A. Nordenskiöld; guldprover äventill bl.a. Hedlund, Jollivet-Castelot, Duboscoch Gautier under juli–augusti.19–24.7Flyr från Hôtel Orfila i samband med en psy­kisk kris (den akuta s.k. Inferno-krisen) 19.7.Flyttar samma dag in på ett pensionat vid 4,rue de la Clef (nuv. 18, rue Censier), Paris.24–28.7Gäst hos Frits och Alexandra Thaulow, Dieppe.28–30.7Reser från Dieppe till Ystad.30.7–28.8Gäst hos doktor Anders Eliasson, Ystad.omkr. 18–20.8(Första) avskedet till alkemin.18.8Guldets syntes förklarad av guldextraktionenur kopparkis genom Faluprocessen författasoch sänds till Hedlund; trycks omgående avdenne i Göteborg. »Jag lemnar derför, påförsök, naturvetenskaperna, men som ettminne ber jag Er trycka dessa tre blad jagsänder, i 100 exemplar, så att jag slipperskrifva 100 bref om samma sak, vid förfråg­ningar, och derför att jag vill ha ett bevis påatt jag ej varit tokig då jag trott mig göraguld» (brev till Hedlund 18.8).20.8Planer på att återknyta med Frida och Kers­tin i Österrike (brev till Hedlund 20.8).augustiFörsta numret av L’Hyperchimie utkommer.28–30.8Reser från Ystad till Österrike.30–31.8Vistas hos svärmodern Marie Uhl i Saxen beiGrein, Österrike.1–9.9Gäst hos svärmoderns syster fru MelanieSamek i Klam bei Grein.(början av september) 
Strindberg får kännedom om den ameri­kanske guldmakaren Stephen H. Emmens’argentaurum.3.9Gold-Synthese författas och trycks omgåendei Klam.9–25.9Åter gäst hos Marie Uhl i Saxen.12.9»Synthèse d’Or» författas och skickas till Jolli­vet-Castelot.september»La Terre, sa forme, ses mouvements», L’Ini­tiation. I samma nummer ingår signaturenGuymiots artikel »Cogitations» (»À AugusteStrindberg»).omkr. 15.9–3.11Författar »Le Grand Soleil» (»À M. Guymiot»)(opubl. ms).25.9–27.11Gäst på nytt hos Melanie Samek, Klam. Hyren liten stuga i Klam. Även Kerstin Strind­berg och Marie Uhl vistas i Klam. UpptäckerSwedenborg.20.10»August Strindbergs guldmakeri», DagensNyheter, Strindbergs kommentar med anled­ning av handelskemisten John Landins om­döme, »jernoxidhydrat», om hans guld.25.10»Sannolikt är det: Amanuensen Bäckström(Aspasias Svåger) eller Pbzy, eller Delaval, el­ler Papusisterna eller Guldegarne eller Bla­vatskyerna som vilja döda mig, antingen medenvoûtement [förgöring] eller med gasför­giftning.»26.10Manuskriptet till Nutidens Guldmakeri (dat.26.10) sänds till Hedlund för vidarebe­fordran till Kemistsamfundet (»Kemiska för­eningen»), Stockholm.(oktober)Manuskriptet till »La Synthèse de l’Iode»skickas till Jollivet-Castelot.november»Synthèse d’Or», L’Hyperchimie.mitten av november Bryter med Hedlund.27.11–1.12Reser från Österrike till Sverige; sammanträf­far i Köpenhamn med Georg Brandes medvilken han diskuterar ockultism etc; Strind­berg får höra att Huysmans beskyllt de Guaitaför att »envoûtera» honom (30.11).1–2.12Bor på Kramers hotell, Malmö.2–6.12Gäst hos doktor Lars Nilsson, Skurup. Strind­berg försöker utan framgång få Gustaf Gull­berg, redaktör för Malmö-Tidningen (Da­gens Nyheter, sydsvenska upplagan), atttrycka Nutidens Guldmakeri utökad medGuldets syntes.6–13.12Bor på Horns hotell i Malmö.decemberNotis av Jollivet-Castelot i L’Hyperchimiemed tilllägg till Strindbergs »Synthèse d’Or»och information om att ytterligare tre ar­tiklar av denne kommer att publiceras: »LaSynthèse de l’Iode», »Notes et Observationssur la Chimie [actuelle]»och »Le Pain del’Avenir».decemberNågon i Kemistsamfundet låter trycka Nuti­dens Guldmakeri i liten upplaga som delas utpå samfundets möte 17.12, utan att Strind­berg tycks få kännedom därom.december–januari 
Skriver fyra artiklar »Skånska Landskap medutvikningar» för Malmö-Tidningen (publ. idecember och januari).13–17.12Bor på Stadshuset (nuv. Rådhuset), Lund,som då inrymde resanderum och en restau­rang.(17)–20.12Utflykt till Eslöv, Helsingborg och Höganäs.20–30.12Bor igen på Stadshuset, Lund.21.12Besöker Malmö.30.12 1896–1.1 1897Gäst i poeten Emil Kléens föräldrahem i Sä­tofta utanför Höör.18971– (20). 1Bor åter på Stadshuset, Lund.januari»La Synthèse de l’Iode», L’Hyperchimie. Isamma nummer »Errata» till »Synthèse d’Or».»Association Alchimique de France» bildas(senare: »Société Alchimique de France»),med Jollivet-Castelot som ordförande; Strind­berg blir »membre Honoraire et Maître».januari–februari 
Arbete med att sammanställa samlingsvoly­men Tryckt och Otryckt IV, bl.a. översätterStrindberg »Un regard vers le Ciel et les 23degrés» (L’Initiation, april 1896) till »EnBlick mot Rymden» (samt översätter och läg­ger till Guymiots »Cogitations», L’Initiation,sept. 1896). Han översätter (och bearbetar)även »La Synthèse de l’Iode» (L’Hyper­chimie, jan. 1897) till »Jodens Syntes» som ejkommer med i volymen.(20).1–(5 el.7).2 
Bor hos redaktören för Folkets Tidning, Wal­demar Bülow, på Skomakaregatan 6 (hörn­huset mot Svartbrödragatan) i Lund.(5 el.7).2–2.8Hyr en dubblett i gårdshuset till Grönegatan8 (nuv. 10), Lund.februari»Notes et Observations sur la Chimie actuelle»(första delen), L’Hyperchimie.mars»Notes et Observations sur la Chimie actuelle»(andra delen), L’Hyperchimie.april»Le Pain de l’Avenir», L’Hyperchimie.första veckan i aprilTryckt och Otryckt IV utkommer med bl.a. »EnBlick mot Rymden» (inkl. Guymiots »Cogita­tions»och tidigare opubl. »Solrosen», övers.av »Le Grand Soleil») och omtryck av de tvåartiklarna från GHT (mars 1896).3.5–25.6Skriver romanen Inferno,mitten av majMottar Jollivet-Castelots bok Comment ondevient alchimiste. Traité d’hermétisme etd’art spagyrique basé sur les clefs du tarot,vilken innehåller ett längre avsnitt omStrindberg; skriver tackbrev 15.5.juni 
Två artiklar i L’Initiation: »Les Étoiles Fixes»och »L’Horizon et l’Œil».5 och 9.8Erik Sjöstedt, »Occultismen i Frankrike»,GHT; innehåller bl.a. en intervju med Papus.2–24.8Hyr en dubblett i författaren Axel Wallen­grens (signaturen Falstaff, fakir) föräldrahempå Tomegapsgatan 22 (nuv. 24), Lund. (Be­håller rummen, där en del av hans manu­skript och kläder förvaras, under den kom­mande vistelsen i Paris – åtm. fram till nyåret.)20.8Skickar Inferno-manuskriptet till förläggarenChamuel i Paris.21.8Publicerar ett brev om sin »ställning till ’alke­mien’» i Hvad nytt från Stockholm?24–26.8Reser från Lund till Paris.26.8 1897–3.4 1898 
Bor på Hôtel de Londres, 3, rue Bonaparte,Paris.1.9Reser till familjen Sjöstedt i St. Thomas vidCorbency, en halv mil från Bouconville i Pi­cardie.2.9Återvänder till Paris.6.9Skriver till Papus och till förläggaren Chamuelom Inferno.(12.9)Besöker Papus, 16, rue Rodier.18.9»Läste Huysmans En Route som jag ej kände.Det är märkligt hur hans utveckling går sommin. Från Magi och Satanism till Katoli­cism!»22.9–17.10Skriver första avdelningen av Legender (Infer­no II).(slutet av september)Manuskriptet till »Le Télescope désiré» leve­reras till Jollivet-Castelot.1.11Inferno utkommer i Stockholm.november»Réponse de M. A. Strindberg», L’Hyper­chimie.7.11Skickar manuskriptet till första avdelningenav Legender till Gustaf af Geijerstam på Ger­nandts förlag.23.11»August Strindberg om sin egen bok», Mal­mö-Tidningen; i artikeln försvarar sig Strind­berg mot anklagelsen i Jämtlandsposten12.11 om att Inferno är ett plagiat.24.11»Min ställning till Papusisterna är oföränd­rad, men opersonlig, ty de är alla Martinister»(opubl. »Interview»-svar, återges i SV 38).decemberFöreslår Gernandts att utge »Neuer Kos­mos», hans »ockulta naturfilosofi» (brev tillGeijerstam 4.12, 23.12), men förlaget tackarnej.nov./dec. 1897–jan. 1898Skriver Jakob brottas (andra avdelningen avLegender; Inferno III).25.12»Bref från J. Castelot om Clavenad! som görguld».1898januariGuymiot, »Synthèse de l’or», artikel i L’Hy­perchimie om Strindberg och Clavenad.7.1»Härmed inneliggande ett prof från detGuld som Emmens i Amerika nu gör af silf­ver och koppar» (brev till Hans Strindberg).19.1»Fick åter teatervurm och anlade Robert leDiable. [Som blef Damaskus].» (Första delenav skådespelet Till Damaskus som fullborda­des 6.3.)februari»Le Télescope désiré» (första delen), L’Hy­perchimie. I samma nummer börjar »Lettresde M. Clavenad sur la Synthèse des Métaux»att publiceras.mars»Framsteg i Kemien» (22.3).(februari)–marsFörfattar större delen av Typer och Prototy­per (dat. 27.3); sänder manuskriptet till A.E.Nordenskiöld 2.4.3–7.4Reser från Paris till Lund.7.4–29.12Bor åter i dubbletten på Tomegapsgatan 22(nuv. 24), med undantag av en två veckorsresa till Heyst-sur-Mer i Belgien 13–27.8 (be­söker benediktinerklostret Maredsous24–25.8), och en kortare vistelse på Central­hotellet i Lund ca 27.8–10.9.23.4Författar »Efterskrift» till Legender.28.4Brev till Nordenskiöld med begäran att åter­få manuskriptet till Typer och Prototyper, vil­ket denne återsänder omgående.majKomplettering av manuskriptet till Typeroch Prototyper.maj»Le Télescope désiré» (andra delen), L’Hy­perchimie; i samma nummer ingår en längreartikel om Strindbergs verksamhet som ke­mist.11.5Utkommer Legender i Stockholm.början av juniInköper en utgåva av kabbala på ett antikvari­at i Lund. »För öfrigt innehöll Kabbala för­klaring på alla ockulta företeelser: med ettord Denna bok gaf mig ljus och jag såg i dennu pågående ockultismen förberedelsen tillKristi återkomst samt den stundande förso­ningen mellan religion och vetenskap.» (2.6)juniManuskriptet till Typer och Prototyper in­lämnas till Gernandts.4.7Motton och förord till Typer och Prototyperlevereras i brev till Geijerstam.28.7Skickar manuskriptet till »Les Gîtes aurifèresde la France» till Jollivet-Castelot.(omkr. 7.8)Utkommer Typer och Prototyper.oktober»Les Gîtes aurifères de la France», L’Hyper­chimie.5.10Skickar manuskriptet till »Les Nombres Cos­miques» till Jollivet-Castelot; i följebrevet kal­lar Strindberg artikeln »mon premier essaikabbalistique appliqué à la chimie».november»Les Nombres Cosmiques» (»Dédié à Mon­sieur Clavenad»), L’Hyperchimie.december»Les Nombres Cosmiques» (omtryck), L’Hy­perchimie.början av decemberAvsked till alkemin i brev till Kerstin Strind­berg 1.12 och till Jollivet-Castelot 9.12: ’För­låt min tystnad emedan mina tankar äroannorstädes, långt ifrån kemien och ännulängre från ockultismen. Jag har nämligen påallvar återgått till teaterkonsten, den är mittyrke och jag får inte mera syssla med magien– min religion förbjuder mig.’29.12 1898–20.6 1899Bor på Grönegatan 14 (nuv. 16), den s.k.Lyckbergska gården, Lund.1899marsClavenad, »Les pierres précieuses» (»Dédié àMonsieur A. Strindberg»), L’Hyperchimie.20.6 1899Lämnar Lund för att bosätta sig i Stockholm.1900omkr. 28.2Den danske författaren Karl Larsen beställeren artikel av Strindberg för tidskriften Jule­roser, Köpenhamn.vårenFörfattar »Några Blomstrens Hemligheter».1.9Strindberg avbryter samarbetet med Larsendärför att han anser att artikeln – som hanerhållit korrektur på – blivit för hårt redige­rad. Söker i stället publicera artikeln i densvenska Konstnärsklubbens publikation Jul,där den ej trycks.slutet av året»Några Blomstrens Hemligheter» trycks i jul­publikationen Regnbågen.190211.4»En paus har inträdt i mitt författeri, och jagsysslar åter med Kemien!» (brev till EmilSchering).septemberStrindberg författar »Rosa Mystica»; sändermanuskriptet till Jollivet-Castelot (15.9).november»Rosa Mystica», Rosa Alchemica – L’Hyper­chimie.Innehåll 
Fyra artiklar i franska tidningar och tidskrifter 18957 L’Affaire Soufre9 L’Avenir du Soufre14 L’Iode est un dérivé de la houille22 Introduction à une Chimie unitaire(Première esquisse)26Två artiklar i Göteborgs Handels- och Sjöfartstidningmars 189653 Ett minne från Sorbonne55 Om Ljusverkan vid Fotografering. Betraktelsermed anledning av X-strålarne61Elva artiklar i L’Initiation april–september 1896,juni 189767 [Notes scientifiques et philosophiques.]69  I. Un regard vers le Ciel et les 23 degrés69  II. Pourquoi le fer seul indique le Nord71 Notes scientifiques et philosophiques74  III. L’analyse spectrale74  IV. Le Ciel et l’Œil77  V. Sur la photographie en couleurs directe78  VI. La Distance du Soleil de la Terre80 [La Synthèse de l’Or.]81 L’Irradiation et l’Extension de l’Ame.Observations d’après nature82 La Terre, sa forme, ses mouvements89 Les Étoiles Fixes96 L’Horizon et l’Œil98Översättningar av nio artiklar i L’Initiation101 En Blick mot Rymden103  [Guymiot, »Cogitations»]105  Solrosen106 Himlen och Ögat110 Om direkt färgfotografi112 Avståndet från Solen till Jorden114 [Guldets Syntes.]115 Själens Irradiation och Utsträckningsförmåga.Iakttagelser efter naturen116 Jorden, dess form och rörelser123 Fixstjärnorna129 Horisonten och Ögat131Tre separattryck om guldmakeri augusti–december 1896 133 Guldets syntes förklarad av guldextraktionenur kopparkis genom Faluprocessen135 Gold-Synthese139 Nutidens Guldmakeri143Elva artiklar i L’Hyperchimie november 1896–december 1898, november 1902149 Synthèse d’Or151 La Synthèse de l’Iode. Expliquée par les méthodesd’extraction155 Notes et Observations sur la Chimie actuelle163 Notes et Observations sur la Chimie actuelle. (Suite)170 Le Pain de l’Avenir176 [Réponse de M. A. Strindberg.]181 Le Télescope désiré182 Le Télescope désiré. (Suite et fin).186 Les Gîtes aurifères de la France188 Les Nombres Cosmiques191 Rosa Mystica199Översättningar av sex artiklar i L’Hyperchimie201 Framtidens Bröd203 [Svar från Herr A. Strindberg.]207 Det önskade Teleskopet208 Det önskade Teleskopet. (Fortsättning och slut).212 De Kosmiska Talen214 Rosa Mystica222Typer och Prototyper inom Mineralkemien225En artikel i Regnbågen 1900269 Några Blomstrens Hemligheter271Övriga texter 1895–1897279 [Le soufre est-il un corps simple?]281 [L’Affaire Soufre.]284 [L’iode ... est un dérivé de la houille.]286 La Construction de l’Or288 Nouvelle Synthèse d’Iode299 Le Grand Soleil303 Kap. 4. Spektralanalysen är ingen analys och D-linjeningen Natronlinje308 Kap. 6. Varför järnet är magnetiskt, och varför ickeandra metallnålar ställa sig i Norr och SöderRadiometern. Luftelektriciteten!313 Guldsyntes318 Jodens Syntes Förklarad ur Extraktionsmetoderna322KOMMENTARERTillkomst och mottagande335 Inledning340  Antibarbarus och monismen342  På väg mot Paris. Mötet med den franska alkemin345  Paris hösten 1894356 Naturvetenskaplig verksamhet 1895361  På Saint-Louis-sjukhuset, januari 1895361  »Le soufre est-il un corps simple?», Le PetitTemps 30 januari 1895367  »L’Affaire Soufre», Le Figaro 27 februari 1895369  »L’Avenir du Soufre», La Science française15 mars 1895373  Laborationer i Rouen och på Sorbonne.Sammanfattning av »svavelaffären»377  »L’Iode est un dérivé de la houille», Le Temps24 maj 1895 (Omtryck i Moniteur Industriel8 juni 1895)382  Jod-, guld- och bromsynteser (Ystad – Palaiseau –Paris, juni–oktober 1895). Introduction à uneChimie unitaire, tr. september–oktober 1895(»La Construction de l’Or», »NouvelleSynthèse d’Iode»)391 Hösten–vintern 1895–96. Boken om en ny Kosmos406  Sylva Sylvarum406  Två artiklar i Göteborgs Handels- och Sjöfarts­tidning, mars 1896: »Ett minne från Sorbonne»och »Om Ljusverkan vid Fotografering».Om fotografier och celestografier411  Den planerade artikelserien för HandelstidningenUppfinningar. Jardin des Plantes426 Artiklar i L’Initiation april–september 1896, juni 1897432  L’Initiation, Doktor Papus och Martinist-orden432  Strindberg som medarbetare i L’Initiation435  »[Notes scientifiques et philosophiques.] I. Unregard vers le Ciel et les 23 degrés, II. Pourquoile fer seul indique le Nord», april 1896439  »Notes scientifiques et philosophiques.III. L’analyse spectrale, IV. Le Ciel et l’Œil,V. Sur la photographie en couleurs directe,VI. La Distance du Soleil de la Terre», maj 1896440  »La Synthèse de l’Or», maj 1896443  »L’Irradiation et l’Extension de l’Ame. Observationsd’après nature», juli 1896446  »La Terre, sa forme, ses mouvements»,september 1896448  Artiklarna i L’Initiation: omarbetningar och/eller översättningar (»Kap. 4. Spektralanalysenär ingen analys», »Kap. 6. Varför järnet ärmagnetiskt»)449  »En Blick mot Rymden» och »Solrosen»,översättning och montage (»Le Grand Soleil»)452  Strindberg om L’Initiation och ockultismensommaren 1896455  »Les Étoiles Fixes», »L’Horizon et l’Œil», juni 1897459  Strindberg och kretsen kring L’Initiationefter juni 1897460 Tre separattryck om guldmakeri, augusti–december 1896463Guldets syntes förklarad av guldextraktionenur kopparkis genom Faluprocessen,tr. augusti 1896 (»Guldsyntes» i brevtill A.E. Nordenskiöld)463  Gold-Synthese, tr. september 1896470  Kritik av Strindbergs guldsyntes. Strindbergsinsändare i Dagens Nyheter 20 oktober 1896471  Andra samtida kommentarer till Strindbergsguldsyntes477  Nutidens Guldmakeri, tr. december 1896480 Artiklar i L’Hyperchimie november 1896–oktober 1898485  L’Hyperchimie – »en revy för vår kemi».Strindberg som medarbetare i L’Hyperchimie485  »Synthèse d’Or», november 1896490  »La Synthèse de l’Iode. Expliquée par lesméthodes d’extraction», januari 1897 (»JodensSyntes Förklarad ur Extraktionsmetoderna»)496  »Notes et Observations sur la Chimie actuelle»,februari och mars 1897497  »Le Pain de l’Avenir», april 1897498  Strindbergs kommentarer kring ockultism ochalkemi hösten 1897. Nya guldsynteser i Paris501  »Réponse de M. A. Strindberg», december 1897506  »Le Télescope désiré», februari och maj 1898507  »Les Gîtes aurifères de la France», oktober 1898509 Talmystik 1898: Typer och Prototyper inomMineralkemien och »Les Nombres Cosmiques»510  Typer och Prototyper inom Mineralkemien(tr. juli–augusti 1898)510  Hyllningsartikel till Strindberg i L’Hyperchimie,maj 1898; kabbala; »Les Nombres Cosmiques»,L’Hyperchimie, november och december 1898519 Avsked till alkemin vid årsskiftet 1898–99523 Efterskörd. Två ockultistiska texter 1900 och 1902526  »Några Blomstrens Hemligheter .......»(Regnbågen, december 1900)526  »Rosa Mystica» (Rosa Alchemica – L’Hyperchimie,november 1902)528 Kommentarer från specialister i samtiden och senare530Tablå över Strindbergs adresser och resor, viktigareskrifter m.m. under 1894–1898, med tillägg för1900 och 1902539August Strindbergs celestografier(Opag.)2. August Strindberg i Paris, december 1894. Foto: Reutlinger, Paris. (Kungl. biblioteket.)Detta foto användes i L’Hyperchimie, maj 1898; se bild nr 25.3. Pavillon Gabrielle vid Hôpital Saint-Louis, där Strindberg vårdades för psoriasis 11–31 januari 1895. Under vistelsen på sjukhusethade han möjlighet att bedriva kemiska experiment i dess laboratorium. Foto: Erik Rafael-Rådberg 1912. (Kungl. biblioteket.)4. »Svaflet», anteckning i Gröna Säcken överst på baksidan till ett folioblad med rubriken » Till Svaflets psykologi». Strindberg ger några nyckelordför sina svavel-experiment. »Bacon» syftar på den engelske filosofen och statsmannen Francis Bacon (1561–1626), vilken ibland räknas som denengelska empirismens grundare. (SgNM 29; reproduktion: Kungl. biblioteket.)5. Anteckningar på ett folioblad om »Jodsyntes», vilka kan ha tillkommit i samband med Strindbergs experiment påSorbonne våren 1895 – jämför artikeln »L’Iode est un dérivé de la houille» i Le Temps den 24 maj 1895. Den inle­dande anteckningen vittnar om hans okonventionella metoder: »På en nystärkt manchette lade jag några kornQuinone, löste med vatten. Derpå höll jag manchetten öfver den öppnade Chlorvattenflaskan. Stärkelsen blånadehastigt och konstant» etc. (SgNM 35; reproduktion: Kungl. biblioteket.)6. »Jette-teleskopet» (Bonniers förlagsarkiv). En av de många naturvetenskapliga promemoriorsom Strindberg sände på 1890-talet tillsammans med sina brev. Detta PM (som består av ettblad med text på båda sidorna) ingår i ett brev till Torsten Hedlund, (troligen) från våren 1896;jfr artikeln »Le Télescope désiré», L’Hyperchimie, februari resp. maj, 1898. – »På Buffons tid»syftar på den franske naturforskaren Georges Louis Leclerc de Buffon (1707–1788), intendentför Jardin des Plantes.7. Teosofen Torsten Hedlund, bokförläggare och tryckerichef vid Göteborgs Handels- ochSjöfartstidning, Strindbergs brevvän och mecenat. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)8. Lasarettsläkaren Anders Eliasson, Ystad, vilken Strindberg gästade somrarna 1895och 1896. (Svenskt porträttgalleri. XIII. Läkarekåren, 1898. Reproduktion: Lunds uni­ersitetsbibliotek.)9. August Strindberg, sommaren 1896. Foto: Marcus, Ystad. (Kungl. biblioteket.)10. Framsidan på omslaget till broschyren Introduction à une Chimie unitaire, som utgavsi oktober 1895. Se »Tillkomst och mottagande», s. 391 ff. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)11. Framsidan av det fyrasidiga separattrycket Guldets synthes förklarad af guldextraktionenur kopparkis genom Faluprocessen, som författades i Ystad i augusti 1896 och trycktes i Göteborgsamma månad. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)12. Framsidan (första sidan av två) av separattrycket Gold-Synthese, som författades och trycktesi Klam i Österrike i september 1896. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)13. Framsidan av Typer och Prototyper inom Mineralkemien. Festskrift till firandet afBerzelii femtioårs-minne, utgiven i augusti 1898. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)14. Framsidan av ett nummer av den ockultistiska tidskriften Le Voile d’Isis. Journal Hebdomadaired’études ésoteriques, den 19 februari 1896. I detta nummer recenseras Strindbergs bok Sylva Sylvarumav François Jollivet-Castelot. – De två mottona ovan, »LE SURNATUREL n’existe pas» och »LE HA­SARD n’existe pas», betyder ungefär ’Det övernaturliga existerar inte’ resp. ’Slumpen existerar inte’.(Reproduktion: Kungl. biblioteket.)15. Framsidan av ett nummer av den ockultistiska tidskriften L’Initiation. Revue philosophique desHautes Études, april 1896. Numret innehåller artiklar av bl.a. Eliphas Lévi, Papus, Strindberg(felstavat) och Guymiot. – Ovan till vänster syns martinisternas »pentakel», en symbol bestående avett hexagram (två trianglar) inneslutet i en cirkel och omgivet av en sex gånger projicerad stråle (sex­hörningen, hexagonen) samt delat av en horisontell och en vertikal linje. Enligt en martinistisk tolk­ning avslöjar symbolen naturens alla mysterier. Cirkeln symboliserar den första principen, Gud, ochevigheten. Hexagrammet – en gammal symbol med många innebörder, Salomos tecken – står för uni­versum, den stora världen, makrokosmos. Den uppåtvända triangeln symboliserar eld och värme, alltsom strävar uppåt, människans strävan efter Gud etc; den nedåtvända symboliserar vatten och fukt,Gudomens aktivitet riktat mot det skapade etc. Tillsammans står trianglarna för jämvikt, universumseviga aktivitet med skapande och återskapande av vatten och eld, osv. Hexagonen är emblemet för desex perioderna i Skapelsen, medan den centrala punkten som bildas av den vertikala linjen (det aktiva)och den horisontella (det passiva) står för den sjunde perioden: vila. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)16. »Le Docteur Papus», läkaren och författarenGérard Encausse, ledande ockultist och utgivareav L’Initiation. Porträtt i L’Hyperchimie, septem­ber 1897. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)17. Paul Sédir, ledande ockultist, i redaktionenför L’Initiation, Le Voile D’Isis och L’Hyper­chimie. Porträtt i L’Hyperchimie, december 1897.(Reproduktion: Kungl. biblioteket.)18. Den amerikanske kemisten dr Stephen H.Emmens, uppfinnaren av en guldsyntes ur silver,»argentaurum». Liksom Strindberg och Flamma­rion hedersmedlem i »Société Alchimique deFrance». Porträtt i L’Hyperchimie, januari 1898.(Reproduktion: Kungl. biblioteket.)19. Ingenjör Clavenad, ockultist och kabbalist.Strindberg dedicerade uppsatsen »Les NombresCosmiques» (L’Hyperchimie, nov.–dec. 1898) tillClavenad. Porträtt i L’Hyperchimie, januari1898. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)20. Framsidan av ett nummer av tidskriften L’Hyperchimie. Revue Mensuelle d’Alchimie etd’Hermétisme, november 1896, med början av Strindbergs artikel »Synthese d’Or». I sammanummer började man även publicera Strindbergs Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie; SylvaSylvarum. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)21. Brev till Strindberg från François Jollivet-Castelot den 26 oktober 1896, på L’Hy­perchimies brevpapper (med Ouroborus-symbolen, se bild nr 23). Jollivet-Castelot be­rättar i brevet bl.a. att man med anledning av att Strindbergs artikel »Synthèse d’Or»publiceras i det kommande numret av L’Hyperchimie (se bild nr 20), låter trycka400 exemplar extra av detta nummer och att dessa skall bifogas L’Initation. I sammanummer av tidskriften skall man enligt Jollivet-Castelot även börja publicera Strind­bergs Hortus Merlini. Lettres sur la Chimie et Sylva Sylvarum. Se »Tillkomstoch mottagande», s. 492 f. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)22. Société Alchimique de Frances laboratorium, som Strindberg troligen aldrig besökte. François Jollivet-Castelot är den tredje mannen frånvänster. Ur Jollivet-Castellot La Science Alchimique, 1904.23. Förstoring av en detalj på framsidan till ett nummer av L’Hyperchimie. (Repro­duktion: Kungl. biblioteket.) Bilden visar en orm som biter sig i svansen och en sfinx imitten. Ormen är alkemins Ouroboros (grek. ’Ätande sin svans’), som symboliserarlivscykelns början, slut och pånyttfödelse: skapande ur förstörelse, liv ur död, »allt ärett», men också den alkemiska processen, vilken sluten i sig själv upprepar sig och gen­om upphettning, förångning, avkylning och kondensering av en vätska skall förädlasubstanserna. Sfinxen symboliserar alkemins uppgift, att lösa sfinxens gåta. Le grandœuvre (’Det stora verket’) eller Opus Magnum. Se »Tillkomst och mottagande», s. 354 f.24. Strindbergs medlemskort i »Association Alchimique de France» (senare »SociétéAlchimique de France»), med titeln »membre Honoraire et Mâitre» (’Hedersmedlemoch Mästare’), daterat »Paris le 14 Février 1897» och undertecknat av FrançoisJollivet-Castelot. Notera till vänster den ockulta symbolen Ouroboros. I ormen åter­finns orden »UN LE TOUT» (’Allt är ett’). (SgNME12 1b; Kungl. biblioteket.)25. Framsidan av ett nummer av L’Hyperchimie, maj 1898, med en artikel av »La Direction»(trol. Jollivet-Castelot) om kemisten och alkemisten Strindberg. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)26. En sida ur L’Hyperchimie, april 1897. Strindberg texter trycktes flera gånger i starkt förvanskatskick i denna tillskrift. På den reproducerade sidan, som innehåller början av Strindbergs artikel »LePain de l’Avenir», har han antecknat med blyerts längst ned: »Obs! Den okunnige redaktionen har full­ständigt förderfvat min artikel der nästan alla formlerna äro komplett vansinniga!.» Han har dock intekorrigerat mer än ett fel i artikeln (på s. 5). Strindbergs anteckning i högermarginalen, »Denna artikelskrefs 1897», bör vara av senare datum – artikeln författades och levererades till tidskriften troligenredan senhösten 1896. (SgNM28; reproduktion: Kungl. biblioteket.)27. »Le Grand Oeuvre: [– – – ] Guldmakeri och Metalltrans- / mutationer» (SgNM 29). Ett av många blad i Gröna Säcken medanteckningar om guldsynteser och ett exempel på hur Strindberg använde sig av alkemins terminologi. »Au» är den kemiskabeteckningen på guld. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)28. Glaspokal som Strindberg använde när han försökte framställa guld i Lund.Rund kupa med olivslipning, inuti kupan spår av »guld». Höjd ca 40 cm, diameterca 25 cm (foto: Strindbergsmuseet där pokalen numera förvaras). Enligt WaldemarBülow hade skålen tidigare tjänstgjort som akvarium för guldfiskar (Hans Erlands­son, otryckt föredrag 22/9 1956). I ett brev till Bülow den 17 november 1897 skriverStrindberg: –Är det guldliknande som ligger i den uttorkade glaspokalen, så ber jagdig vara snäll lägga det i ett ’pulver’-formigt papper och sända i nästa bref. Men somjag glömt receptet ber jag Dig se efter om ej kemiska formler äro skrifna på ett pappersom ligger i närheten af pokalen, troligen rundklippt för att täcka. Eljes kan du läsaaf hemligheten på påsar och burkar hvilka stå på bokhyllan.»29. »Konsten att göra guld» (kopia av tidningsklipp i Knut Lundmarks samling, Strindbergsmuseet).Denna skämtnotis skall ha tryckts i tre exemplar av folkets Tidning omkring den 26 mars 1897 avdess redaktör Waldemar Bülow som var känd för sitt skämtlynne. Ett exemplar skall ha lagts i Strind­bergs brevlåda för att driva med honom. Uppgifterna kommer från typograf Svante Svensson som för­medlat dem till Knut Lundmark (material i dennes samling, Strindbergsmuseet).30. En sida (pag. 57) i Ockulta Dagboken, 15–29/3 1898. Ungefär samtidigt som Strindberg i mars 1898 avslutade TillDamaskus I ägnade han sig åt talmystiska spekulationer – se anteckningar från den 22 mars och följande. Spekulationer avdetta slag systematiserade Strindberg i Typer och Prototyper inom Mineralkemien, som han författade under våren 1898och som utgavs i augusti samma år i samband med firandet av kemisten J.J. Berzelius’ femtioårsminne. Den 18 mars 1898 upp­märksammar Strindberg i dagboken att dennes dödsdag skall firas. (Reproduktion: Kungl. biblioteket.)31. Anteckning på ett folioblad med rubriken »Guldets Tal». Hänvisningen till »Min uppsats: Kosmiska Tal» gäller »LesNombres Cosmiques» i L’Hyperchimie, november och december 1898. (SgNM 31; reproduktion: Kungl. biblioteket.)32. »Guld är Solljuset / fotograferadt / och / fixeradt.» Ett folioark med anteckningar som handlarom att fånga solljuset på papper. Sista ordet på sista raden, »Aurum», är latin för guld, förkortat Au(SgNM29; reproduktion: Kungl. biblioteket.)33. Den äldsta bevarade daterade anteckningen i Gröna Säcken rörande celestografier, från den 20 december 1893, Dornach. (SgNM 17:3,50;reproduktion: Kungl. biblioteket.) – Jfr färgreproduktionerna av Strindbergs celestografier nedan, bild nr I–XVI.34. »Månen». Anteckningar på ett folioblad gjorda i Dornach med observationer av månen under perioden 25 november 1893–21 januari 1894. Iakt­tagelserna går igen i bl.a. artiklarna »Om Ljusverkan vid Fotografering» och »Le Ciel et L’Œil» 1896. (SgNM 17:3,51; reproduktion: Kungl. biblioteket.)35. Omslaget till ett manuskript som innehåller en svensk version av Antibarbarus’ »femte brev», vilken sannolikt författades i april 1894(en fransk version av brevet påbörjades i december 1893; båda texterna publiceras i Saml. Verk 35). Idéer och anteckningar i manuskriptetkommer tillbaka i artiklarna »Om Ljusverkan vid Fotografering» och »La Terre, sa forme, ses mouvements» 1896. (SgNM 15:2,9; reproduk­tion: Kungl. biblioteket.)36. Brev till Strindberg från Société Astronomique de France, undertecknat av sällskapets sekreterareoch skattmästare, daterat den 4 mars 1896: »Monsieur et très honoré Collègue, / M. C. Flammarionm’a remis aujourd’hui les épreuves photographiques que vous avez bien voulu lui communiquer, jem’empresse de vous les adresser comme vous l’avez désiré. / Votre bien dévoué /J. Bertaux». (’MinHerre, högt ärade Kollega, / M. C. Flammarion har idag till mig överlämnat de fotografier som Nihaft vänligheten att sända honom. Jag skyndar mig att sända dem till Er såsom Ni önskade. / Edertillgivne / J. Bertaux’.) – De »fotografier» som Bertaux talar om och returnerar är de celestografiersom Strindberg hade sänt till Flammarion i början av 1894 och som man hade behandlat på säll­skapets sammanträde den 2 maj 1894 (sannolikt fr.a. de bevarade celestografierna som har fransktext på baksidorna; jfr färgreproduktionerna av celestografierna nedan, bild nr I–XVI). På brev­arket har Strindberg skrivit med blyerts: »Celestografier / Heliografier / utan / Kamera och Lins».(SgNM 19; reproduktion: Kungl. biblioteket.)37. Framsidan av ett nummer av tidskriften Rosa Alchemica – L’Hyperchimie. Revue Mensuelled’Hermétisme Scientifique, november 1902. På framsidan återges Rembrandts etsning »Dr Faustus»(ca 1652) och Ouroboros-symbolen (se bild nr 23). I detta nummer publicerades Strindbergs artikel»Rosa Mystica». (SgNM 25. Reproduktion: Kungl. biblioteket.)August Strindbergs celestografierPå de följande sidorna återges samtliga 16 kända, identifierbara»celestografier» eller »coelestografier» (fotografier av himlen»utan Kamera och Lins») som Strindberg tagit. Originalen för­varas i Strindbergssamlingarna på Kungliga biblioteket. Enbartpapperskopior har bevarats, plåtarna tycks ha gått förlorade.Celestografierna är här numrerade I–XVI och återges i ori­ginalens storlek. Ordningslöjden har bestämts med ledning avStrindbergs beskrivningar av motiv och tillvägagångssätt samtcelestografiernas baksidestexter och annan dokumentation.Under respektive bild citeras Strindbergs baksidestexter, medöversättningar inom parentes, samt de siffer- eller bokstavsbe­teckningar han givit fotografierna. Några av bilderna saknarbåde baksidestext och beteckning, vilket gör att deras motivinte kan identifieras. Vidare anges mått (avrundat till halva cm)och om celestografin är »ofixerad» (där sådan uppgift finns).På baksidorna finns även sekundära anteckningar gjorda påKB. I tablån nedan anges KB:s signa, dels i vilken kartong iGröna Säcken fotografierna förvarades innan de av praktiskaskäl separerades därifrån, dels deras nummer i sviten av samt­liga Strindbergs fotografier på KB (siffror följda av bokstäverAB etc. anger att flera bilder legat tillsammans i Gröna Säcken).Celestografierna återges liggande, eftersom samtliga baksides­texter är skrivna på denna ledd (medan sifferbeteckningar påtre fotografier, nr XII, XIV, XV, är mer obestämt placerade).(Det torde samtidigt ha mindre betydelse på vilken ledd himlenavbildas.) Fotografiernas kvalitet är skiftande och det är svårt attmed säkerhet uttala sig om hur de såg ut på Strindbergs tid. Dehar sannolikt förändrats under de mer än hundra år som för­flutit sedan de togs. En del av fotografierna är alltså »ofixerade»enl. Strindbergs egna uppgifter. (Reproduktioner: Kungl. bib­lioteket.)Strindberg experimenterade med himmelsfotografering utankamera och lins när han bodde i Dornach i december 1893 ochi början av 1894. Han beskrev först experimenten i ett »femtebrev» till Antibarbarus som han författade ungefär vid denna tid(jfr bild nr 35). Senare återkom han till dem 1896 i uppsatser­na »Om Ljusverkan vid Fotografering» och »Le Ciel et l’Œil»(texten ss. 61 ff. resp. 77 f.). Se vidare »Tillkomst och mottagan­de», ss. 416 ff. och 441 f.Vid årsskiftet 1893/94 sände Strindberg ett antal celestografi­er och en essä med rubriken »Le monde pour soi et le mondepour nous» (’Världen för sig och världen för oss’) till den be­römde astronomen Camille Flammarion. Essän torde ha variten tidig version av (eller en del av) det »femte brevet» till Anti­barbarus (vilket publiceras i SV 35). I början av februari sammaår fick Strindberg besked av Flammarion att det insända mate­rialet skulle behandlas vid en sammankomst vid Société Astro­nomique de France, vilket också skedde den 2 maj 1894.Först i början av mars 1896 återfick Strindberg celestografier­na (jfr bild nr 36); förmodligen är nr I–II, IV–IX identiska meddem han hade sänt till Flammarion och som han nu återfick.Det kan dock inte uteslutas att fler celestografier, som nu för­kommit eller som är utan påskrift, har varit hos Flammarion.I Antibarbarus’ »femte brev» och de ovan nämnda artiklarna(och i sina brev) har Strindberg beskrivit de olika tillvägagångs­sätt han använde när han fotograferade himlen med sin speci­ella teknik; beskrivningarna kan med större eller mindre säker­het knytas till bevarade celestografier på följande sätt (beskriv­ningarna har här sammanställts):* En bromsilverplåt placerades på fönsterbrädan; plåten ex­ponerades för månen i 30–45 minuter; den framkallades, menprocessen avbröts för sköljning; plåten lades i ’förstrött dags­ljus’; den framkallades på nytt, sköljdes och fixerades. Möjligenkan de celestografier som saknar baksidestext ha framställts pådetta sätt (nr XII–XVI, jfr även nr III).Variant av föregående experiment, med kortare expone­ringstid, 1–1 1/2 minut; plåten exponerades medan den lågi framkallaren (fixerades eller fixerades ej). Jämför nr I–II,även nr III.* En plåt utsattes i en kassett (som höll plåten upprätt) i ettpar minuter för vinkelrätt solljus (när solen gick upp eller ned);framkallades i dagsljus (fixerades eller fixerades ej); nr IV–V.* Plåten riktades mot himlen (ex.vis mot Orion) en klar nattutan måne eller andra störande ljus; framkallades (omedelbarteller i dagsljus) (fixerades eller fixerades ej); nr VI–XI.Tablå över August Strindbergs celestografierSpalter från vänster:1) celestografi-nummer  2) motiv om sådant anges av Sg i baksidestexten  3) Sgs beteckning på baksidan (med blyerts, utom nr XII–XV med blåkrita)4) baksidestext (med bläck utom svensk text på nr IV–XI), samt övers, inom parentes  5) storlek i cm (avrundat till närmaste halva cm)6) ofixerad (när sådan uppgift finns)  7) kartong i SgNM där celestografin har förvarats tidigare  8) bildnr i sviten på KB motivSgsbeteckn.baksidestextstorlekofixeradSgNMbildnr KBI.		månen		 	»La pleine lune. Sans appareil. / Exposées : 1 minute et 1 ½ minute. / Non-fixées !»																	(’Fullmånen. Utan kamera. / Exponerade: 1 minut och 1 ½ minut. / Ofixerade!’)		12,5 × 9ofixerad19		10AII.		månen		  	[förvarad tillsammans med celestografi nr I]											13 × 9	ofixerad19	10BIII.		månen		 	»Fotografi af månen utan Kamera / och lins. / Plåten låg i utvecklaren en / 3/4 timme																	utstäld för månen / som stod mycket högt. / Dornach vårvintern 1894».						12 × 8,5	 			17	11[kuvert i vilketbilderna IV–IXhar legat]							 »Fotografier / af / Solen, Månen och Stjernorna, / Soleil, Lune, et Etoiles / utan																	Kamera eller lins / sans appareil ni lentille / direkt på plåten, (Ofixerade.) /																	directement sur la plaque. Non fixées –»											12 × 9	 				19		 IV.		solen		a)	»Solen / Le Soleil.»																9 × 6	(ofixerad)		19		9EV.		solen		b)	»Solen / Le Soleil.»																9 × 6	(ofixerad)		19		9FVI.		stjärnhimlena.)»Stjernhimmeln. / Étoiles.»														9 × 6	(ofixerad)		19		9AVII.		stjärnor	b.)»Stjernor / Étoiles.»																9 × 6	(ofixerad)		19		9BVIII.		stjärnor	a.)»Stjernor / Étoiles. La région d’Orion»(’Stjärnor. Området kring Orion’)9 × 6(ofixerad)	19		9CIX.		stjärnhimlenb)»Stjernhimmelen. / Étoiles»														9 × 6	(ofixerad)		19		9DX.		stjärnhimlena)»Stjernhimmeln»																	9 × 6	 				19		6AXI.		stjärnhimlenb)»Stjernhimmeln»																	9 × 6	 				19		6BXII.	–	1	 								9 × 6		 		18		8XIII.	–	2	 								9 × 6		 		18		7AXIV.	–	3	 								9 × 6		 		18		7BXV.	–	4	 								9 × 6		 		18		7CXVI.	–	 	 								12 × 9		 		20		12Kuvertet har möjligen innehållit fler bilder än IV–IX. Texterna på baksidorna till bild nr IV–IX är både på svenska (med blyerts) och franska (med bläck). Bläckskriften ärmed säkerhet Strindbergs; även skriften med blyerts bör vara av honom. På flera av fotografierna slår bläckskriften igenom på framsidan där den framträder som ljusare parti­er (tydligast på nr VIII).I. »La pleine lune. Sans appareil. / Exposées: 1 minute et 1 1/2 minute. / Non-fixées!»(’Fullmånen. Utan kamera. /Exponerade: 1 minut och 1 1/2 minut. / Ofixerade!’)12,5 × 9 cm; ofixerad.Baksidan av celestografi nr I.II. [Förvarad tillsammans med nr I.]13 × 9 cm; o fixerad.III. »Fotografi af månen utan Kamera / och lins. /Plåten låg i utvecklaren en /3/4 timme utstäld förmånen / som stod mycket högt. /Dornach vårvintern. 1894».12 × 8,5 cm.Baksidan av celestografi nr III.Kuvert i vilket de 6 följande bilderna (IV–IX) har förvarats (möjligen tillsammans med fler bilder). Text­erna på baksidorna till dessa bilder är både på svenska (med blyerts) och franska (med bläck). Bläck­skriften är med säkerhet Strindbergs; skriften med blyerts bör vara av honom. På flera av fotografierna slårbläckskriften igenom på framsidan där den framträder som ljusare partier (tydligast på bild nr VIII). –Texten med bläck på kuvertets framsida är av Strindberg (namnet och adressen på dess baksida är det ej).12 × 9 cm.IV. »Solen/Le Soleil», »a)»9 × 6 cm; ofixerad.V. »Solen / Le Soleil.», »b)».9 × 6 cm; ofixerad.VI. »Stjernhimmeln. /Étoiles.», »a.)».9 × 6 cm; ofixerad.VII. »Stjernor/Étoiles.», »b.)». 9 × 6 cm; ofixerad.VIII. »Stjernor /Étoiles. La région d’Orion» (’Stjärnor. Området kring Orion’), »a.)».9 × 6 cm; ofixerad.IX. Stjernhimmelen. /Étoiles», »b)».9 × 6 cm; ofixerad.X. »Stjernhimmeln», »a)».9 × 6 cm.XI. »Stjernhimmeln», »b».9 × 6 cm.XII. »1».9 × 6 cm.XIII. »2».9 × 6 cm.XIV. »3».9 × 6 cm.XV. »4».9 × 6 cm.XVI.12 × 9 cm. 
38. »Livre d’Or», daterad »Paris 1896». Fram- och baksidan till en av Strindbergs många ’guldböcker’, dvs. små häften bestående av ett eller flera vikta arkmed formler och guldprover, som han sände till olika mottagare. Inne i häftet finns (nu bleknade) guldprover. Detta exemplar sändes till Anders Eliassoni Ystad. (Samling A. Strindberg: Strindbergiana, Lunds universitetsbibliotek. Reproduktion: LUB.) –En liknande »Livre d’Or» finns , A.E. Nordenskiöldssamling.39. »Livré d’Or», daterad »Paris 1896». Framsidan av en annan av Strindbergs ’guldböcker’. Dettaär ett av två bevarade exemplar som han sände till A.E. Nordenskiöld. Ovan anges två guldformler;nedan har Strindberg listat observationer av guld i olika föreningar, med silver, koppar och järn, ochmed olika nyanser, grönt, rött, gulbrunt, sjögrönt, gult och blått. Inne i häftet finns (nu bleknade)guldprover. (Nordenskiölds samling, Göteborgs universitetsbibliotek. Reproduktion: GUB.)40. Guldprover och laborationsresultat (SgNM 29). Strindbergs guldprover ser ofta ut som på bilden:gula-gulbruna-bruna eller blå fläckar på små provlappar av papper. (Reproduktion: Kungl. biblioteket;från August Strindberg. Diktare och mångfrestare, red. Margareta Brundin, 1999.)41. Utdrag ur en bilaga, »Guldsynthes», i brev från Strindberg till A. E. Nordenskiöld (trol. 15 juli1896), pag. 4, med två guldprover; jämför den etablerade texten s. 319 f. (Nordenskiölds samling,Göteborgs universitetsbibliotek. Reproduktion: GUB.)