 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HJALMAR BERGMANMARKURELLS I WADKÖPINGHJALMAR BERGMANMARKURELLSI WADKÖPINGSTOCKHOLM – ALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLM. ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 19191.Solen gick upp, markerande i staden Wad­köpings annaler en märklig dag, den 6 juni år1913.Tegeltaket på utvärdshuset Kupan flammadesom eldslågor, vajade sakta av och an, lyftes avlängtan till flykt men besinnade sig och sjönk återtillbaka mot takstolarna som det tunga, ärliga ochvällagda tegeltak det i själva verket var.Men domkyrkotornets kajor upphävde gälla skrioch höjde sig i snävrande kretsar högt över dengyllene tuppen. Dock icke alltför högt.I gräset under linden blänkte glas: vitt glas,brunt, grönt, blått glas, slipat glas och oslipat,helt glas, spräckt glas och krossat glas, alla sortersglas. Samt en del porslin och en bordduk märktH. H. M. – Harald Hilding Markurell.Under linden stod ett bord och två stolar avjärn. På bordet, vars skiva pryddes av zodiakensstjärnetecken, stod en kopp med kaffe och en koppmed punsch som helt fylldes av flugor, getingaroch en jättestor humla. Humlan levde ännu. Upp­klättrad på sina olyckskamraters lik kämpade honen ojämn kamp mot rusets fördärvliga verkningar.Då och då gav hon till ett ångestfullt surr, dovtoch dystert som virveln från förstämda trummor.På stolarna under linden sutto lektorn i historiaoch adjunkten i naturkunnighet. Det sista glasethade för timmar sedan tömts och kamratfestenssorl somnat i sömniga god natt, men dessa bådamän hindrades av en mångårig vänskap från attbryta upp. Lektorn i historia kunde inte gå hemföre adjunkten i naturkunnighet, och adjunktenkunde inte gå hem före lektorn. Alltså sutto dekvar. Som så många gånger förr. Adjunkten sovoch ur hans gap sågade sig andedräkten stötvisfram. Lektorn vakade, han väntade på solen.Redan i solnedgångens vemodiga timme hade hanuttalat sin förvissning att hon skulle komma igen.Och nu som så många gånger förr fick han rätt.Han sade:Det gav jag mig attan på. Där är hon, Blaffan!Och han tog koppen, som var fylld med punsch;men då han varsnade flugorna och getingarna ochhumlan, gick en ilning av vedervilja genom hanskropp alltifrån huvudet till fotabjället.Han ställde koppen ifrån sig och började medskumma blickar undersöka marken, bland varsglasskärvor han hoppades återfinna sin förloradepincené.Längst ut på terrassens yttersta sten, just därtrappan går ned till körvägen, satt en råtta på sinbak, tvinnande mustaschen. Staden låg så djuptunder henne, att hon nästan befann sig i jämn­höjd med domkyrkotuppen. Slottets fyrkant höjdesig till höger om henne, på vänster hand hadehon läroverket, som platt och långt låg framstupapå sin öken till sandplan. Gatorna öppnade sigfläckfria och tomma i morgonljuset, och tystnadenvar fullständig. Endast från den aldrig slumrandebangården hördes lokens ilskna frustande, då deknuffade morgonsömniga vagnar fram över ske­norna. Staden sov och skulle sova ännu ett partimmar. Råttan satt stilla, tvinnande sin mustasch.Ingenting tycktes störa hennes behagliga morgon­vila. Inför henne låg en av kungariket Sverigesmest välbyggda och ansade städer, som ej hellersaknade pittoreska antikviteter i lagom mängd,grönskande parker, en lång, smal å samt som blå­nande bakgrund en sjö. Folktom och tyst, sovandeoch med ännu orörda soptunnor borde den ha in­givit råttan behagliga morgontankar.Lektorns blick, som trevade utmed marken,nådde råttan och stannade. Där sitter en råtta,tänkte han. Jag ska ta koppen med flugorna ochkasta den i ryggen på henne. Om hon då springersin väg, är det en riktig råtta.Och han lyfte handen men lät den åter tveksamtsjunka. Ty visshetens företräde framför ovisshetenbekänner människan med sina läppar men ickemed sitt hjärta.Vad åter råttan beträffar, så hade hon nu somalltid goda och förnuftiga skäl för sitt handlings­sätt. Hon höll sig orörlig och till utseendet be­kymmerslös, fast hennes ställning i själva verketvar förtvivlad. Minsta rörelse betydde döden.Alltså satt hon stilla. Vilket visserligen även detbetydde döden. Ty två eller tre alnar bakom hennelåg herr Markurells katta, solade sin mage, slickadesina tassar och skänkte då och då ur lätt vidgadeögon en smeksam blick åt den sittande råttan.En junidag är lång, tänkte herr Markurells katta.Lektorn i historia tänkte:Jag behöver inte kasta koppen. Där ligger enkatt. Om råttan vore riktig, skulle även han sehenne. Om han såge henne, skulle han ta henne.Men han tar henne icke.Få människor i Wadköping ha så illa brukatsin ungdom och mandom att de på äldre dagarnödgas betvivla en råttas existens. Lektorn ihistoria, Ivar Barfoth, var icke heller någon äktaWadköpingsbo och dessutom tillhörde han denMarkurellska kretsen. Allt dåligt eller misstänkthade en viss benägenhet att samla sig kring herrMarkurell, som även han var en utsocknes. Så­dana män fostras icke i Wadköping.Likväl måste släktena Markurell och Barfothhava tidigare förbindelser med staden. I hörnetav Vedbotorget och Klockaregränd ligger ett lågt,långt gammalt hus, som av ålder kallas Mar­kurellska huset. Ännu så sent som i början avåttiotalet ägdes och beboddes huset av en frökenMarkurell. Hon hade hos sig en svagsint gosse,som var hennes son eller systerson, ovisst vilket.Man vet över huvud taget mycket litet om frökenoch gossen. Blott det, att fröken varje lördags­kväll klockan sex spelade koraler på en kammar­orgel och att gossen samtidigt satt i ett fönsteråt torget och grät. Varför han grät är obekant.Men barnen från kvarteren kring torget brukadesamlas på gångbanan utanför fönstret. De gjordeicke narr av den gråtande, svagsinte gossen, vilkethade varit synd; de endast betraktade honom.Ackompanjerad av orgeln grät den stackars gossenså ihärdigt och trofast, som om han trots sin hjär­nas svaghet hade förstått, vilket nöje han bereddede kära små kamraterna på andra sidan rutan.En dag kom en ängel från himlen och hämtadehonom. Det skedde just en lördag strax efterklockan sex, då fröken Markurell spelade koraleroch gossen grät. Barnen voro mangrant försam­lade. När de blevo ängeln varse, stego de någotåt sidan så att han kom åt att öppna fönstret ochlyfta ut gossen. Med gossen tryckt i sin famnsvävade ängeln snett över torget, vilade en stundpå domkyrkotuppen och fortsatte sedan färdenmot det osynliga. Barnen undersökte torgets gråstoft och funno mycket riktigt svarta stänk, spårefter gossens tårar. In i det sista hade han gråtit.Barnen ropade in genom fönstret till fröken Mar­kurell, som alltjämt spelade koraler, att en ängeltagit hennes gosse. Därpå gingo de hem, gladaöver vad de bevittnat men på samma gång miss­nöjda med att de icke vidare skulle få se gossengråta. Mödrarna tröstade dem med, att den svag­sinte gossen nu vunnit sin befrielse. Och ehurudet ju snarare var en tröst för honom än för dem,funno de en viss tillfredsställelse i medvetandetatt en liten kamrat icke längre led.Fröken Markurell sålde kort därpå sin gårdtill häradshövding de Lorche, som redan då var enstor matador. Han i sin tur sålde den ett par de­cennier senare till H. H. Markurell och skall,påstås det, ha tjänat runda hundra tusen på affä­ren.Berättelsen om den gråtande gossen hänger må­hända på något sätt samman med en annan berät­telse, i vilken både namnet Markurell och namnetBarfoth förekommer. För vid pass hundra årsedan skall det ha funnits en gosse Markurell ochen gosse Barfoth i staden. Deras föräldrar ochövriga förhållanden känner man inte till, men manvet att de voro gymnasister. En dag skall gossenBarfoth ha sagt till gossen Markurell: Om vi gåupp i kyrktornet och om vi sticka ut en plankagenom östra torngluggen och om du står innanföroch håller i plankan och om du lovar att intesläppa den, så ska jag gå ut på plankan och ta kaj­ungar. Gossen Markurell gav genast med handoch mund löfte att vara honom behjälplig; enlämplig planka bröts loss från ett avsides liggandeuthus och planen verkställdes till punkt och pricka.När nu Barfoth krupit ut och rest sig på knä påplankan, som sviktade en smula, frågade Markurellhur många ungar det fanns i boet. Det fanns tre.Och hur vill du, att vi ska kunna dela tre ungar,frågade Markurell. Barfoth svarade: Eftersom jaglöper all faran och har det största besväret, är deträttvist, att jag får två och du en. Markurell gen­mälte: Jag vet inte, om det är rättvist eller ej,men jag vet, att om jag inte får alla tre ungarnaså släpper jag plankan. Härom tvistade de enstund och Markurell sökte beveka sin kamratgenom att låta plankan guppa upp och ned, somdå man gungar bock. Barfoth använde tvistetidentill att håva in kajungarna, vilkas föräldrar piskadehans ansikte med sina vingar och tillkallade andrakajors hjälp med gälla skri. Slutligen förstod Mar­kurell, att Barfoth var obeveklig, varför han släppteplankan.Nu är att märka att den tidens gymnasister ellersom de också kallades djäknar ständigt buro långa,sida kappor antagligen liknande den rundskurnakappa som gamla fröken Rüttenschöld vid Kloster­gatan bär än i dag. Barfoth föll, men vinden fylldegenast hans kappa och gjorde därav en sorts bal­long. Med en kajunges smala, bara hals i vänsterhand och två i höger seglade Barfoth, följd avden ilskna kajflocken, tvärsöver klockargårdenstak i riktning mot skolgården, där han slog ned ien hög alm. Att därifrån taga sig ned på markenvar naturligtvis en enkel sak. Men det underbarai denna räddning skall så ha förkrossat Markurell,som åsåg den från tornfönstret, att han icke komsig för att kräva ens den kajunge, som dock rätte­ligen tillhörde honom. Berättelsens trovärdighetstyrkes därav, att almen på skolgården alltjämtkallas Barfotens alm.Längre bort i annalerna träffa vi en Markurell,klockare i Wadköping, och ännu längre bort enannan, som efter att ha tillbragt halva sitt liv iutlandet återvände hem omkring år sextonhundraendast för att ett decennium senare offentligenhängas på Wadköpings torg. Detta faktum med­delas av lektor Ivar Barfoth i den historik över sta­dens utveckling, som skulle ha celebrerat dess fem­hundraårsjubileum. Lektorn tillfogar i en not:Ehuru vi icke med säkerhet känna det brott förvilket Markurell anklagats och hängts, bör detdock lända så honom som hans efterkommande tilltröst, att det skedde här och icke i utlandet. Tyfrämlingar kunna lätt nog av misstag råka hängaen stor rackare men landsmän emellan förekommersådant aldrig.Lektorns manuskript var rikt på dylika noter ochanmärkningar, varför hans högvördighet biskopen,som haft förutseende nog att begära ett korrektur­avdrag, anmodade författaren att antingen purgerasin skrift eller inställa dess tryckning. Lektornvalde den senare utvägen såsom varande minsttidsödande.I början av nittiotalet blev H. H. Markurellvärd på Kupan, ett utvärdshus, som ligger på deLorcheska godset Stortoftas mark tio minuters vägfrån Östertull. Vem var herr Markurell? Varifrånkom han? Enligt fröken Rüttenschölds mångfal­diga gånger uttalade åsikt kom han direkt frånhelvetet och skulle en gång dit återvända följdav den skara osaliga Wadköpingsandar, som släcktsin timliga törst på hans krog. Trovärdigare ehurumindre djupsinnig förefaller oss en annan version,enligt vilken herr Markurell skulle ha bedrivitlanthandel ett par mil utanför staden. Här upp­täcktes hans obestridliga duglighet av häradshöv­ding de Lorches allseende blick; han börjadeanförtro Markurell allehanda smärre uppdrag, somkrävde grannlagenhet och förslagenhet. Slutligensatte han honom till värd på Kupan. Trots alltförtal kunna vi med ett par siffror rättfärdigadenna åtgärd. År 1890 gav Kupan i årligt arrendetrehundra kronor, år 1900 tolvtusen. Är det icketalande siffror? Samtidigt hade herr Markurellsprivata förmögenhet ökats med ett belopp som ärabsolut okänt men sannolikt ej obetydligt. Ty sist­nämnda år inköpte han Markurellska gården vidVedbotorget, tillskyndande sin välgörare en vinstpå runda hundratusen. Fröken Rüttenschölds förutbemälda åsikt strider uppenbarligen mot dessabevis på Herrens välsignelse.Markurells intåg i Wadköping var på intet sättlysande men väckte dock ett visst uppseende.Dagen var grå av decemberdimma, åket grått avdecembervägens dy. Herr Markurell själv ensampå framsätet svept i en gammal regnkappa ochmed mössan neddragen över den rävröda hår­kransen företedde ingenting som kunde väcka upp­seende. Annorlunda fru Markurell. Redan vidtullen hade hon haft oturen att tappa hatten.Orsaken till olyckan bör sökas i herr Markurellslivliga lynne; det närmare förloppet må förblivaen familjehemlighet. Fru Markurell satt tämligenhögt, uppklättrad på en stor, bukig sälskinns­koffert. Hennes hårknut hade lossat och håretföll, dävet av dimman, i virvlar och vågor ned överhennes kinder, skuldror, rygg. Aldrig hade någonmarknadsprimadonna förevisat ett så underbartrikt och skönt hår i Wadköping. Det var rött sommannens, men vilken skillnad på rött och rött!För resten var det icke ett hår utan en fäll, enljust roströd fäll, len som en angorakatts men medmetallhård lyster.Fru Markurell var för stolt och för lat att vid­taga några ändringar i sin makes anordningar; honlät hatten ligga på vagnens botten, håret svallaöver skuldrorna. Hennes ansikte var vitt, hennesögon stora och mörkblå. Hon satt rak, såg stintframför sig, höll sonen Johan på sitt knä. SonenJohan var nio månader gammal.Herr Markurell stannade framför de Lorcheskahuset vid Stortorget, band märren vid en lyktstolpeoch gick att uppsöka häradshövdingen. En skockbarn, som kanske bevittnat familjescenen vid tul­len, slogo i glad förväntan vakt kring vagnen.Äldre personer av båda könen stannade på någotavstånd, förvånade och en smula förargade. Enkvinna utan hatt och hårknut i orörlig förbidanframför det de Lorcheska huset vid WadköpingsStortorg var någonting irriterande overkligt somi likhet med lektor Barfoths råtta kunde få en attbetvivla ögats vittnesbörd. Man såg sig om efterpolis. Tre konstaplar anlände. Den förste tog mär­ren vid betslet och undersökte noggrant henneständer. Den andre hukade sig ned bakom kärranoch påtade med sabelbaljan på hjulaxlarna. Dentredje lyfte på framsätets fotsack. Ingenstädesfann man nyckeln till gåtan. Och man iakttogunder djup och beklämd tystnad den orörligafru Markurell, hennes hår, hennes barn, hennesåk, hennes märr. Wadköping gav ett nytt provpå den tålmodiga ihärdighet varmed Vedbotorgetsbarn räknat den svagsinte gossens tårar.Plötsligt inträffade något, som på sätt och visleder tankarna tillbaka till berättelsen om gossenoch ängeln. Barnen, som bildade häck kring vag­nen, drogo sig skyggt åt sidan, lämnande platsför en person av ett vördnadsbjudande yttre. Detvar dock denna gång icke någon ängel, det varfröken Rüttenschöld. Hon bar sin rundskurnakappa, sin kapotthatt, sin urblekta paraply. Korte­ligen, hon var sig lik. Lyftande sitt paraply ochpekande på Johan Markurell sade hon:Där ha vi Jesusbarnet!Johan satt på sin mors knä, stödd av hennesarm. Hans lilla ansikte var lika blekt som modernsmen i övrigt liknade han henne icke. Hans hårvar svart, hans ögon mörkgrå, nästan svarta, hansögonbryn svarta och redan skarpt tecknade, hansnäsa krökt. I själva verket påminde han om enliten son av Juda. Dessutom var hans min allvar­lig, högtidlig, vemodig, och icke ens den omstän­digheten att han genast sträckte ut sin lilla handför att rycka till sig paraplyet, lät fröken Rütten­schöld ana, att han i grund och botten var enrackarunge. Aningen kom dock redan någradagar efteråt och övergick tämligen snart till viss­het.Men för ögonblicket bekräftade hon sin utsago,i det hon vände sig till konstapeln bakom kärranoch sade:Karlsson, gå upp på slottet och anmäl för herrbaronen och landshövdingen att han inte behöveroroa sig. Vi ha funnit Jesusbarnet.Om det i Wadköping finnes någonting lika äre­vördigt som dess domkyrka och lika fast grund­murat som dess slott, så är det föreningen »JesuKrubba». Den stiftades anno 1802 av lagmanLouis de Lorche, häradshövdingens farfarsfar,till åminnelse av hans sagda år avlidna dotter,stiftsjungfrun Teodolinda Emerentia Agata. Stifts­jungfrun, som dog ogift vid fyrtiosju års ålder,hade givetvis icke själv några barn men närdeför andras en hängivenhet utan gräns. Hon nöjdesig icke med att överhopa dem med smekningar,gåvor och gotter; hon stal dem. Hon smög sigin på bakgårdarna, lockade till sig de lekandesmå, dolde dem i sin kjortels yviga veck och fördedem försiktigt över torget till lagmansgården. Liken höna som uppburrad och med fällda vingardöljer kycklingflocken mellan sina fjädrar. Lag­mannen skämdes över att ha en sådan tossa tilldotter och bestraffade henne på mångahanda sätt,bland annat genom att tilltala henne med alla detre namn hon i dopet undfått, icke efterskänkandeen enda stavelse. Först efter hennes död börjadehan kalla henne Tea, en sammanfogning av initi­alerna. Och stiftade till hennes åminnelse för­eningen »Jesu Krubba».Vid tiden för Markurells intåg i Wadköping be­stod föreningens styrelse av följande illustra per­soner: landshövdingen, baron Rüttenschöld, ord­förande, häradshövding de Lorche vice ordförandeoch kassaförvaltare, lektor Barfoth sekreteraresamt vidare landshövdingskan Rüttenschöld, föddde Lorche, fröken Rüttenschöld, änkefru de Lorche,född Edeblad (häradshövdingens mor, änka efterhovstallmästaren de Lorche på Stortofta), överstin­nan Edeblad, född grevinna Battwyhl, domprost­innan Tollin, född de Lorche, samt unga fru deLorche, född grevinna Battwyhl.I denna förnämliga krets infördes tack varefröken Rüttenschölds obetänksamhet unge JohanMarkurell. Svept i en bländande vit linda satteshan i unga fru de Lorches knä. Änglar omgåvohonom, adjunkten Leontin med det stora skäggetstod vid hans sida, höljd i säckväv och stödd moten enpåk. Och framför Johan lågo konsistorienota­rien Enell, lektor Barfoth och löjtnant Brenner,präktigt skrudade och räckande gossen myrra ochrökelse på en sockerskål, ett uppläggsfat och enjardinjär av rent silver.Längst bort i salongens mörker sutto Johansföräldrar. Herr Markurell kröp ihop, som om hanväntat stryk. Med båda händer rev han sig våld­samt i den rävröda hårkransen. Han tuggadetobak, han spottade i den blommiga näsduken,han snöt sig, han grät. Ty tavlan var betagandevacker och dess medelpunkt var herr Markurellsförstfödde och enfödde son. En ovanlig känsla avtacksamhet kom honom att lägga armen kringhustruns liv. Fru Markurell lät det ske och erforicke ens någon motvilja. Hon satt rak, stel ochhögtidlig som alltid, men hennes ögon brunno avmodersstolthet. Johans upphöjelse ingav hennevänliga känslor mot Markurell, som fört mor ochbarn till det av Herren välsignade Wadköping.I andanom såg hon redan sin son upptagen i de för­näma Wadköpingsbarnens krets. Kanske skulledenna moderliga vision besannas. I Wadköpinggivs det för den enkla människan tvenne sätt attvinna burskap inom den förnäma världen. Det ena,det mera solida, är där som annorstädes att tjänagrovt med pengar. Det andra, det snabbare ochsäkrare, består i att med takt och talang deltagai »Jesu Krubbas» tablåer. Johan visade talang så­tillvida som han med naturligt behag uppbar sinroll. Tyvärr saknade han takt.Fru de Lorche, född grevinna Battwyhl, hadevid tiden för »Jesu Krubbas» årsfest nyligen hem­kommit från sin bröllopsresa. Hon var häradshöv­dingens andra hustru. Hon var nitton år. Ålders­skillnaden makarna emellan belöpte sig på tjuguår, sex månader och nitton dagar. Dessutom hadehon två år tidigare varit utsatt för ett underverk.Allt omständigheter som gjorde henne till ett kärtföremål för den allmänna uppmärksamheten.Hennes flickår hade förflutit i ett tarvligt skym­undan. Fattig och föräldralös hade hon uppfostratshos sin tant, överstinnan Edeblad. Hon hade varitovanligt ful. En gänglig kropp, förlägen hållning,trumpen uppsyn, ständigt nedslagna ögon, bleka,knotiga kinder, en näsa som inte riktigt visste omden ville upp eller ner, ett visserligen tjockt ochlångt men färglöst hår – se där! Det enda hosElsa von Battwyhl som påminde om den kvinnligafägringens symbol, hinden, var hennes ben. Ochdessa spatserkäppar demonstrerades på ett hän­synslöst sätt i grova grå ullstrumpor under alltförkorta kjolar. Hela staden hade klart för sig, attöverstinnans systerdotter var en ful, gänglig, obe­tydlig tös. Gymnasisterna vägrade att dansa medhenne; i hennes unga leverne fanns varken baler,bakelser eller kyssar. Tante Rüttenschölds surakarameller var allt vad hon erhöll utöver livetsnödtorft. Tante Rüttenschöld älskade alla fulaflickor, omfamnade dem och proppade dem fullamed en särskild sort mycket sura karameller, somvisserligen kunde vara uppfriskande men somförstörde tänderna och gjorde de stackars flic­korna ännu fulare. Tante Rüttenschölds flickor ut­gjorde en sluten kast, ett slags kvinnligt präst­kollegium, i mångt och mycket påminnande omvestalernas. Tempeltjänsten, som utfördes i tanteRüttenschölds gredelina kabinett, bestod huvud­sakligast i högläsning och knäckkokning. Wad­köpings vestaler åtnjöto i likhet med Roms detstörsta anseende. De sutto främst visserligen ej påteatern, ty teaterbesök voro förbjudna, men iskola, kyrka och på »Jesu Krubbas» fester. Närman hälsade dem på gatorna, vek man vördnads­fullt åt sidan. Men man dansade icke med dem,man bjöd dem sällan på bakelser och man kysstedem aldrig. I sistnämnda avseende voro Wad­köpings vestaler till och med bättre skyddade änRoms.Under sju långa skolår tillhörde Elsa Battwyhltante Rüttenschölds ansedda trupp. I början avdet åttonde skolåret inträffade ett under. På enenda natt blev hon vacker. Sådant händer iblandunga flickor i sexton- och sjuttonårsåldern. Manförstår inte, hur det går till; man endast konsta­terar faktum. I dessa liksom i en del andra fallgör man klokt i att tro på ett mirakel. Elsa Batt­wyhls förvandling upptäcktes en morgon i påsk­veckan av hennes onkel, överste Edeblad. Hansatt vid frukostbordet och knackade hål på ägg.Hans ilskna, rödsprängda små grisögon stirradeoavvänt på niècen, allt under det att han knac­kade ägg efter ägg utan att smaka dem. Överst­innan luktade bekymrad på äggen, och då honfann dem alla friska och otadliga, stannade hen­nes förstånd och stod stilla. Plötsligt sträcktesig översten tvärsöver bordet och nöp sin niècei kinden. Varpå han reste sig, spände ut sittbröst, strök sina mustascher och lämnade salenmed spänstiga steg. Utkommen i tamburen bör­jade han tralla en gammal slagdänga från Karl­berg.Följderna av denna förvandling blevo ödes­digra. Tante Rüttenschöld beskyllde Elsa för attha svikit hennes förtroende. Hon påstod, attflickan satte upp sitt hår »på ett annat sätt». Menju mer den gamla damen vattenkammade och slät­borstade den olyckliga flickans askfärgade hår,desto mjukare och rikare blev det. Ju oftare honbannade henne i gråt, desto vackrare glänste hen­nes ögon. Kinderna rundades och antogo en liv­ligare färg; blusen, som hängt slak lik ett segeli stiltje, började svälla. Och om också benen allt­jämt voro väl gracila, doldes de numera underlånga kjolar. Dessutom är det antagligt att enökad träning kom dem att utvecklas. Herrar gym­nasister lämnade henne icke längre i värdig vila;hon dansade alla danser. Därmed var hon ute­sluten ur Wadköpingsvestalernas krets. Hon fickicke längre läsa högt i gredelina kabinettet, honfick icke koka knäck, hon fick inga sura kara­meller. Men hon fick bakelser. Hon blev seddpå konditorierna. Hon blev sedd i slottsparken,graciöst svängande sin kjol mellan två par lång­byxor. Hennes anseende sjönk mycket hastigt.Den första maj blev hon föremål för en serenad,anordnad av löjtnant Brenner. Olyckligtvis varöversten musikalisk och löjtnanten fick arrest.Men flera serenader följde och unga män bör­jade springa i det Edebladska husets trappor. Enmorgon innehöll den Edebladska brevlådan åttabrev adresserade till fröken Elsa von Battwyhl.Samtliga kuvert voro av en nästan lättsinnigt för­näm kvalitet och de olika stilarna präglades aven gemensam strävan hän mot den ideala skön­skriften. Översten frågade sig, om han bordebryta dessa brev. Hans ridderlighet svarade nej,hans samvete ja. Under sådana förhållanden be­slöt översten att följa samvetets bud; han brötbreven och lärde känna namnen på åtta ungamän. Fem av dem stämde möte med Elsa Batt­wyhl, den sjätte och sjunde beklagade sig över,att hon icke infunnit sig till utsatt möte. Denåttonde var alldeles rasande. Han påstod att hanpå angiven plats och tid sett Elsa von Battwyhlkyssa underlöjtnanten greve Carl Henrik Brenner.Icke utan besk självironi frågade han sig, hur hankunnat överleva en sådan syn. Därpå uppräknadehan sex olika tillfällen, då han själv åtnjutitsamma gunst som han varit nog vanvettig atttro sig ensam om. Brevet avslutades med ettheligt löfte att aldrig vidare besvära fröken Batt­wyhl, som förut i brevet kallats du och Elsa.Löftet modifierades dock av ett postskriptum, ivilket brevskrivaren anhöll om ett möte klockanprecis sex i Wedblads konditori, lilla salen. Var­till fogades en kategorisk försäkran att Wedbladshade bättre gräddbakelser än Lövgrens.Översten insåg, att detta var en katastrof. Hanformligen sjönk ihop i skrivstolen, knäckt undertyngden av sitt ansvar. Och att han samtidigt återbörjade gnola på den där en smula frivola slag­dängan, berodde endast av ett förvirrat sinnesoförmåga att finna rätta uttrycket för sina känslor.Som gammal militär fäste han visserligen tämligenliten vikt vid själva kyssandet, men att hans foster­dotter på en och samma dag mottog åtta brev avmer eller mindre erotiskt innehåll var dock sensa­tionellt. Hans samvete och hans ridderlighet ut­kämpade en ny dust. Samvetet bjöd honom attsjälv taga itu med flickan, ridderligheten fann detolämpligt att en man och till på köpet en gammalmilitär skulle sätta sig till doms i en så ömtåligsak. En kompetent kvinna vore här den rätta do­maren. Översten beslöt att giva vika för ridderlig­hetens krav. Han inneslöt de fatala breven i ettstadigt kuvert, påstämplat Regementsexpeditionen,och med detta under armen begav han sig till detgredelina kabinettet. Att anförtro saken åt sinhustru kunde icke falla honom in, ty överstinnansförstånd skulle redan vid första stavelsen ha stan­nat och stått stilla.Tante Rüttenschölds förstånd stod icke stilla ensekund. Det var visserligen en katastrof, men denkom icke oväntad. Dessutom trivdes katastroferoch tante Rüttenschöld bra ihop. Hon hörde tillde väl utrustade människor, vilkas krafter växamed situationens allvar. Hennes första åtgärdblev att tillkalla domprostinnan Tollin, född Rüt­tenschöld, och skolföreståndarinnan fröken Lin­der. Tvenne vestaler skickades till skolan för atthämta Elsa. Efter två timmars förhör kunde tanteRüttenschöld ringa upp översten och förkunna:Reinhold, hon har bekänt! Kom genast hit. Jagtänker sammankalla styrelsen.Vilken styrelse? frågade översten och stirrademed lätt vindande ögon in i telefontrattens mörker.Styrelsen för »Jesu Krubba».Översten fick en hostattack och måste lägga frånsig luren. Han förstod att han begått en ödesdigerdumhet. Som den gentleman han var, beslöt hanatt för så vitt möjligt skona sin hustru. Hansökte upp henne och bad henne att gå och läggasig. Hon strök hans mustascher och vred upp dessspetsar, som mot vanan slokade.Det gör jag så gärna, Reinhold. Men varförvill du det?Översten sade:Jag är rädd, att du har huvudvärk. Du brukarha det.Ja, medgav överstinnan och drog sig tillbaka tillsängkammaren. Hon fällde gardinerna, tog av sigklänning och korsett, band en våt bindel kringpannan och lade sig på sängen. Hennes förståndstod stilla och så småningom fick hon mycketriktigt huvudvärk.Översten gick ut i köket och sade:Flickor, vad som än händer så får ni inte väckaöverstinnan. Jo, om det blir eldsvåda. Eljesticke. Kom ihåg det. Hon har huvudvärk.Sedan han sålunda gjort allt för att rädda sitthuses frid, begav han sig till Klostergatan. Snettemot Rüttenschöldska huset ligger perukmakareStröms rakstuga. Översten slog sig ned i stolennärmast fönstret, och allt under det perukmakareStröm tvålade in honom, såg han medlem eftermedlem i den illustra styrelsen draga förbi fönstret.Perukmakare Ström sade:Översten gör som översten behagar. Men omöversten kunde sitta stilla, så vore det bättre föross båda.Mittpå gatan kom en liten, gammal man, varsyvskäggiga och yvhåriga huvud var så stort ochtungt, att den skrangliga kroppen krummade sigunder bördan. Det var rektor Blidberg. Efterhonom marscherade i noggrann marsch och för­delade på fyra led åtta bleka ynglingar i gymna­sistmössor. Översten stönade, då han såg dettaåttafaldiga förkroppsligande av en ung flickaslättsinne. Det var helt enkelt sensationellt. Peruk­makare Ström sade:Nu vore det på det hela taget bättre att sittastilla, för nu kommer jag med kniven.Men översten knuffade honom ifrån sig ochsprang upp. Han hade sett något, som oroade ickeblott familjefadern och människan utan också rege­mentschefen. Han hade sett underlöjtnant CarlHenrik Brenner leende och omisstänksam mar­schera rakt mot den Rüttenschöldska fällan. Över­sten slog upp dörren och ropade:Idiot!Ja, översten, svarade Brenner. Och då han sågsin förman intvålad och med haklapp under hakan,blev hans leende ännu gladare.Vart ska du gå? frågade översten. Löjtnantenrapporterade:Till tante Rüttenschöld. Hon vill fråga mig omnågot.Du går inte dit, befallde översten viskande.Du går genast hem och lägger dig.Här stod order mot kontraorder. Löjtnantensleende blev ängsligt.Tante har redan sett mig, mumlade han. Iskvallerspegeln.Översten sänkte rösten ytterligare, men hansviskning saknade icke eftertryck.Är käringen din chef eller är det jag? CarlHenrik! Jag undanber mig invändningar. Du gårhem!Och för att avrunda samtalet med en fras slun­gade han efter honom:Förbannade idiot!Ja, översten, sade Carl Henrik Brenner ochgick hem.Varpå översten lät perukmakar Ström raka sig,klippa sig och kamma sig. Då perukmakarens re­surser voro uttömda, återstod ingenting annat änatt begiva sig tvärsöver gatan. I tante Rütten­schölds förstuga stötte han samman med de åttaskolynglingarna, som efter avlagd bekännelse fri­givits. Översten rusade in i salongen och slog sigutan hälsning ned på en kanapé.Jag har inte hunnit förr, pustade han. OchAmelie har huvudvärk. Hur långt har ni kommit?Man hade kommit ganska långt. Rektor hade ut­fäst sig att giva sju av ynglingarna nedsatt sede­betyg och att relegera den åttonde. Och styrelsenför Jesu Krubba hade beslutat att sätta Elsa ilämplig helpension i Schweiz.Vem ska betala det? frågade översten.Jesu Krubba. Fonden för fromma stiftsjungfrursuppfostran. Beslutet var de facto fattat men måsteklubbas av häradshövdingen, som för tillfälletfungerade som ordförande.I väntan på häradshövdingen drack styrelsenkaffe. Fröken Linder, som visserligen icke till­hörde styrelsen, deltog dock i dess förhandlingaroch berättade viskande, att man länge misstänktnågonting. Det hade gått rykten om en flicka iåttonde klassen. Vad hon skulle ha gjort, vissteman icke, ej heller vem hon var. Men man troddesig med bestämdhet kunna säga, att det var enflicka i åttonde.Rektor Blidberg, som höll sitt tunga huvudstött mellan händerna, hade också hört att detskulle gå rykten om en flicka möjligen i sjundemen sannolikt i åttonde. Hans hustru hade hörtatt dessa rykten skulle vara av mycket betänkligart. Fröken Linder hade varit mycket orolig ochkände det nu nästan som en lättnad att se san­ningen rakt i ansiktet. Fast hon skulle naturligtvisha önskat att det varit en annan flicka.Den sista anmärkningen var överflödig ocholämplig. Fröken Linder tvärtystnade och kröpihop under styrelsens blickar. Hon hade vidrörtett sår. Kusinbarn till överstinnan var Elsagenom översten befryndad med änkefru de Lorche,född Edeblad, och genom henne såväl med härads­hövdingen som med landshövdingskan Rütten­schöld, född de Lorche, och med dennas sväger­skor, fröken Rüttenschöld och domprostinnan Tol­lin, född Rüttenschöld. Korteligen med hela JesuKrubba.Översten mumlade:Det är sensationellt. Det är vad det är.Men tante Rüttenschöld sade:Om flickskolan vore, vad den var på fröken Rog­bergs tid, så skulle detta aldrig ha skett. Jag ärledsen att behöva säga det.En tyst halvtimme följde. Plötsligt reste sigdomprostinnan, som satt vid skvallerspegeln, ochsade:Carl Magnus kommer.Samtliga reste sig. Tante Rüttenschöld gick uti tamburen. Man hörde henne viskande redogöraför detaljerna i den sorgliga saken. Efter en stundträdde häradshövdingen in i salen. Hans ansiktevar mycket blekt, vilket dock ej berodde på stundenshögtidlighet. Blekheten var kronisk och fram­hävdes mycket starkt av ett nästan blåsvart hår.Häradshövdingen hälsade med korta bugningartill höger och vänster, kastade sin gula portfölj påbordet och intog hedersplatsen i soffan. TanteRüttenschöld lade dokumenten framför honom ochhan ögnade igenom dem. Hans min förändradesicke under den pinsamma läsningen, men styrelsenför Jesu Krubba och fröken Linder varsnade meden viss förvåning, att tvenne mörkröda fläckarplötsligt slogo ut på huden över kindknotorna.De slocknade långsamt. Häradshövdingen tog avsig pincenén, torkade den, satte den åter på sig.Sade:Det är således frågan om att tilldela stiftsjung­frun Elsa von Battwyhl ett stipendium på tretusen kronor att utgå under två år av fonden förfromma stiftsjungfrurs uppfostran. Donator harendast stipulerat ett villkor för erhållandet avdetta stipendium, att personen i fråga skall varaallmänt känd för sin otadliga vandel. Är det någonsom med anledning av detta villkor har någon in­vändning att göra?Tystnaden i gredelina kabinettet blev med enstryckande tung. Domprostinnan, som led av and­täppa, drog kippande efter andan. Landshövding­skan Rüttenschöld knäppte sina händer och slötögonen. Änkefru de Lorche svepte schalen tätarekring sina axlar. Hon led sedan fyrtio år tillbakaav varannandagsfrossa. Hennes bror överste Ede­blad räknade på fingrarna: en idiot, två idioter,tre idioter, o. s. v. Fröken Linder, som icke till­hörde styrelsen, vred sig i korkskruvsform ochskulle gärna ha borrat sig ned genom golvet.Men tante Rüttenschöld stod med båda hän­der stödda mot bordsskivan och gjorde tysta menursinniga grimaser åt Carl Magnus.Slutligen lyfte rektor Blidberg sitt tunga huvudoch sade:Med uttrycket allmänt känd torde donator hamenat: av allmänheten känd eller i allmänhet känd.För så vitt jag vet uppfyller – hm – personeni fråga sagda villkor.Carl Magnus frågade:Är styrelsen enig med rektor Blidberg?Tante Rüttenschöld gav honom en hotfull blickoch svarade med dov stämma:Styrelsen är enig.Häradshövdingen slog i brist på klubba högrahandens knogar i bordet; sekreteraren tog beslutettill protokollet. Tante Rüttensköld sade:Jaha, det var det. Nu ska Elsa komma in ochgöra avbön.Varför det? frågade häradshövdingen. TanteRüttenschöld rullade makligt fram mot sovkam­maren, där brottslingen suttit väl innestängd sedanmorgonen.Varför det? upprepade hon. Därför att hon ären slyna. Hade det varit i min ungdom, så skullehon först haft ris och sedan gjort avbön. Menbjörken är dyr nu till dags. Det märks både påugnar och ungar.Häradshövdingen reste sig.Ett ögonblick, sade han. Här finns en dunkelpunkt, som jag måste ha klarhet i. Som styrelsensordförande har jag nödgats taga befattning mednågra brev till Elsa. Visserligen har varken jageller styrelsens övriga medlemmar fästat något av­seende vid dem, vilket tydligt framgår av vårt nyssfattade beslut, men jag fordrar att få veta, hur dekommit i styrelsens händer.Tante Rüttenschöld pekade på översten, somridande en sorts på stället galopp avgav en kortskildring av striden mellan hans ridderlighet ochhans samvete. Berättelsen gjorde ett så synbartintryck på häradshövdingen, att tante Rütten­schöld rullade tillbaka från sovkammardörren.Häradshövdingen återtog sin plats i soffan; hanströk sig några gånger över ansiktet och för varjegång blev hans uppsyn allt dystrare. Styrelsenin corpore iakttog med uppspärrade och oroligaögon detta minspel.Mår Carl Magnus illa? frågade tante Rütten­schöld.Häradshövdingen satte på sig sin pincené ochsvarade:Jag får fästa styrelsens uppmärksamhet på enmycket obehaglig sak. Enligt vad en av dessmedlemmar vidgår, föreligger här en otvetydigkränkning av brevhemligheten. Visserligen äröverste Edeblad ensam gärningsmannen, men jaganser dock, att styrelsen i sin helhet är ganskakomprometterad.Vasa! skrek översten och for upp från singalopperande kanapé. Är jag en gärningsman?Å, fy tusan! Bror behagar skämta! Gärningsman!Det är ju för djäkligt.Häradshövdingen sade:Sveriges strafflag skämtar i varje fall icke ochlåter icke skämta med sig. Om morbror slår uppkapitel 22 § 10 skall morbror finna, att kränkandeav brevhemligheten straffas med fängelse i högstsex månader eller straffarbete i högst två år.Två år, mumlade översten och stirrade vin­dande framför sig. Straffarbete i två år. Det varsensationellt.Häradshövdingen fortsatte:Visserligen är det i detta fall icke troligt attden förfördelade parten kommer att föra talan.Men jag vill icke som styrelsemedlem bliva in­blandad i en så tvetydig affär. Jag yrkar attöverste Edeblad och fröken Rüttenschöld, såsomvarande de mest komprometterade –Carl-Magnus! flämtade tante Rüttenschöld. Duglömmer dig, Carl-Magnus! Du glömmer att jaghar inteckningar i Stortofta!Häradshövdingen fortsatte:– såsom varande de mest komprometterade,söka förlikning med Elsa, vilket bäst sker genomatt till henne i vår närvaro framföra lämpliga ur­säkter och göra avbön.Tante Rüttenschöld yttrade stilla och med ettvisst oroväckande saktmod:Han är inte klok. Jag har tre inteckningar iStortofta och han vill, att jag ska göra avbön. Hanär rubbad.Men häradshövdingen fortsatte och slutade:Varom icke utträder jag ur Jesu Krubbas sty­relse och kräver att orsaken till mitt steg tagestill protokollet. Jag ger fröken Rüttenschöld ochöversten tio minuters betänketid.Så sägande tog han upp sin klocka, öppnadeboetten, putsade glaset med en liten bit sämsk­skinn och upprepade: Tio minuter.Efter en halv minut hade översten stigit in isovkammaren, där han fann Elsa liggande fram­stupa i sängen. Han sade:Ja, kära Elsa, det här är ju djäkligt obehagligt.Att du inte skäms! Men vi kan ju inte låta Carl-Magnus lämna styrelsen. Hur fan skulle det se ut?Korteligen – jag hoppas du ursäktar.Elsa von Battwyhl besvarade avbönen med vildasnyftningar och genom att sparka med sina kanskeväl gracila ben.Efter nio och trekvarts minut inträdde frökenRüttenschöld i sovkammaren. Hon reglade dör­ren. Till den lyssnande församlingen trängde en­dast ljudet av den förfördelade partens allt häf­tigare gråt samt tre eller fyra klatschande ljud,vilkas sanna väsende och orsak förblivit hemliga.Andfådd, rödblå om näsa och kinder trädde frö­ken Rüttenschöld åter ut ur kammaren. Trotsalla yttre tecken till överansträngning var det syn­bart att hon fått frid med sig själv. Hon sade:Jaha, Carl-Magnus, nu är lilla Elsa och jag för­sonade.Häradshövdingen förklarade sig nöjd och upp­löste sammankomsten. Han var en man som vissteprecis hur långt han kunde gå. Det var hansstyrka.I två års tid visste Wadköping inte stort merom Elsa von Battwyhl än att hon på en ochsamma morgon fått åtta kärleksbrev, att hon för­denskull vistades i Schweiz och att hon hadenästan väl gracila ben. En sommarmorgon anno95 mottog Wadköpingspostens redaktör ett brev,avstämplat i Vevey. Det hade aldrig hänt honomförr. Han visade brevet för redaktion och tryckerisägande: Titta! Så här se deras frimärke ut. Därpåstängde han sig inne i det allra heligaste, satte sigpå kommoden och bröt brevet. Det innehöll envänlig anmodan från häradshövding de Lorcheatt annonsera hans förlovning med fröken Elsa vonBattwyhl, daterad Vevey midsommarafton. Redak­tören hoppade genast ned från kommoden, tvät­tade sina händer, annonserade och notiserade.Därmed hade Elsa von Battwyhl åter kommit isjälva brännpunkten för Wadköpings uppmärksam­het. Societeten, som nu oåterkalleligen måsteräkna henne bland de sina, beslöt att göra detmesta möjliga av henne. Brevkatastrofen hadekastat ett visst lättfärdigt skimmer över hennesvackra person. Det måste utplånas, och man in­valde den unga frun i Jesu Krubbas styrelse.Vidare skulle hon presenteras för Wadköping.Ingenting kunde vara lämpligare än att göradet på föreningens årsfest. Festens programskiftar från år till år men dess kärna och glans­punkt har sedan urminnes tider varit en trogenframställning av den stora händelsen i Betlehem.Stjärnan användes första gången 1827 och har en­dast undergått den förändringen att talgljuset er­satts av en glödlampa. Krubban är ett kvartsekelyngre. Rollbesättningen sker efter vissa grunder.Herdarna äro gymnasister försedda med lösskägg,änglarna tante Rüttenschölds vestaler. Den eneav konungarna måste vara styrelsens sekreterare(rektor Blidberg fyllde denna uppgift så längehan förmådde böja ett knä och bära sitt tungahuvud upprätt); som den andre konungen ärkonsistorienotarien självskriven; den tredje utsesav okända skäl bland stadens yngre militär. Tim­mermannen Josef kan vara vem som helst, blotthan har det rätta skägget.Modern skall vara en de Lorche. Antingenfödd de Lorche eller gift de Lorche. Men en deLorche.Barnet slutligen är ett varje år återkommandeproblem. Det får icke vara nyfött, ty nyföddabarn ha vissa egenheter som gör dem olämpligaför scenen. Det får icke heller vara för gammaltoch det bör ha ett prydligt yttre. Dessutom bördet vara välartat för sin ålder. Det får gärnajollra en smula, sträcka sina små händer efterkonungarnas gåvor, nicka, skratta, nysa (rökel­sen sticker det i näsan) och klappa i händerna.Men det får inte skrika och det måste kunna hållasig snyggt åtminstone en halvtimme.Alla dessa krav uppfyllde Johan Markurell.Han satt i sin himmelska moders knä lika nöjd ochtrygg som någonsin i fru Markurells. Hans glitt­rande svarta ögon betraktade med synbart väl­behag den utvalda samling av Wadköpings bor­gerskap, som infunnit sig för att önska honomvälkommen till staden. Och allt under det hansträckte högra handen efter konsistorienotarienEnells sockerskål, lyfte han den vänstra med fing­rarna utspretade som till välsignelse. Därpå vredhan sig något åt höger och lade sin hand motmoderns mun. Han log emot henne. Samtidigtvände han sitt ansikte mot publiken och log ettvemodigt, sorgset men betagande milt leende (densatans pojken visste redan då vad som kläddehonom!) och lät sitt huvud långsamt sjunka på ettmycket tankfullt och begrundande sätt.Ett mera fulländat Jesusbarn hade aldrig upp­trätt i Wadköping. Tablån tycktes skola bliva denvackraste i Jesu Krubbas sekellånga historia.Himlamodern, höljd i ljusblå slöjor, utstrålade ettrent och kyskt behag. Hennes askblonda hår skim­rade underbart i skenet från en blå och en rödstrålkastare. De tre konungarnas rökelse lägradelätta moln kring hennes knän, kring hennes skuld­ror, kring hennes änne. En mild musik av stränga­spel strök som en balsamisk vind från Öster­land över det nordiska Betlehem. Ett ögonblickglömde Wadköping att denna unga kvinna faktisktför två år sedan mottagit åtta kärleksbrev på enoch samma morgon.Men just i detta ögonblick hände någonting,som i ett fåtals ögon fulländade tavlans skönhet,i flertalets gjorde den till en ren skandal. Meden snabbhet och en beslutsamhet som man knap­past skulle vilja tilltro ett så litet barn, kastadesig lille Markurell plötsligt helt om, rev medraska händer i slöjorna och blottade till midjanden unga kvinnans barm. Varpå han lade sigbekvämt till rätta, beredd att njuta en måltid somman kanske alltför länge undanhållit honom.Wadköping, representerat av dess elit, visadeprov på en beundransvärd sinnesnärvaro. Visser­ligen rodnade Carl Henrik Brenner upp över öro­nen, visserligen tappade konsistorienotarien Enellsin sockerskål, visserligen gick det en hisnandeilning genom publiken, visserligen utstötte tanteRüttenschöld någonting mittemellan en suck ochen hickning. Men fru de Lorche ändrade icke enmin i sitt vackra, lugna, leende ansikte, änglarna-vestalerna stirrade lika fromt betaget på mor ochbarn, och icke ens i herdarnas lösskägg märktesett spår av grin. Allvaret, högtidligheten, denfromma och solida stämningen låg lika kompaktöver scen och salong, då plötsligt ett frustandebravo och en dånande applåd förvandlade dettaobehagliga missöde till en verklig skandal. Påen vink från tante Rüttenschöld föll ridån.När ljuset i salongen åter tänts, hade man inteden minsta svårighet att upptäcka fridstöraren.Han gjorde verkligen icke något försök att döljasig. Uppklättrad på en bänk fortsatte han oför­trutet att smälla samman sina fräkniga, håriganävar. Den rävröda hårkransen strålade kringhans hjässa. Ögonen rullade, tårarna runno ym­nigt. Munnen med dess glesa, gulgrå krokodiltän­der utstötte hesa bravo. Hela kroppen vred sig ien paroxysm av fadersstolthet.Wadköping betraktade honom med medvetenovilja och omedveten förskräckelse. En obehag­ligare främling hade icke uppträtt inom stadenshank och stör, sedan den förste Markurell hängtspå stora torget. Folk med saklig men begränsadfantasi liknade honom vid en hästskojare i färdmed att schackra bort en spattig krake. Andrafunno i hans vedervärdiga ansikte drag, som liv­ligt påminde dem om Judas Iskariot. Tante Rütten­schöld kunde för sin del icke upptäcka någontingannat än en slående likhet med djävulen. Och honsade:Hade han bara vänt på sig, så hade vi nog fåttse honom därbak också.Gentemot detta så gott som enstämmiga vittnes­börd till nackdel för herr Markurells utseendemåste vi anföra ett enda till dess fördel. Det komfrån en visserligen mycket ovederhäftig person,från damen, vars förstånd hade en beklagligfallenhet att stanna och stå stilla, från överstinnanEdeblad.Hon påstod att herr Markurell liknat ett helgon.Ett sannskyldigt helgon, plågat, vridande sig ismärta, kanske kittlat under fotsålorna. Så vitt isär kunna omdömen om en och samma person vidett och samma tillfälle gå. Likväl finns det må­hända möjlighet att slå en bro mellan tanteRüttenschölds omdöme och överstinnans.Vem säger oss att icke helvetet har sina helgonalldeles som himlen? I så fall bör herr Markurellsrävröda hårkrans ha varit en passande gloria.Hypotesen, hur djärv den än kan synas, harsamma förtjänst som de flesta andra hypoteser.Den förklarar allt och förblir själv oförklarad.Hypotesen Markurell – ett helvetets helgon för­klarar, varför denne i allo rättrådige man, somaldrig gjort en mask förnär (vi ha härutinnanhans egen försäkran att bygga på) mot sin viljaskulle locka så många hedervärda män in påorättfärdighetens kungsväg. Och med orättfärdig­hetens kungsväg syfta vi då ingalunda på Wad­köpings Kungsallé, ehuruväl densamma just ledertill utvärdshuset Kupan. Ej heller syfta vi påden omständigheten att Kupans omsättning underherr Markurells ledning mångdubblades och attkaffe, te, chokolad, sockerdricka samt wienerbrödoch Wedblads (eller Lövgrens) gräddbakelser sågott som utträngdes av de jästa, brända ochdestillerade drycker, som av ålder anses stå i deosaliga makternas tjänst. Ty det var häradshöv­ding de Lorche och ej Markurell som anno 95 iegenskap av ordförande i A.-B. Kupans styrelsesökte och erhöll spriträttigheter för sagda utvärds­hus.Markurell spelade därvidlag icke ens den onderådgivarens roll. Kupan, öppet fem månader omåret, var för honom en obetydlig affär, snarast ettsommarnöje. Ledningen låg helt och hållet i fruMarkurells händer. Och om spritdryckerna i för­ening med den hänförande utsikten över Wad­köping med dess domkyrka, dess slott, dess å, dessi fjärran blånande sjö icke förmått locka folk upp­för den ohyggliga backen, så hade den veder­värdige Markurell icke mäktat draga ett strå tillden stacken. Men möjligen fru Markurell. Vikänna åtminstone en person, som lika gärna ellernästan lika gärna skulle ha begivit sig till ensöndagsskola eller ett nykterhetsmöte, om han blottdär haft utsikt att träffa fru Markurell. LektorBarfoth. Och då adjunkten Leontin aldrig fri­villigt skilde en timme av sitt liv från vännens,ha vi här två flugor på limstången.Säkerligen voro de många fler. Fru Markurellsskönhet var tarvlig och följaktligen för de flestamän oemotståndlig. Endast en urbota idealistsom lektor Barfoth kunde ha smak och mod attlikna henne vid en lilja, en förtrollad prinsessa,en lotusblomma, en gazell och gud vet allt fördumheter. För mängden tedde hon sig som envacker lagårdspiga. Men oss veterligt har ingenman vågat påstå, att en ful stiftsjungfru i erotiskthänseende skulle vara att föredraga framför envacker lagårdspiga. Kanske skulle icke ens envacker stiftsjungfru kunna räkna på försteg. FruMarkurells händer voro hiskliga till färg och form.Hennes armbågar voro som illa läkta sår, röda ochknottriga. Då hon öppnade munnen ryckte mantill för röstens råa klang. Men denna röst framgickmellan vita, kraftiga tandrader. Ansiktets hudvar vit, len, lätt fjunig. Pannan oklanderligt renoch rynkfri. Håret, som nämnts, underbart. Ögo­nen stora, mörkblå, fullständigt uttryckslösa ochlikväl eller kanske just därför på ett särskilt sättlockande.På det hela taget fanns det hos fru Markurellnågonting dovt hemlighetsfullt, som drog ochstötte tillbaka. Hennes sätt mot manliga kunder– och andra kunder hade hon sällan – var när­mast ohövligt. I alla händelser var det icke vän­ligt. Aldrig hade hon med hand eller mun ellerblick utdelat ett gunstbevis. Där hon makligt menicke långsamt rörde sig bakom disken i det halv­skumma skänkrummet, tycktes hon oberörd ochokunnig om allt, som icke tillhörde kladdens ochkällarens fakta. Mellan ung och gammal, ful ochvacker, rik och fattig gjorde hon ingen åtskillnadannat än i fråga om krediten. Därvidlag visadehon prov på fint väderkorn och begick aldrignågra fatala misstag. Kanske hörde Wadköpingstaxeringskalender till hennes älsklingsböcker.Hennes bibliotek var icke rikhaltigt men ägdeen prydnad – tre band dikter av Ivar Barfoth:»Vårsol» (Stockholm, 84, Albert Bonniers förlag),»Sommarsol» (Stockholm, 96, Albert Bonnier idistribution), »Höstsol» (Wadköping, 1908, Björk­ska bokhandeln i distribution). Sannolikt hadedessa diktband aldrig blivit uppskurna, om ickeförfattaren klokt nog stökat undan den saken, sam­tidigt med små röda pullor i marginalen utmär­kande ställen av sällsynt metrisk fulländning ochmäktig inspiration.Inspirationen i »Höstsol» kan fru Markurell lugnträkna sig till godo. Från varje blad i denna bokmöta vi hennes drag, idealiserade men igenkänn­liga. Över huvud taget röjer »Höstsol» en känne­dom om fru Markurells kropp, som skulle förvåna,därest man icke besinnade den skaldiska intuitio­nens vidunderliga synskärpa. Lektor Barfothälskade fru Markurell. Med den tröstlöst enfaldigauppriktighet, som kännetecknar gamla barn till åt­skillnad från unga barn, vidgick han öppet ochoförbehållsamt att han älskade fru Markurell. Hanberättade det för gud och hela Wadköping, herrMarkurell och tante Rüttenschöld ej ens undan­tagna. Det beredde honom ett säreget dystertnöje att påpeka, att denna kärlek gjort honom tilldrinkare. Ödet hade så beslutat och lektor Barfothvar tillräckligt vis att älska sitt öde. Han hade ned­lagt en förmögenhet i »templet» alias Kupan, för såvitt femton års sammanlagda lektorslöner med från­drag av åtskilliga viktiga poster verkligen kankallas en förmögenhet. Och dock är det alldelesvisst, att han aldrig kysst ens de händer han be­sjungit och detta i trots av att just dessa händerborde varit erkännsamma för den barfothskamusans absoluta förakt för realiteter. I gråtmildastunder – och med tilltagande ålder blev lektorBarfoth i likhet med så många andra av Dionysosbenådade skalder alltmera gråtmild – kunde dethända att lektorn plötsligt sjönk samman överbordet, knäckt i ryggen, bruten som ett rö. Och påLeontins beständigt lika ängsliga frågor svaradehan, att han i sitt hjärta bar en enda men förkros­sande och förtärande sorg. Och han sade:Leo, mitt liv är förspillt. Jag har mött henneför sent. Jag har mött henne trettio år för sent.Vad uträkningen skulle ha varit med att mötaden några och trettioåriga fru Markurell i ett såtidigt skede, är svårt att förstå. Icke desto mindrekunna vi vara förvissade om att den gamle idea­listens sorg var ett mycket reellt inslag i hans liv.Kanske den enda verklighet, som strängt taget nåtthonom. Sorgen är alltid verklig, vilka underligaförevändningar för sin tillvaro den än behagarfinna.Det tycks som skulle herr Markurell haft skälatt vara nöjd med sin hustru. Kladd, källare, kök,kläder, hus, hem, barn, tjänstefolk, allt sköttehon med maklig men osviklig omsorg. Och hondrog kunder, massor med kunder utan att förden­skull behöva schackra bort ens ett litet leende.Dessutom ägde hon en annan förtjänst av oskatt­bart värde för Kupan. Hennes skönhet ellerkanske det dovt hemlighetsfulla i hennes person­lighet utövade ett märkligt inflytande på drucknaindivider. Om någon berusad sälle begynte endionysisk dans bland borden eller i övermåttet avsin yra trängde ända in i skänkrummet för att kär­ligt krama någon av mamsellerna, behövde fruMarkurell endast gå emot honom, makligt menbeslutsamt, armarna korsade under barmen, ögo­nen lätt vidgade. Han vek, han svepte av sighatten, han bugade med denna överdrivna, nyck­fulla, oberäkneliga hövlighet, som utmärker dendruckne, han sluddrade fram tiotusen hickandeförsäkringar att ingenting kunde vara honom mera– mera – Kanske satte han också en rova ellertvå, men ut kom han, bort, försvann! Herr Mar­kurell behövde aldrig frukta en skandal i sitt hus.I själva verket är det troligt, att herr Mar­kurell var nöjd med sin hustru. Men ett helvetetshelgon har säkerligen sitt eget förvända sätt attvisa tillfredsställelse. Herr Markurells yttrade sigi kraftigt om ock sparsamt gräl. Han tilltalade fruMarkurell med det numera även mellan makarovanliga tilltalsordet hon. Vanligen i sammansätt­ningen: Hör nu hon där! Någon gång, vid hög­tidligare tillfällen, begagnade han ordet hustru,vilket också börjar bli ovanligt åtminstone inommedelklassen. Nödgades han tala om henne,nämnde han henne helt enkelt: människan, jag har.Eller i högtidlig stil: frun. I Kupan hade makarnavar sitt sovrum; fruns var beläget på övre botten,herr Markurell sov på kontoret. Orsaken till dettaarrangemang var helt enkelt den, att herr Marku­rell hyste oro för Kupans gammalmodiga kassa­skåp, vars mekanism skulle ha kommit även enmycket enkel inbrottstjuv att småle. Herr Marku­rells äktenskapliga känslor hade således ingen­ting med skillnaden till säng att göra; tvärtomvoro de om sommaren betydligt hetare än omvintern, en klimatisk företeelse. Lite emellanväcktes kallskänkan, som låg i en skrubb undertrappan, av ett förskräckligt knakande. Ty herrMarkurell var trots sin obetydliga längd ganskatung och dessutom är det en ofta gjord iakt­tagelse att trätrappor knarra tiodubbelt mer underen nakot fot än under en beklädd. En naturlagsom måhända är den yttersta orsaken till upp­förandet av stenhus.Man har påstått att herr Markurell understun­dom agade sin hustru. Om vi undantaga den därgången, då hon råkade tappa hatten vid Öster­tull, ha vi icke funnit några verkliga bevis för endylik skändlighet. Herr Markurell nöjde sig medatt föra väsen. Han grälade med hela kroppen.Han hoppade jämfota, gjorde knäna böj, svängdemed utbredda armar runt på tåspetsen alldelessom en dansös. Gräl var sannolikt ett behov förherr Markurell, en andlig och kroppslig motionsom han bestod sig en till två gånger i månadensärskilt under den hetare årstiden. Han gräladei alla rum, han snodde som en apa upp och nedför trapporna, dansade omkring på vindens mjukasågspån, hängde i krokig arm i klädstrecket, stackhuvudet ut genom vindsgluggen och predikademed hela röda tegeltaket som en sorts infernaliskprästkrage kring halsen. Mittunder grälet såghan då och då på klockan. Antagligen tog han tid,prövade sin uthållighet.Det är att märka att dessa gräl alltid rördesig om rena obetydligheter. Uppstod någon endagång en allvarlig tvist mellan makarna, sköttesden på ett helt annat sätt. Herr Markurell över­träffade vid dylika tillfällen sin hustru i fråga omdov hemlighetsfullhet. Hans ansikte fick ett be­synnerligt fromt och menlöst uttryck, rösten blevlen och lågmäld, de knyckiga, häftiga rörelsernadämpades, hela den markurellska mekanismenföreföll att vara inoljad med någon hemlighets­full smörjelse. Detta besynnerliga fenomen ver­kade ofelbart på fru Markurells eljest så kraftiganerver. Hon blev rädd och gav efter. Endastom tvisten gällde Johan, kunde hon hålla ut någradagar eller till och med veckor. Inför ett så segtmotstånd blev herr Markurell än tystare, än mju­kare, smidigare, oljigare. Och när saken ellerrättare sagt fru Markurells nerver tycktes mogna,smög han sig tätt intill henne och sporde hennemed en röst, vars fromma undergivenhet och fetaödmjukhet kunde ha bragt en varg på hasorna:Hustru, är det min son eller din?Vartill fru Markurell undantagslöst genmälte:Han är väl bådas, men gör som du vill.För övrigt hyste hon den största aktning förherr Markurells insikter i barnavård. Herr Mar­kurell hade gift sig sent, efter fyllda femtio,och Johan var med all sannolikhet det första ochenda barnet i hans liv. Men denne gamle ung­karl visade sig äga en nedärvd, högst betydandefond av livsviktiga kunskaper. Vid hustruns ned­komst skötte han sig som en flink och skickligom också ej modernt utbildad barnmorska. (Hanlåg för tillfället i process med kommunen ochville icke uppmuntra dess förbannade h-a.) Tand­sprickningen underlättade han medelst en mängdmycket hemlighetsfulla ceremonier, som i hög gradimponerade på fru Markurell. Men först då denoundvikliga mässlingen infann sig visade han tillfullo, vilka överlägsna och hemlighetsfulla insikterhan besatt och framförallt – vilken uthållighet!I två veckors tid vakade han natt efter natt ochunnade sig om dagen endast få timmars sömn.Under doktor Rygells vana ledning tog sjuk­domen snart en ogynnsam vändning – och fruMarkurells stora blå ögon fingo äntligen ett be­stämt uttryck: ångest. Herr Markurell grinade.Hör nu hon där, förbaskade toka! Trodde honatt han ämnade låta gossen dö? Ingalunda! Da­gen var doktor Rygells men natten herr Marku­rells. Då och då spratt fru Markurell upp ur söm­nen och smög sig bort för att lyssna vid denreglade barnkammardörren. En rätt behaglig,frisk, skogdoftande ånga trängde ut genom dörr­springan. Ibland hörde hon herr Markurell små­sjunga för sig själv eller kanske för gossen, iblandhörde hon far och son prata högt och skratta;herr Markurell berättade någon av sina lustigahistorier. (Hans lustiga historier voro så otroligtbarnsliga att barn över sex år uppfattade demsom förolämpningar; lyckligtvis hade sjuklingenicke fyllt fem.) Ibland åter studsade fru Mar­kurell tillbaka för en ilsken väsning i nyckelhålet:Hör nu hon där, packa sig i säng!Slutligen en morgon i dagbräckningen ragladeherr Markurell in i sängkammaren och kastade sigframstupa över bädden, så handlöst att han stöttesitt huvud hårt i hustruns sida. Fru Markurellflög upp. Vad stod på? Med ansiktet begravet ibolstern brast herr Markurell i gråt, en naturligföljd av så många vaknätter. Jag har dräpt ho­nom, sade han. Jag har dräpt den fan. Mäss­lingen.Varav framgår, att herr Markurell i mässlingensåg en personlig fiende som borde överlistas ochdräpas. Han hade lyckats. Samma dag kundedoktor Rygell konstatera, att unge Markurell lyck­ligen undgått en hotande lungkatarr. Doktornfick sitt honorar och herr Markurell fick klimp medfläsktärningar, en livrätt, som han länge och för­gäves sökt gräla sig till. Han förtärde den vidsonens bädd; och då någonting så verkligt gottäven måste vara verkligt nyttigt (herr Markurellvar i grund och botten en hänsynslös optimist!)proppade han ej blott sig själv utan även kon­valescenten full med klimp och fläsktärningar.Fru Markurell såg på.Herr Markurells oinskränkta hängivenhet försonen blev icke någon hemlighet för det Wad­köping som av en eller annan anledning, alltidav ekonomisk natur, nödgades träda i närmare för­bindelse med värden på Kupan. Det kunde hända,att han mitt upp i ett allvarligt affärssamtal stör­tade fram till fönstret, hävde benen över blecketoch dumpade ned på den sandhög som under femeller sex somrar var Johans älsklingsplats. Or­saken till förskräckelsen kunde vara någonting såoskyldigt som en bit solglittrande glas i Johansnärhet. Eller kunde det hända att han med fing­rarna begravna i den rävröda kransen plötsligtutstötte: Gossen! Terrassen! Och försvann. Ter­rassens brant var i många år herr Markurells mar­dröm. Farhågan var icke alldeles obefogad, tystenmuren var rik på råttor och Johan låg oftaframstupa med överkroppen utanför och trevademed händerna i skrevorna. I sitt barnsliga ädel­mod hade han lovat att fånga ett eller annat djuråt herr Markurells äldsta katt, som påstods varaför gammal och orkeslös att själv gå på jakt.Herr Markurell älskade sin son. Icke ens tanteRüttenschöld har i sina svartmålningar sökt berövahonom faderskärlekens gloria. Den slugare delenav herr Markurells klientel förstod att draga fördelav hans svaga punkt. En liten lånetransaktionkunde sålunda inledas med en hänförd skildringav den sinnrikt konstruerade sandhydda, somunge Markurell för tillfället uppförde, eller medanförande av andra bevis på hans tidigt mog­nade förstånd. Hur illfundig och världsklok herrMarkurell än kan ha varit, tycks det aldrig ha gåttupp för honom att hänförda lovord som oftasttjäna ett praktiskt syfte. Han slök dem med vid­öppen mun, vars glesa krokodiltänder saftade sigav pur förtjusning. Och faktum är att lånetrans­aktioner, som sålunda inleddes, i regel slötos påför patienten smärtfriare villkor än vad som eljestvar fallet i den markurellska praktiken. Tilläggasbör att dessa villkor dock aldrig kunde tänkasskada herr Markurells ekonomi. Han måste jusörja för sin son.Intimare och ekonomiskt oberoende vänner så­dana som perukmakare Ström, konditor Wedblad,stadsfiskal Ekbom samt män ur en högre sam­hällsklass, överste Edeblad, kapten Brenner, till­läto sig ibland att skämta med faderskärleken. Depåpekade att makarna Markurells rävröda ochkopparblonda hår varken fysiskt eller moralisktsett berättigade Johan att ståta med en kolsvartperuk. Skämtet upptogs av herr Markurell såsomdylika skämt böra upptagas – han grinade somen solvarg. För resten kunde han, om han gitte,på ett dräpande sätt besvara insinuationen. Hansegen far, länsman Markurell, hade varit korp­svart; farfadern åter rävröd. Troligen hade far­farsfar i sin tur varit svart. Dylika egendomlig­heter förekomma inom vissa släkter. Och om ocksåvetenskapen ännu ej till fyllest förklarat dem,torde man kunna avspisa frågvisa andar med stads­fiskal Ekboms bekanta valspråk: Saken är underutredning, så den är avgjord.Eller man kan i likhet med herr Markurell svara:Det är besynnerligt men alls inte underligt.Herr Markurell älskade sin son, och kärt barnbrukar ha många namn. Som ett sorgligt bevis påden markurellska fantasiens fattigdom böra vianföra det faktum, att unge Johan saknade varjesmeknamn. För sin son hade herr Markurell blottett ord: gossen. Vare sig han tilltalade eller om­talade Johan, sade han endast gossen. Som om deti hela världen eller åtminstone i hela Wadköpingej existerat annat barn av mankön!Det är troligt, att det för herr Markurell ejexisterade annat barn vare sig av mankön ellerkvinnokön. Vi våga gå ännu längre i våra påstå­enden. Ur en viss synpunkt sett existerade förherr Markurell ingenting annat alls. Blott gossen.Herr Markurells sociala ställning i Wadköpingundergick förändringar men förblev alltid i vissmån obestämd. Det lär ha funnits en tid, då manbjöd honom kaffet i häradshövding de Lorcheskök. Senare drack han det i hushållerskans rum,ännu senare vid ett hörn av matsalsbordet. Ochdet kom en tid då han som styrelseledamot i aktie­bolaget Wadköpings Metallverk iförd frack ochvase dinerade vid samma bord. Hans ställning för­ändrades, han själv förblev densamme. Han visadeicke uppkomlingens rädsla för enkla vanor. Allt­jämt stack han kniven djärvt i mun, alltjämt tor­kade han sina stekflottiga läppar med handensbaksida, alltjämt rev han sin rävröda krans medsorgkantade naglar. Fru de Lorche kallade honomrätt och slätt Markurell och gav honom små upp­drag för det de Lorcheska kökets räkning. Hanvar icke rädd om sin värdighet, icke ens sedan hanblivit vasariddare. I själva verket var han ickenågon uppkomling. Hans far hade varit länsman,hans farfar präst, hans farfarsfar någonting vidtullen. Dessutom tillhörde han ju en släkt varsförste kände stamfar blivit hängd redan i börjanav sextonhundratalet.Var herr Markurell icke vidare rädd om sinegen värdighet, så var han ännu mindre rädd omandras. En man, som på Metallverkens årsstämmaanmodar herr landshövdingen – låt vara i skämt­sam ton – att »hoppa upp och klappa sig i blan­kan», visar i sanning en beklaglig brist på takt.En man, som ber hans högvördighet biskopen»dra in framklövarna», har tydligen en oklar före­ställning om episkopatets helgd. Och vad skallman säga om en man, som på »Jesu Krubbas»basar går rakt fram till tante Rüttenschölds peppar­kaksstånd och med högra handens tumspets enhalv centimeter från den gamla damens modestaurringning högt och ljudligt frågar efter sistapriset på gumfläsk? Man gör kanske klokast i atticke säga någonting alls. Wadköping vande sig såsmåningom vid att möta herr Markurells grovkor­nighet med en tjock, tät, begravande tystnad.Han fanns där; man kunde icke jaga bort honom;än mindre kunde man förbättra honom. Han kal­lade häradshövdingen skojare. Man teg. Hankallade överste Edeblad idiot. Man teg (och sam­tyckte i någon mån). Han kallade läroverkskolle­giet en skara fyllhundar, och man nöjde sig medatt nedsätta Johans sedebetyg. Han påstod, attunga fru de Lorche var det enda anständiga frun­timret i Wadköping. Och man teg ingalunda. Tydet hade varit att driva en klok taktik in absurdum.Hur betecknande att just fru de Lorche skullevara den enda person i Wadköping, för vilkenherr Markurell hyste aktning! Herr Markurell varnämligen i sin tur den enda person i Wadköpingsom hyste någon aktning för fru de Lorche.Flickan med de åtta kärleksbreven och de väl gra­cila benen, tante Rüttenschölds f. d. vestal, somgenom ett under förvandlats till en lättsinnig skön­het, hade uppfyllt Wadköpings dystra förvänt­ningar. Hennes fägring krävde en dyrbar ram;hon fick den. I det de Lorcheska huset utveckladesen lyx, som drev häradshövdingen att kasta sig iallt djärvare företag, i millionaffärer. Visserligenär det troligt, att en man med hans begåvningskulle ha gjort ett och annat gott kap ändå. Ävenom hans hustru varit en oförvandlad vestal, skullehan ha köpt och sålt egendomar, bildat bolag,spekulerat i hus och tomter, spelat på börsen ochi det allra närmaste kalhuggit Stortoftas tre tusentunnland. Men han skulle icke ha gjort det för atttillfredsställa en lättsinnig kvinnas nycker. Hanskulle ha gjort det så att säga på högre ingivelse,inspirerad, tvingad av sitt affärsgeni. Man hadehelt och odelat kunnat beundra den verkligenframsynta klokhet, som kom honom att placera»Jesu Krubbas» fonder i Metallverken för att vidkraschen och rekonstruktionen 99 kunna förfogaöver en aktiemajoritet, som inte kostade honom ettöre men som var mycket förmånlig för det nybil­dade bolaget Wadköpings Förenade Metallindu­strier. Man hade helt och odelat kunnat beundraett tiotal kupper av mindre omfång men lika skick­ligt utförda. Hans verksamhet hade varit utflödetur ett rent, klart, beundransvärt, av passionenogrumlat affärsgeni. Hans ekonomiska soliditethade kanske icke varit större än vad den nu var(i Wadköping kostar en »vanvettig lyx» endast tion­delen av vad man tror att den kostar) men hansmoraliska soliditet hade varit på ett helt annat sätthöjd över misstankar. Fru de Lorche gjorde sinmans verksamhet mindre aktningsvärd. Och attgöra en de Lorches verksamhet mindre aktnings­värd är i själva verket att göra hela Wadköpingmindre aktningsvärt.För resten var det ju inte bara den vanvettigalyxen. Flickan med de åtta kärleksbreven blev,som man kunnat vänta, icke någon exemplariskmaka. Hennes förhållande till fyra eller fem ungamän eller kanske sex eller sju gåvo anledning tillfemtio eller kanske sextio eller sjuttio skandaler.Väl att märka – Wadköpingsskandaler! En äktaWadköpingsskandal saknar glans, lyster, eggandebehag. Den är tung och trög, fet och fadd. Denförhåller sig till varje annan skandal som en gåstill en örn. Eller som en mjölksurrekamp till greveBrenners fullblod. Lady Jane, ni vet, som togpriset. Den lunkar sin illmarigt slöa lunk, trött ochouttröttlig från port till port, lämnar av och lunkarvidare. Och den söta mjölken drickes i varje an­ständigt hem under tystnad. Ty Wadköping är entyst stad, en nästan dövstum stad. Om man blinkari Wadköping, blir man förstådd; om man hostar,om man harklar, om man klår sig bak örat,river sig i håret, suckar, pustar, grinar, tarsig om näsan på tio olika sätt – man blirförstådd. Men talar man, blir man icke för­stådd, knappast hörd. Det finns i det mänskligatalet, hur utstuderat troskyldigt det än må formas,någonting opålitligt, illfundigt, lömskt och påsamma gång fräckt, ja, rentutav oblygt, som ickebehagar Wadköping. En gammal stad, en klokstad, en stad, som inte låter lura sig så lätt.För främmande forskare i stadens historia med­för det förhärskande bruket av teckenspråk vissasvårigheter. Det är till exempel hart när omöjligtatt få någon klar föreställning om fru de Lorchesskandaler. Att de hade något samband med ettobestämt antal unga män är säkert, att de fölloinom den erotiska skandalsfären är troligt. Menarten, graden, platsen, dagen, timmen, omstän­digheterna, upptäckten, skammen, fräckheten, skri­ket, svimningen, tårarna, vreden, allt detta som kangöra en skandal till ett livgivande, uppiggande,nervkittlande oväder, det saknas. Naturligtvis –har man bara fantasi, så reder man sig ändå.Men för den, som vill vara exakt, är en Wad­köpingsskandal otrevlig. Den är ett åskmoln, somaldrig urladdas.Vill man i häradshövding de Lorches upp­förande utläsa arten av den gracila fruns förhållan­den, blir man i förstone böjd att döma dem milt.Den nära nog passionerade ömhet han ständigtägnade sin hustru, säger oss härutinnan föga ellerintet. Men det jämnmod, varmed han mottog deutpekade unga herrarna i sitt hus, den aktning ochvälvilja, han visade dem, de tjänster, han gjordedem, tyda icke på svartsjuka och hat. Eller rät­tare – borde icke ha gjort det, om icke CarlMagnus de Lorche tillhört en släkt, som i tvåhundra år varit Wadköpings styrka och stolthet,ett glorifierat exempel på den wadköpingska kul­turens storslagna förtegenhet, indianliknande själv­behärskning. Att läsa sanningen i herr de Lorchesmörkgrå, pincenéskyddade ögon var lika omöj­ligt som att läsa firmanamnet tvärs genom denevigt glänsande cylinderhattens fälb. Mindre oge­nomträngliga torde de unga herrarna ha varit.Deras stupida ungdom borgar för att förtegen­het icke hörde till deras dygder, och än mer denomständigheten att ingen av dem var infödd wad­köpingsbo. Idel främlingar som någon militär,administrativ eller merkantil slump fört till härads­hövding de Lorches stad. I trots härav är skördenav fakta klen. En omständighet faller dock genasti ögonen. Alla dessa förhållanden – om vi så fåkalla dem – voro kortvariga, och alla kunna ianseende till tiden uppdelas i tre perioder. Underden första perioden övergick den unge mannenmycket hastigt från ett mer eller mindre korrektnärmande till full stormlöpning. Eller för att be­gagna Carl-Henrik Brenners uttryck om saken:han föll i trav. Under den andra perioden blevden blyge eller oblyge unge mannen ett rytandelejon, men ett lejon som ryter av stolthet ochstyrka och segerglädje, ett praktfullt lejon, ettlejon som skulle dra folk till vilket menageri somhelst. Den tredje perioden kom som ett nysandemen varade längst. Den började regelbundet medatt hjälten snubblade i trappan, då han lämnadedet de Lorcheska huset. Han föll icke, han endastsnubblade, och utkommen på torget stannade hanoch betraktade sina skor med sorgsna och före­brående blickar. En sorgsen, förebrående, någotenfaldig min var absolut karaktäristisk för tredjeperiodens första stadium. Förloppet kunde sedanskifta alltefter individernas olika läggning, menslutet blev osvikligt ett tillstånd av slö och istadigtrumpenhet, som ej hävdes förrän någon barm­härtig militär, administrativ eller merkantil slumpförde offret till ett sundare klimat. Under alla treperioderna förblev fru de Lorche samma gracila,tysta, leende kvinna med glidande, mjuk gång,ständigt släpande ögonfransar och en enda litenrynka i pannan – skrattrynka eller gråtrynka,ovisst vilket.Dessa äro fakta, tolkningen är vansklig. I Wad­köping tolkade man dem genom att riva sig bakomhögra örat, draga ned vänstra mungipan, slutahögra ögat och blinka med det vänstra. Vartillkom ett läte som är svårt att fonetiskt beteckna.Fyra eller fem, sex eller sju unga män kommo,snubblade, gingo. Fru de Lorche borde till sistha blivit lika ensam som sagans trilska och kitts­liga frieriprinsessa. Visserligen deltog hon i säll­skapslivet, dansade på slottet, gav själv middagar,drack te i biskopsgården, kaffe vid Klostergatanpå tante Rüttenschölds födelsedag och tre namns­dagar samt fullgjorde alla de ceremonier som till­kommer fru de Lorche i Wadköping. Men hennessjälsliga ensamhet markerades genom trenne fakta:hon deltog icke vidare i »Jesu Krubbas» tablåer,hon spelade aldrig à quatre main och hon syddeicke kläder åt fattiga barn. Lägger man härtill atthon spelade kort endast med män (och helst meddurkdrivna kortoxar sådana som överste Edebladoch kapten Brenner) så får man ett begrepp omhennes isolerade ställning. Troligen hade honmåst allena vandra sin middagspromenad vidåstranden eller bort mot den blånande sjön, omicke Försynen vid hennes sida ställt tvenne tro­fasta riddare, som aldrig snubblade –Den ene var hennes son, Louis de Lorche, engrovbyggd pojke med moderns askblonda hår ochfaderns mörkgrå ögon. Den andre var Johan Mar­kurell. Trots en åldersskillnad på halvtannat årgingo de i par hela skolan igenom, Louis var be­gåvad och flitig, Johan i varje fall lat. Louis sågut som en plebej, rund om huvudet, rund i ansik­tet, runda ögon, klumpig näsa. Herr Markurellsson hade aristokratiska drag, en smal ansiktsoval,tunn, böjd näsa, blek hy. För resten voro bådapojkarna lika stora rackare, båda hyste en oin­skränkt hängivenhet för fru de Lorche, ochbåda klädde henne förträffligt. Hon visste det.Fru de Lorche, som inte brydde sig om fattigabarns kläder, ägnade desto större omsorg åt sinariddares. Det var hon och icke fru Markurell sombestämde över Johans garderob, sannolikt till be­tydlig fördel för dess utseende. Det var fru deLorche som i samråd med den lycklige fadern be­stämde allt rörande Johans uppfostran, hans skol­gång, val av linje o. s. v. Det var hon som lärdehonom att simma, att gå på skridsko, att dansa,att rida. Fru Markurell fick finna sig i att blivaåsidosatt. Hon var både för loj och för snar­stucken att på allvar kunna bestrida fru de Lorchessjälvtagna rätt över Johan. Men ibland gnyddehennes bittra avund i ord:Det är ju som om jag inte vore mor.Vartill herr Markurell genmälte:Hör nu hon, var glad att bättre folk tar handom gossen. Vara bara glad! Var glad!Herr Markurell var glad. Under hans dagligaoch eviga vandringar i mer eller mindre hemlig­hetsfulla men alltid viktiga ärenden var mötetmed fru de Lorche och hennes riddare en högtid.Så snart den gracila frun kom inom synhåll, stan­nade herr Markurell på trottoaren, på körbanan,på torget, öppnade sin smutsgula portfölj, togfram ett eller annat dokument och började ivrigtläsa. Men blicken låg en halv millimeter överpapperets kant. Herr Markurell var lynnig ochhade sina nycker. Ibland kunde han låta trion pas­sera förbi utan en hälsning, ibland lyfte han mös­san några tum, ibland svängde han den i en storbåge, ibland vände han i det avgörande ögon­blicket fru de Lorche ryggen för att på allvar läsasitt dokument (och ve den dagen den, som doku­mentet gällde!). Men oftast firade dock glädjenvictoria över de svartalfer, som till äventyrs plå­gade herr Markurells själ. Med dokument ochmössa sammanknövlade i handen störtade hanfram mot den gracila frun för att på två stegs av­stånd tvärstanna i en makalöst otymplig bugning.Samtalet blev:Hennes nåd är ute och går, ser jag. Ja, spatsera,spatsera, det är hälsan. Och gossen är med?(Det sista icke framställt som en anmärkningutan i starkt frågande ton.)Båda gossarna, herr Markurell.Alldeles riktigt. Båda gossarna. Det ser jag.Varpå följde en bugning för unge herr de Lorche,som besvarade den med värdighet och allvar.Varpå herr Markurell tog ännu ett steg mot dengracila frun och viskade:Har grevinnan hört det sista? Va? Det sista?Fru de Lorche ryggade och vred huvudet åtsidan. Hon tyckte inte om herr Markurells visk­ning, som glödde av en sataniskt frivol glädje ochsom dessutom luktade illa. Det ensamma vecketi pannan djupnade mellan de sammandragna ögon­brynen. Hon betraktade sina riddare, hennes rid­dare, betraktade gångbanans borgmästarsten.Vad är det nu då, herr Markurell?Än ett, än ett annat, men alltid förkrossandeexakt och trovärdigt, ty herr Markurell hade sinkunskap från yppersta källor, perukmakar Ström,konditor Wedblad, stadsfiskalen, lektor Barfoth.»Det sista» var alltid de båda dioskurerna Marku­rell-de Lorches sista bragd, skiftande med årenmen aldrig uppbygglig. Slagsmål, inbrott i bisko­pens trädgård, egendomliga och ej fullt renhårigamanipulationer hos Wedblads eller Lövgrens, glöd­gade tvåöringar förrädiskt smusslade i näven påen torgmadam, spökerier hos överstinnan, vars för­stånd så lätt kom i olag, ettermyror i lektor Bar­foths onämnbara, knallhattar i domkyrkan, tanteRüttenschölds skvallerspegel förstörd genom ett iglaset skämtsamt inristat »titt ut!», samma damsluktdosa fylld med peppar och ingefära, rektorBlidbergs teologie doktorshatt fylld med såg­spån (vid en examen!), ett vestalmöte i Kloster­gatan 4 (Nicander, Böttiger, Wirsén, knäck ochsura karameller) skingrat genom falskt alarmhos brandkårn, skolkning i stor skala, kort­spel, tobak, starka drycker, familjeflickor, park­vandringar vid sen timme, hårband, försvunnamedaljonger med mammas och pappas hår, bak­trappor, köksdörrar, en besynnerlig historia i vil­ken soplåren på slottsgården och landshövdingensvackra husa voro inblandade, slutligen de förstavaga antydningarna till vulgära kärleksäventyr.Och allt detta måste den gracila frun lyssna till påen eller annan gata eller torg. Undra på att honavskydde herr Markurells viskningar.Louis, sade hon. Louis, jag är verkligen ledsen.Varpå Louis de Lorche med nedslagna ögonsvarade:Det förstår jag, mamma. Jag är själv mycketledsen.Under det att Johan Markurell mötte hennesblick med troskyldigt sorgmörka ögon, sägande:Jag trodde inte det skulle gå så. Jag är förfär­ligt ledsen.Där stodo de således alla tre och voro respek­tive ledsna, mycket ledsna och förfärligt ledsna.Herr Markurell ensam grinade och visade sinakrokodiltänder, som saftade sig av förtjusning.Och plötsligt kände han sig obehörig, ställd utan­för, främmande. Han förnam dunkelt att han sak­nade någonting aktningsvärt, som ej får saknas inågon normal människas utrustning – hon må senvara kristen eller hedning, skurk eller hedersman– han saknade förmågan av moralisk indignation.Och han blev rädd, rädd som skogsrået att visasin urholkade rygg. Han smällde med krokodil­käften, rullade med ögonen. Sade:Än jag då, grevinnan? Än jag då? Jag är djäv­ligt ledsen, jag! Det är jag. Tukthus sa jag åtmänniskan jag har! Tukthus! Det skulle hjälpa.Tukthus! Jag är djävligt ledsen.Den ledsne herr Markurell var inte behagligareän den förtjuste Markurell. Fru de Lorche böjdelätt och onådigt på huvudet och gled vidare, följdav sina dioskurer. Herr Markurell dröjde kvar, en­sam och obehörig. Och då far och son senaremöttes i hemmet, kunde Johan säga:Pappa, du är en förbannad skvallerbytta!Skvallerbytta? upprepade herr Markurell, mäktaförvånad.Det är du, bekräftade sonen. Och varför dykerdu på oss på gatan? Du vet ju att hon inte tyckerom dig.Va säger du? skrek herr Markurell, som iblandhade svårt att fatta. Om mig? Grevinnan?Tycker hon inte om mig? Tycker – hon – inte– om – mig?Usch, nej då! bedyrade Johan. Och Louis tyckerinte heller om dig. Han säger att du är procentare.Procentare, jaså, procentare, mumlade herr Mar­kurell. Nå, det kan vara. Det är häradshövdingensom sätter i dem. Satan!Och han drog sig in på sitt kontor, tassandeoch tyst, ty hemma gick han i strumplästen. Efteren stund kom han tillbaka, lika tassande och tyst,ställde sig bakom Johan och lade händerna påhans axlar.Jaså, hon tycker inte om mig? Nej, det finnsnog folk som inte tycker om mig. Men jag skasäga dig en sak, gosse – jag är en ärlig människa.Kom det ihåg. Var styver, du får ärva, är ärligapengar –Hans ögon fårades och stämman blev len, mörk,fyllig. Ärlighet var herr Markurells valspråk, i syn­nerhet om söndagarna. Han visste att ett hederligtnamn är det bästa arv en far kan ge sin son.Åtminstone hade han sett det skrivet och hört detsägas, och han tvivlade inte alls.Men sonen Johan gav honom en förtörnad blick.Ärva? Vad tusan menar du med det? Du harju inga pengar. Louis får fem kronor i veckanoch jag får inte ett korvöre. Därför att du intehar några pengar. Skulle du ljuga för mig?Herr Markurell bedyrade, att han icke ljög.Han hade varit smått förmögen, men häradshöv­dingen hade ruinerat honom, då han prackade påhonom Markurellska gården. Han var utfattig.Och för att demonstrera den saken tog han uppsin plånbok, som var fet av flott men tunn ochtrasig. Johan böjde sig ned över Lövgrens Kyrko­historia, i det han sorgset och saktmodigt ytt­rade:Fattigdom är ingen skam, kära pappa. Mentomt skryt är förkastligt.Skam – skam – mumlade herr Markurell, öpp­nande plånboken. Med huvudet på sned kikadehan ned i fack efter fack. Han tog upp en femma,vände den mellan fingrarna och stoppade ned den.Han tog upp en tia och stoppade åter ned den!Han tog upp en femtilapp och suckade.Där! sade han och lade sedeln på bordet. Där!Den är din. Det är ärliga pengar. Häradshöv­dingens femma är en tjuvfemma. Men det här ärärliga pengar. Och så är det tio gånger såmycket. Kom det ihåg.Johan strök honom lätt över handen, som hadeen märkbar svårighet att lämna sedeln helt åt sigsjälv. Han sade:Se på tusan. Du stiger i min aktning.Varpå han med hög och ljudlig röst börjadeläsa:Gnosticism, av grekiska gnosis, kunskap ellervetande kallas med ett gemensamt namn alla deförsök under första, andra och tredje århundra­det att genom en religionssynkretism eller sam­manblandning –Herr Markurell lyssnade, plånboken tryckt motbröstet, munnen öppen, andlös, betagen.Att giva gossen pengar var för herr Markurellen bittersöt blandning av högsta glädje och plåg­sam oro. Herr Markurell var icke girig, knappastsnål, men han var sparsam. Han delade på intetsätt den giriges sjukliga förargelse över att seandra förslösa sina pengar. Det de Lorcheskahusets »vanvettiga lyx» beredde honom tvärtomen godmodig, mysande glädje. Han gjorde då ochdå ett litet approximativt överslag av den gracilafruns utgifter och gnuggade sina händer. Hansken av hjärteglädje, då han hopsummerade allade förmåner in natura som vänskapen med Louisde Lorche beredde gossen. Men samtidigt gnag­des han av svartsjuka. Han var rädd att de därfina, ödslande, sorglösa människorna skulle bländaoch locka Johan ifrån honom. Han kunde hagivit gossen fem kronor, femtio, hundra i veckan,ty den påstådda fattigdomen var en lögn, somgenom sin överdrift blev nästan oskyldig. Ochicke ens sparsamheten skulle ha hindrat honomfrån att begå en dylik extravagans. Men i denenkla fast sinnrika mekanismen Markurell, somtycktes inrättad och inställd enkom för att uppsugaoch avlagra pengar, fanns en öm punkt, en fantas­tiskt finkänslig, vanvettigt opraktisk punkt. Hanville icke köpa sin sons tillgivenhet. Han hade påsin tid köpt fru Markurells kärlek och äktenskap­liga trohet, utan att detta pactum turpe bekymrathonom det minsta. Han skulle ha köpt ett tjogkvinnor, om han behövt dem. Han skulle kanskeäven ha sålt dem med skälig avance. Allting harpenningvärde, ansåg herr Markurell, och slöt följ­aktligen att allting kan och bör köpas eller säljas.Blott i en punkt svek honom logiken.Herr Markurells påstådda fattigdom var ickeen affärsbluff; det var en känslosam lögn. DåJohan på sitt illfundiga sätt lockade av honomen eller annan sedel – och de voro i självaverket varken få eller små – var det ingalundasparsamheten som våndades och suckade. Det vardet besynnerliga, stolta, finkänsliga markurellskafadershjärtat, som plågades av fruktan att för­vandlas till en tarvlig maskindel i den enkla fastsinnrika mekanismen. Herr Markurell ville ickeköpa sin sons tillgivenhet. Han ville äga den meden brinnande kärleks rätt att äga. Må andra fäderköpa sina barns hjärtan (vilket är regeln); de hadygder som män, söner, makar, medborgare; dyg­der, som göra dem för Gud användbara, för män­niskorna behagliga, för sig själva täckeliga elleråtminstone uthärdliga. Herr Markurell ägde ickedessa dygder. Hans vänner avskydde honom, hanshustru hatade honom, hans medborgare föraktadeeller fruktade honom. En auktoritet som tanteRüttenschöld påstod med bestämdhet, att han varmantalsskriven i helvetet. Själv var han fullt med­veten om sin uselhet. Folks avoghet och vederviljaförvånade honom endast därför att han i höggrad beundrade sin egen förställningskonst, sinförsiktighet, sitt – som han trodde – ytterstälskvärda sätt. Ensam med en viss Markurell bru­kade han säga: Du är allt en djävla rackare! Ochde båda herrarna grinade mot varandra och nic­kade och tryckte varandras händer.Herr Markurell ägde inga dygder. Men hanägde en son. Och ett hjärta, som konstruerats påett krångligt och illfundigt sätt – kanske av enslump, kanske i bestämd avsikt att fira Wad­köpings femhundraårsjubileum med ett sorgespel.Stackars herr Markurell!Och vi vilja genast tillägga – stackars Wad­köping! Det kan vara uppbyggligt att bevittnaett sorgespel, men för en gammal stad med desslugna, betänksamma, aktningsvärda lynne är detaldrig trevligt att medverka. Sant visserligen attWadköping ej längre var den idylliska, rofylldastad, över vars grönskande torg faster Tea (Teo­dolinda Emerentia Agata de Lorche) fört småstulna barn väl insvepta i sin veckrika kjortel. Santatt den förlorat mycket av sin oskuld. Sant visser­ligen att föreningen »Jesu Krubba» ej längre varett fullgiltigt uttryck för dess andliga liv, präg­lat av en glad naivitet och en söt melankoli. Menändå!Enligt tante Rüttenschölds åsikt var »JesuKrubba» det palladium som i det längsta skyddadeWadköping för vissa en ny tids obehagliga över­raskningar. Kanske hade hon rätt. Den förste,som dristade röra vid föreningens fonder, blevockså Wadköpings förste storsvindlare. Vad somär orsak och vad som är verkan, är ofta svårt attavgöra. Säkert är att »Jesu Krubba» spelat en storroll i stadens historia. Den stiftades till åminnelseav en mystisk, enfaldig, stark, nästan fjolligt upp­riktig kärlek till barn. Under hela sin tillvarobehöll föreningen denna barnakärlek i ögnasikte.Den klädde barn, födde barn, roade barn, agadeoch uppfostrade barn. Ett fattigt wadköpings­barn, som aldrig fått en dräkt, ett mål mat, ennyttig lärdom eller åtminstone en örfil av »JesuKrubba», har troligen ej existerat. Den upprättadeskolor: söndagsskolor, måndagsskolor, tisdags­skolor, morgonskolor, aftonskolor, slöjdskolor, väv­skolor, hushållsskolor, simskolor, dansskolor, mis­sionsskolor, skolor för lytta och blinda, för dövaoch sinnesslöa. Den uppsökte barnen i hemmen,tvättade dem, kammade dem, gav dem ricinoljaoch förhörde dem i katekesen. Den utdelade år­ligen massor av lindor, nappar, sängpåsar, vaxduk,trähästar, dockor, kälkar, skridskor, skidor, vantaroch andra kläder, sagböcker, biblar, gipskatter,oljetryck av den kungliga familjen, lergökar, kok­böcker, koralböcker, tandborstar, skoborstar, rygg­bräden samt vid ett tillfälle tvåhundra exemplar avAnatole Frances roman »Drottning Gåsfot» (övers.av Hj. Söderberg. En berömmande recension iPosttidningen föranledde köpet. Två hundra förflit och fattigdom utmärkta barn torde vara denberömde författarens hela publik i Wadköping.)Och den gjorde mer än så. Den följde barnet ävensom yngling och ungmö. Den upprättade ett lån­bibliotek, ett kommissionskontor, en syförening,en arbetareförening (opolitiska), en idrottsklubb, ennykterhetsförening (politiska), en antitobaksför­ening, en »Svärjen icke»-förening (opolitiska) ochen kristligt sinnad danslokal. »Jesu Krubba» kundegöra allt detta och mer därtill, ty dess fonder vorobetydande. Under loppet av ett århundrade hadeingen medlem av den rika och vitt utgrenadesläkten de Lorche fötts, konfirmerats, gift sig, jubi­lerat eller dött utan att med en större eller mindredonation till föreningen hugfästa tilldragelsen ochprisa Försynen. Rika wadköpingsbor av lägre här­komst följde med glädje exemplet. Det var ett sättatt köpa sig in i societeten, att bliva avlägsen släk­ting till aristokratien; icke lekamligen men and­ligen. År 1896 uppgingo »Jesu Krubbas» tillgångartill 583,674 kronor och 15 öre fördelade på 33titlar.Trots rikedomen förminskades »Jesu Krubbas»inflytande under adertonhundratalets sista decen­nium. De fattiga klasserna togo alltjämt gladeligenemot de materiella gåvorna men ratade de andliga.(Även de materiella utsattes för kritik. Sålundavägrade fyra hundra mödrar och barn att äta ris­grynsgröten vid julfesten 98 under förevändningatt den skulle vara vidbränd. Fyra hundra por­tioner gröt gick till grisarna på Stortofta.) Arbe­tare- och nykterhetsföreningarna självdogo. I Mar­kurellska gården öppnades en danslokal, där mandansade utan någon som helst religion, och för­eningens lokal måste stängas, sedan vestalernagjort några bleka försök att därstädes dansa medvarandra och sig själva. En efter en tvinade verk­samhetens grenar bort och föllo av. Det kändesolustigt. Framsynt och starkt politiskt intresseradföreslog tante Rüttenschöld att man skulle läggaom hela rörelsen, bilda en valfond och dirigerastadsfullmäktigevalen. Tanken var ny i Wad­köping och väckte motstånd. Rektor Blidberg lyftesitt tunga huvud ur handen och erinrade om för­eningens namn, uppkomst och ursprungliga karak­tär. Varken Jesus eller faster Tea hade varitpolitiskt intresserade. Föreningen borde i dettahänseende förbli neutral. Häradshövding deLorche frågade vilket parti tante Rüttenschöldämnade stödja. Var det högern, så måste hanöppet vidgå sina liberala sympatier och lämnastyrelsen. Ett ultimatum, som osvikligt kuvadesjälva tante Rüttenschöld.Häradshövdingen hade emellertid ett annat för­slag. Det gavs ett tillfälle att förvärva aktiemajori­teten i Wadköpings Metallverk. Han hade aktiernapå hand till pari och ehuru det matematiska värdetlåg något under, kunde man med säkerhet vänta enbetydande stegring. Inom fem år borde »JesuKrubbas» fonder ha fördubblats. Rektor Blidberglyfte åter sitt tunga huvud ur handen och tillätsig anmärka att man i ordet borde kan inläggaskiftande betydelser. Vidare önskade han veta påvem eller vilka aktierna voro utskrivna. Härads­hövdingen svarade att de voro utskrivna dels påhonom själv, dels på hans hustru, dels på hansbåda döttrar (i första giftet), dels på hans son,dels på fröken Rüttenschöld, dels på landshöv­ding Rüttenschöld, dels på domprosten Torin, delspå överste Edeblad. Men han ville starkt betona,att samtliga aktier bytt ägare och samlats hos enperson. Rektor Blidberg frågade om den nu­varande ägaren till äventyrs vore H. H. Marku­rell och i så fall, om aktierna transporterats. Efternågon tvekan svarade Carl-Magnus, att ägarentills vidare önskade vara okänd och att de flestaaktierna, för så vitt han kunde erinra sig, transpor­terats och registrerats eller i alla händelser närsom helst kunde transporteras och registreras.Rektor lät då sitt tunga huvud sjunka, i det hanmumlade någonting om »onda tungor» och »för­argelse i menigheten». Med vanlig rapphet, klar­het och ordknapphet utvecklade häradshövdingenfördelarna av sitt förslag, som skulle tillåta »JesuKrubba» att fullfölja sin kristligt-sociala verksam­het, samtidigt som den gav föreningen ett fastgrepp på stadens enda storindustri. Styrelsenvoterade under tystnad ett enhälligt ja.Wadköpings Metallverk var, vi behöva knapptnämna det, Carl-Magnus de Lorches skapelse.Verkstäderna ligga norr om Berget, alltså på frånStortofta avsöndrad jord. Arbetarbostäderna, enhel liten stad, skiljs från Wadköping av ån. I bör­jan på nittitalet inkorporerades hela fabriksom­rådet (några kompletterande småindustrier hadeväxt upp kring verkstäderna) med staden och till­hör sedan dess i judiciellt och administrativt hän­seende Wadköping. Men icke i moraliskt. I mora­liskt hänseende hade Wadköping förblivit en obe­fläckad domkyrkostad, vars andliga liv klängdeoch grönskade som vildvin (lektor Barfoth i »Som­marsol») kring domkyrka och skola, slott och råd­hus. Förmögna borgare lade sig till med fem à tioaktier i Metallverken blott för äran att vara del­ägare i stadens storindustri eller kanske med tankepå de magnifika bolagsmiddagarna i det de Lor­cheska huset. Någon vinning väntade de sig icke.Ty under det att häradshövdingen personligen åt­njöt en aktning och ett förtroende, som gränsadetill avgudadyrkan, visade man besynnerligt ut­präglad misstro till hans verk.Besynnerligt men alls icke underligt, skulle herrMarkurell ha sagt. Visserligen flöt det renastewadköpingsblod i Carl-Magnus de Lorches ådror,visserligen hade staden sett honom födas, växaupp och förkovras, visserligen ägde han alla enwadköpingsbos yttre kännemärken – flegmatisk,igenknäppt, ordkarg, vida mer benägen att skakapå huvudet, rynka pannan, blinka, fnysa, trutamed munnen, ta sig om hakan än att på landetsspråk uttrycka sina åsikter. Men det fanns hos deLorche liksom hos H. H. Markurell en lönnligpunkt, som äventyrade karaktärens i övrigt orubb­liga fasthet; en hemlig egenskap som man hade såatt säga på känn. Möjligen var denna egenskap ettövermått av fantasi och i så fall var den ödesdiger.I Wadköping finns icke rum, icke tid, icke an­vändning, icke ens någon anständig förevändningför fantasi. Carl-Magnus hade gjort klokt i attexportera varan. Och på sätt och vis gjorde handet. Hela Wadköping visste, att häradshövdingensaffärsverksamhet till stor del var förlagd till ortermed mera fantastiska förhållanden, Stockholm,Göteborg, ja, till själva utlandet. I den mån detvar möjligt, följde Wadköping sin störste sonsbedrifter med livligaste intresse. Man betvivladeingalunda, att han skulle klara sig. Men man hadeå andra sidan ingen lust att vara med på seglatsen.Den skulle nog gå bra, det var inte fråga om det.Men den var en smula kuslig, medan den pågick.99 stupade Metallverken. Det väckte icke någonförvåning, knappast ens harm hos herrar aktie­ägare, som i allmänhet satsat en obetydlighet iförhållande till sin förmögenhet. Skrek och för­bannade gjorde endast H. H. Markurell, som ickeförlorade ett öre. Emellertid undrade man och gis­sade och slog vad om vem som skulle ta den storatörnen. Att häradshövdingen skulle ha fördröjtsig på det sjunkande skeppet ansågs uteslutet. Dåaktiemajoriteten kröp fram ur »Jesu Krubbas»kassakista (ett snidat ekskrin, ett pietetsfullt be­varat minne av stiftaren, lagman de Lorche), brastWadköping i skratt. Denna brist på takt må till­givas en stad, som sällan hade orsak att skratta.För resten blev det ju icke någon katastrof. Ielfte timmen seglade en vida stoltare skuta fram påWadköpingsån och räddade allt som räddas kunde.Vid rodret stod Carl-Magnus de Lorche och sku­tans namn var Wadköpings Förenade Metallindu­strier. Ombord fanns plats för hela stan. Pro­spektet var hållet i Carl-Magnus vanliga stil, kort­fattat och sakligt. Två tusen stamaktier à femhundra kronor i utbyte mot Metallverkens tusen àtusen; tio tusen preferensaktier, av vilka stiftarnaövertagit hälften, stora nyanläggningar, moderni­seringar, nya metoder, ny ledning etc. etc. Wad­köping betackade sig. I två månader lågo listornablanka. Så kom omslaget, plötsligt och överväl­digande. H. H. Markurell steg in på Enskildabanken, kastade mössa och portfölj på disken ochtecknade sig i flygande fläng för hundra aktier.Höll listan under näsan på kassör Behn och skrek:Nu är det gjort! Förbanna sig på det! Nu ärdet gjort! Satan!H. H. Markurells kråkfötter gjorde under. Wad­köpings åsikter om herr Markurell voro diametraltmotsatta dess åsikter om Carl-Magnus de Lorche.Man avskydde hans person, man föraktade hansmoral, man var icke ens säker på hans ekonomiskasoliditet. Men att H. H. Markurell skulle kastaut femtio tusen på dåliga papper föreföll orimligt.Herr Markurell luktade snusk, hans namnteckningluktade guld. På mindre än två veckor överteck­nades kapitalet. Bolaget bildades; på häradshöv­dingens förslag invaldes H. H. Markurell i sty­relsen. Aktierna blevo begärliga, betalades överpari. Häradshövdingen sålde en del, Markurellsålde nittio av hundra. Bolaget gick en tryggadframtid till mötes och byggde till att börja meden skorsten, som överträffade alla förväntningar.Dess svarta skalle stack upp över Berget ochkikade ned på domkyrkostaden. Om sommaren vidostlig vind var röken besvärande för Kupan, ochmångfaldiga gånger förbannade herr Markurellsina hundra aktier. I trots utav att de nittio såltsmed förtjänst, i trots utav att de skaffat honomVasaorden och väsentligt höjt hans sociala ställ­ning.Tio år förflöto, elva, tolv, tretton. Wadköpinglevde ett lugnt, lyckligt liv och klippte varje vårsina Förenade Industrikuponger som gåvo ett litetmen gott utbyte. Skorstenen bolmade, den gracilafrun promenerade, åkte eller red med sina diosku­rer, tante Rüttenschöld samlade nya och gamlavestaler kring knäckkoket och lät då och dåvända sin rundskurna kappa, Barfoth diktade»Höstsol», översten tog avsked, överstinnans för­stånd stod stilla, domprostinnan Torin dog, testa­menterande fem tusen till »Jesu Krubba» (i Industri­aktier), Ström fick fyra konkurrenter, Wedblad två,gatubelysningen blev elektrisk (häradshövdingenhade startat Wadköpings Elektriska), skatternastego gunås, rektor Blidberg fick astma, landshöv­dingen pensionerades, biskopen dog, båda ersattes,invånareantalet växte mäktigt och Carl-HenrikBrenners sto – hon som tog priset, ni vet –fölade så ofta, man tillät henne att föla. Korte­ligen, allt gick sin gilla gång. Carl-Magnus gjordestora affärer, H. H. Markurell små. Den förrevar alltjämt lika beundrad, den senare lika av­skydd. Båda voro för staden oumbärliga. Det äruppbyggligt att ha någon att beundra, det är nöd­vändigt att ha någon att förakta. För Wadköpingmed dess en smula tröga uppfattning och om­dömesförmåga var det en lycka att äga två såkonstanta, värdiga och oomtvistade föremål försina känslor.Under hela denna tid levde fru Markurell ettliv i skymundan. Den lilla krets av trogna be­undrare som omgav henne betydde ingenting.Wadköping kände henne icke eller ville icke kännahenne.Hösten anno 12 hände någonting. En ny figurinfördes i »Jesu Krubbas» tablå – Johannes Dö­paren. Det var Barfoths idé. På lektorns förslagfick Johan Markurell rollen. Under årens lopphade han avancerat från Jesusbarn till småängel,från småängel till storängel, från storängel tillherde med lösskägg. Nu skulle han alltså utanskägg göra den nya figuren, Johannes Döparen.Herr Markurell sprang runt staden med nyheten,men i själva verket väckte den ringa uppmärksam­het. Icke ens då fru de Lorche efter tio års från­varo erbjöd sig att ännu en gång framställa denjungfruliga modern drog man öronen åt sig. Över­sten utstötte ett kort: Sensationellt! Det var allt.Tante Rüttenschöld fann årets Jesusbarn och repe­titionerna började under lektor Barfoths ledning.Den nya figuren placerades bakom Maria; stöddmot en stav böjde han sig fram över hennes axelför att betrakta barnet. Tante Rüttenschöld an­märkte:Det där är nog mycket bra nu, käre lektorn.Men vi få tänka på att Elsa ska vara urringad.Ställ undan pojken en aln eller så.Lektor Barfoth, som var förtjust i sin grup­pering, frågade om fru de Lorche bestämt sigför höghalsad eller låghalsad. Carl-Henrik Bren­ner inföll:Jag vill minnas, att Elsa vid ett visst tillfällevar betydligt urringad.Med ens stod den pinsamma scenen från anno94 tydlig och klar för församlingen. Minnet var ioch för sig tillräckligt obehagligt att väcka all­män förstämning, men vad som gjorde det hela tillen skandal (Wadköpingsskandal) var den omstän­digheten, att häradshövding de Lorche plötsligtreste sig och utan ett ord till förklaring lämnadesalen. Varför gjorde han det? Ja, det vet maninte. Och uppriktigt sagt får man nog aldrigveta det.På faster Teas dödsdag den 11 december visa­des tablån i vederbörlig ordning för allmänheten.Häradshövding de Lorche satt på sin vanliga plats,torkade sin p ncenépincené som vanligt och klappade somsom vanligt. Johannes stod på en dryg meters av­stånd från Maria, och det hela var förtjusande,korrekt och behagligt. Herr Markurells vrål ochklapphusapplåder hade man för länge sen vantsig vid.De följande veckorna drunknade i julstöket, mendå det förnäma Wadköping dagen efter tretton­dagen återtog sina regelbundna middagsprome­nader, kunde ingen människa undgå att se, upp­märksamma, ana och förstå. För första gångenpå sju år (enligt andra källor åtta) uppträdde dengracila frun vid åstranden med blott en dioskurvid sin sida. Och det var ingen tillfällighet!Samma sak upprepades dag efter dag hela sen­vintern och våren. Vad hade hänt? Man konsta­terade snart nog att orsaken icke var någon plöts­ligt påkommen fiendskap mellan dioskurerna.Tvärtom, från skolhåll rapporterades att de allt­jämt voro de bästa vänner i världen. Alltså åter­stod endast en förklaring – häradshövding deLorche hade funnit umgänget mindre lämpligt.Häradshövding de Lorche som med beundransvärtjämnmod sett fyra eller fem, sex eller sju ungamen fullvuxna män komma, snubbla och gå, hadefunnit orsak att inskrida mot en aderton års pojke.Detta var en skandal, så diger och mäktig, attWadköping vid dess behandling använde sig ute­slutande av teckenspråket. Icke ett ord yttrades,men hela staden visste att någonting ohyggligtinträffat, någonting så djupt omoraliskt att detnästan var löjligt. Flickan med de åtta kärleks­breven hade äntligen överträffat alla förvänt­ningar.Den ende, som ingenting märkte, förstod elleranade var H. H. Markurell. Som förklaring kananföras, dels att han saknade insikt i teckensprå­ket, dels att hans tankar redan då torde ha sysslatmed den katastrof som han några månader senareskulle framkalla. Hans okunnighet blev dock ickelångvarig; perukmakar Ström åtog sig att väckahonom. Vid ett tillfälle, då herr Markurell varensam kund i salongen, gick Ström rakt på sak.Är det sant, vad folk säger?Herr Markurell, intvålad, orörlig, blundande –han tyckte inte om att se kniven – svarade:Vad är det folk säger, som är sant?Att häradshövdingen kastat Johan på dörren.Vilken Johan? frågade herr Markurell.Din Johan. Det skulle vara för fruns skull.Förstås.Perukmakaren iakttog, att herr Markurells ögonsnurrade häftigt runt under ögonlocken. Men hanrörde sig icke och förblev under fulla fem minu­ter tyst. Möjligen hade han svårt att fatta, möj­ligen var han rädd att bli skuren. Då rakningenvar lyckligen avslutad, satte han sig upp, torkadeansiktet och yttrade ett enda ord:Svin!Gick.Två dagar höll han sig tyst, gjorde iakttagelseroch fann att den vackra gruppen, Helena ochDioskurerna, den enda vackra i Wadköping, kros­sats. På tredje dagens afton gick han in till sinherr son, som satt nedhukad över LövgrensKyrkohistoria. (Johan hade medhåll i historia,svenska, naturkunnighet, fysik och matematik, lek­tor Barfoths och adjunkten Leontins ämnen, i allaövriga mothåll. Hans argaste vedersakare vardock kristendomsläraren, rektor Blidberg.)Johan, sade herr Markurell, för första gångenbegagnande dopnamnet. Johan går inte med gre­vinnan? Nu för tiden –Unge Markurell rodnade. Han lyfte blickenmycket långsamt, och då den slutligen mötte fa­derns, smålog han, blitt och vemodigt.Nej, medgav han. Häradshövdingen tycker inteom mig.Tycker han inte om dig? frågade H. H., somåterigen hade svårt att fatta. Johan skakade sorg­set på huvudet.Tycker – han – inte – om dig? upprepadeMarkurell med stark betoning på sista ordet.Johan satte händerna i lur för munnen ochskrek:Han – bad – mig – dra – åt helvete. Ochjag ber dig detsamma.Varpå han kastade sig huvudstupa i studierna,höll händerna för öronen, blundade och rabblade:Gnosticismen var ett försök att under första år­hundradet sammanblanda vetande och kunskapeller på grekiska gnosis –Jaså på det sättet, sade herr Markurell. Satan!Han gick ut i salen, kastade sig på knä ochkröp in under stora skåpet, rotande bland papperoch böcker.Vad söker du? frågade fru Markurell.Halvkvävd av damm och ilska frustade herrMarkurell:Bibeln, för satan! Bibeln! Är hon kristen, hondär, som lägger bibeln på golvet. Dra mig i bena!Fru Markurell drog fram sin man, som höllden stora, vördnadsvärda boken hårt tryckt tillsitt bröst. Sittande på golvet med benen i kors,granskade herr Markurell första bladets anteck­ningar. Han pekade.Där! Där står det tydligt. Carl-Magnus deLorche. Titta! Han stod fadder åt gossen. Minnshon det?Han var så gemen, sade fru Markurell, sombibehållit vissa folkliga talesätt.Och så ber han honom dra åt helvete! fram­stötte herr Markurell med en flämtning av för­trytelse. Satan! Att ge sig till att häda Gud!När man är en sådan skojare! Satan!Han blev sittande en stund försänkt i fromtoch ilsket grubbel. Reste sig, torkade bibeln medrockskörtet, lade den på ett finsvarvat bord, varsskiva var klädd med röd plysch, sade:Den här ska gossen ha. Efter mig. Där skaden ligga. Där. Kom det ihåg! Hon! Hustru!Under närmast följande veckor och månaderlade Wadköping med hemlig men stor tillfreds­ställelse märke till ett närmande mellan H. H.Markurell och Carl-Magnus de Lorche. Det be­tydde, ansåg man, ett återupplivande av de gamla,goda, trygga tider, då de båda herrarna varitkompanjoner i alla häradshövdingens smärre affä­rer. Dessa smärre affärer hade utan undantag förtstill ett lyckligt slut. Man hade vant sig vid attbetrakta de Lorche-Markurell som ett slags ekono­misk dubbelnatur, en bättre och en sämre hälft.Och för en affärsman av Carl-Magnus’ storstiladeoch förfinade läggning är det kanske rentav nöd­vändigt att äga en sämre hälft. I alla händelserstärker det krediten. Emellertid hade de bådahälfterna efter det stora gårdsköpet på nittiotaletseparerat. H. H. hade ensam ägnat sig åt desmärre affärerna och med påtaglig framgång.Häradshövdingens framgång eller motgång undan­drog sig Wadköpings kontroll, men under desenare åren hade ett och annat rykte från ytter­världen givit vaga anledningar till oro. Att återse den fulingen Markurell kila ut och in genomhäradshövdingens port kändes på något sätt lug­nande.Och Wadköping hade vid denna tid ett alldelessärskilt behov av tröstande tecken och varsel. För­enade Metallindustriers revisions- och styrelse­berättelse för 1912 var icke längre blygsam, denvar ömklig och på samma gång hotfull. Den taladeom nödvändigheten av väldiga avskrivningar, ny­anläggningar, lån, nytt kapital. Framför allt taladeden om nödvändigheten av bättre konjunkturer,en nödvändighet som det grymt lekfulla Ödet dåoch då sticker mellan benen på strävsamt kno­gande bolag. Korteligen, den talade den vanligabolagshebreiskan, bifogande en kortfattad menklar översättning – ingen utdelning. Även stoiskapersoner sådana som tante Ruttenschöld kändevid åsynen av denna stormsvala en instinktiv fasa.På ett hemligt sammanträde i gredelina kabi­nettet yrkade rektor Blidberg att styrelsen snarastmöjligt och helst ofördröjligen skulle göra sig avmed »Jesu Krubbas» aktier. Häradshövdingen pre­siderade och lyssnade med sin vanliga lugna,nästan ohövliga likgiltighet till tre eller fyra in­lägg som alla gingo i samma riktning, försäljning.Då den siste talaren tystnat, yttrade han:Jag anser tidpunkten olämplig. Vi måste vänta.Och klubbade utan vidare, kanske i tankspridd­het, ett beslut som aldrig fattats.Vid bolagets årsstämma i april blev, som väntatvar, H. H. Markurell huvudtalaren. Den, som hop­pats på en droppe tröst från de läpparna, hade be­dragit sig. H. H. tackade för det förtroende hanåtnjutit men undanbad sig återval. Grinande ochflinande på ett obeskrivligt oblygt och satanisktsätt delgav han församlingen den glada nyhetenatt han numera ägde blott en aktie. Och med enohyfsad brutalitet, som vi icke vilja återgiva,berättade han vilket bruk han ämnade göra avdetta stackars värdepapper.Han uppträdde i själva verket så bryskt, såunderstruket hänsynslöst, att man började miss­tänka en bluff. Man erinrade sig, att H. H. pånågot hemlighetsfullt sätt medverkat vid kraschen99, då Förenade Metall slök Metallverken. Wad­köping, vars fullständiga brist på fantasi vi redanpåpekat, väntade sig en upprepning. Av allt attdöma hade H. H. spelat under täcke med Carl-Magnus anno 99; följaktligen borde han göra detäven anno 13. En ny, ännu väldigare skuta skullesegla upp för Wadköpingsån att rädda vad somräddas kunde. Aktieägarna skulle göra förluster,men de skulle icke förlora allt.Detta bedrägliga hopp närdes av den iakttagel­sen att H. H. Markurell under april och maj ännuflitigare besökte häradshövdingens kontor. Någon­ting var alltså i görningen.Den första måndagen i juni omkring kl. 11,30f. m. sågs H. H. Markurell stiga uppför rådhusetstrappa. Det var ingenting ovanligt; H. H. hadedagligen ärenden i rådhuset. Tjugu minuter se­nare rusade stadsvaktmästare Ohlson, slängandeoch svängande sitt träben i vida cirklar, tvärs­över torget och hoppade på ett ben uppför Wad­köpingspostens trappa in i det allra heligaste.Redaktörn steg genast ned från kommoden, tvät­tade sig och satte sig vid skrivbordet. Men trotsOhlsons kända sanningskärlek, prövad i trettio år,vägrade pennan att nedskriva notisen.Redaktörn ringde upp borgmästaren. Och ävendenna gång visade sig Ohlsons uppgifter pålit­liga.H. H. Markurell hade av vällovliga rådhusrätteni Wadköping begärt vice häradshövding Carl-Magnus de Lorches försättande i konkurs.Notisen skrevs, trycktes, lästes.Wadköping råkade i samma sorgliga tillståndsom så ofta plågar överstinnan Edeblad; dess för­stånd stannade och stod stilla.Fullkomligt stilla.Carl-Magnus de Lorche!Slutligen pressade nöden två marker fantasiur Wadköpings träbeläte. Man började teckna.Det är inte sant. Det är lögn. Det är – det ärtryckfel.Längre räcker inte två marker fantasi.Lögn? När det stod i Wadköpingsposten.Man betvivlade sina ögons vittnesbörd.Alldeles som lektor Barfoth!Man behagade erinra sig situationen den 6 juni1913 vid pass klockan 3 f. m. Solen hade nyssgått upp, i första hand belysande domkyrkotuppen,kajorna och det högt belägna utvärdshuset Kupan.Längst ut på terrassens yttersta sten satt en råtta,tvinnade sin mustasch och betraktade Wadköping.Bakom henne satt eller snarare halvlåg herr Mar­kurells katta, Susanna, betraktande råttan. BakomSusanna satt på en stol under linden lektorn ihistoria, Ivar Barfoth, betraktande både råttan ochkatten. Vidare ha vi på en annan stol adjunktenLeontin, sovande.Man torde även minnas, att lektor Barfoth ansågsig ha skäl att betvivla råttans materiella existens.Det egendomliga förhållandet att två mot varandraså fientliga djur som en råtta och en katt viladefridfullt så gott som sida vid sida, styrkte hansmisstankar. Men den första och djupaste grundentill hans tvivel var en annan. Lektor Barfoth kändesig själv. Han var först och främst en man somunder sjutton långa år förgäves sökt dränka enolycklig kärlek i sprit. Han var en Bacchi tjänarebland de främsta, en dityrambisk diktare, en tro­fast vän, en ljuvlig sällskapsbroder, en oförlikneliggluntsångare, en oöverträffad festarrangör och förresten en människa, som aldrig haft riktig redapå någonting, undantagandes årtal och versfötter.Han strök sig hårt över ögonen, men den otäckabilden av en sittande råtta lämnade icke nät­hinnan. Till på köpet en ovanligt stor och grannråtta. Han blev allt sämre till mods. Minnet avkvällens kamratfest äcklade honom. Finns detnågonting vidrigare än en gammal man, somsjunger, dansar, spelar uppsluppen pojke underen kal hjässa? Skam! Och smärta. Vissa symtomsom han länge förnekat anmälde sig. Han höllupp handen med utspärrade fingrar, den skälvdesom ett asplöv. I fötterna förnams ett obehagligtsurr; benen kändes domnade. Hjärtat arbetadeojämnt och med möda. Och så råttan!Ack att jag vore ett litet, litet barn! tänktelektorn i historia. Icke för att begynna min vand­ring på nytt, ty jag skulle samma väg gå. Ackatt jag hade ett litet, litet barns rena läppar ochrena hjärta! Jag skulle bedja till dig, Fruktans­värde. Se, jag är ensam. Där sitter min bästevän och sover. Det svinet! Ja, även jag är ettsvin, Herre. Människa född, svin vorden. Feletär således mitt och inte ditt. Men hur har det gåttdärhän? Nå, varför ska jag rota i det! Men hadejag mött henne för trettio år sen, då hade jag variten annan människa. Det hade jag. Så det är dåditt fel. Jag hade haft maka och barn, Herre! Vadhar jag nu? Delirium, skulder och vänner. De­lirium må vara hänt, ty människan skall en gångdö. Skulderna bryr jag mig inte om. Se på Carl-Magnus! Gull är blott mull. Men vännerna!Herre, befria mig från vännerna. Job hade ocksåvänner och jag skulle tro att han delade min åsiktom följet. Söta bedragare som berusa mig medsmicker och fagra ord. Ett barn berusar ej medsmicker, ett barn säger oss sanningen. Ett barnsäger: Fader, du får icke dricka, ty jag måste hakläder, föda och läroböcker. Så talar ett barn ochman lyder. Vännen säger skål, hej och så vidare.Ho står då emot? Till ett barn skulle jag säga:Din faders läppar äro sölade, hans hjärta orent –bed för din far. Men du har icke förunnat migett barn. Hur har du egentligen tänkt dig saken?Ska jag kanske anmoda adjunkten Leontin attbedja för min själ? O Herre, tillgiv mitt hjärtasbitterhet! O Herre, tillstäd att jag ödmjukt nalkasdin tron, fast jag svirat denna natten som såmånga andra. O Herre, döden står vid min sidaoch jag är så trött och sömnig. O Herre, jagönskar jag vore ett litet barn.Och han fortsatte att plåga Vår Herre meden önskan, som i själva verket var överflödig.Ty Vår Herre hade förutsett denna önskan ochredan för cirka fyrtiofem år sen slagit knut påIvar Barfoth.Fördenskull var det mera passande än han självtrodde, då han i ruelse med knäppta händer lästebarnabönen: Gud, som haver.När han åter slog upp ögonen föll hans blick påvännen Leo. Adjunkten satt kapprak på sin stol,ansiktet, inramat i det toviga Josefsskägget, varvitt som kalk, ögonen stirrade på en enda fläck.Lektorn undersökte fläcken och det klack till i hanshjärta.Han böjde sig fram och lade handen på vän­nens knä.Leo, viskade han. Leo, vad är det?Uuuhm, morrade adjunkten.Leo, ser du någonting?Adjunktens morrning blev ännu dovare. Lek­torns bröst höjdes av en djup och ljuv suck. Hansade:Kära Leo! Frukta icke! Jag ser den också. Detär en råtta.Och som om ett oundvikligt öde skjutits ettsekel fram i tiden, som om en centnertung synda­skuld plötsligt vältrats från hans skulder, spranghan upp, ställde sig i pose, harklade, hostade ochstämde upp, denne oförliknelige gluntsångare, medklar och klangfull stämma:Minns du hur ödet oss förde tillhopaanno aderton hundra –Men där blev det stopp. Kanske hade sinnes­rörelsen grumlat hans minne; han kom inte ihågårtalet. Och hellre än att slunga ut en kronologiskuppgift på måfå, teg han. Leo, som vidgat denväldiga bröstkorgen och fyllt lungorna med luft,volmade nu upp sig i väntan på replik och varnära att sprängas av luftmassorna. Ögonen trängderöda och ilskna som tjurögon ut ur sina hålor.Slutligen förmådde de tjocka läpparna ej längrehålla tillbaka den mäktiga, tunga stämman, sombrast lös i ett dånande, mullrande:Ack ja, visst minns jag det!En orkan av toner! Ty även Leontin var enmäkta stor gluntsångare.Närmaste följden blev, att råttan, som hittillsföljt en klok status-quo-politik, huvudstupa tog tillflykten, förföljd och snart gripen av Susanna.Dess materiella existens var därmed till fullo be­visad. Men tonorkanen väckte också de båda vän­nerna till klart medvetande om att en ny dagrandats, en dag som icke borde finna en lektoroch en adjunkt bland spillrorna från ett dryckes­lag. De speglade sin ålder, sin trötthet, sinsjaskighet i varandras ögon och kände sigskamsna. Bröto upp och gingo arm i arm. Vidhusknuten stannade de i ett ärende och lektornråkade se in genom ett fönster, vars lucka stod påglänt. Vad han såg var herr Markurells sommar­kontor. Där stod ett mycket gammalt kassaskåp.Vidare ett bord och några pinnstolar. Vidare enjärnsäng ställd framför kassaskåpets dörr. I järn­sängen sov herr Markurell.Titta! viskade lektorn. Där ligger han.Herr Markurell låg på rygg med händernaknäppta över bröstet. Ett tjockt, blommigt täckedolde hans lekamen men längst ned stucko föt­terna fram, ovanligt stora fötter i smutsgula strum­por.Plötsligt satte sig herr Markurell upp i sängen,vred huvudet åt höger och vänster, höll handenbak örat, lyssnade.Trätrappan knarrade, den där förrädiska trä­trappan. Även lektorn och adjunkten kunde höraden knarra.Efter några ögonblick tystnade trappan och herrMarkurell lade sig åter till ro.Lektorn och adjunkten dröjde vid fönstret. Enminut förgick. Så öppnades dörren till verandan.En herre steg ut. Han var lång, smärt, lindrigtböjd. Han bar svart bonjour, grårandiga, svartabyxor, svart cylinderhatt. En narciss i knapp­hålet. En svart läderportfölj under vänstra armen.Hans hår var mycket mörkt, nästan blåsvart ochutan ett grått strå. Pannan hög över välvda,tjocka ögonbryn. Långa ögonfransar. Ögonen,skyddade bakom en guldbågad pincené, hade endjup, mörkgrå färg. Profilen var skarpskuren medböjd näsa och en något svag haka. Han varmycket blek. Herrn stannade en stund på veran­dan, tog av sig cylindern och strök den med rock­ärmen, putsade pincenén, tog upp ett fodral ochtände en cigarrett. Steg därpå i sakta mak nedpå terrassen, gick bort till stora trappan och för­svann, steg för steg, ur de båda vännernas åsyn.De betraktade varandra, läste i ögonen. Menhastigt, flyktigt, skyggt. Icke ett ord. Arm i armfortsatte de sin vandring ned mot staden, alltjämthållande ett betydligt avstånd från honom, somgick före dem.Morgontimmarna runno soliga hän över Wad­köping. Staden vaknade. Kvastgubbarna sopadegatorna, mjölksurrorna rullade in genom tullarna.Domkyrkoklockan slog sju.Herr Markurell steg ut på Kupans veranda, istrumpläst och skjortärmar. Famnen full medflaggor. Han bredde ut dem och valde den minstblekta, tassade försiktigt ned på terrassen, gri­nande illa då gruset kittlade hans sålor.Herr Markurell hissade flaggan, som slog någrasömniga klatschar i en svag morgonbris.Herr Markurell dröjde vid flaggstången. Enkvart.Och åter öppnades dörren och en ung manträdde ut. Han var lång, smärt, svartklädd, svartstophatt. Några böcker under vänstra armen.Hans hår var mycket mörkt, nästan blåsvart. Pan­nan hög över välvda, tjocka ögonbryn. Långaögonfransar. Ögonen hade en djup, mörkgrå färg.Profilen var skarpskuren med böjd näsa och ennågot svag haka. Han var mycket blek.Herr Markurell var om möjligt ännu blekare.Den unge mannen stannade en stund på veran­dan, tog av sig hatten och strök den med rock­ärmen, drog upp ett fodral och tände en cigar­rett. Steg därpå i sakta mak ned på terrassen, gickbort till herr Markurell och fattade hans hand.Herr Markurell besvarade handtryckningen medkrampaktig styrka. De båda herrarna sågo var­andra stint in i ögonen; och bådas ögon stodo påskaft, stirrande. En dryg minut.Så slungade den yngre med en skicklig tung­rörelse sin cigarrett i en båge över herr Marku­rells skuldra, drog djupt efter andan och sade:Det är månljust, va? Förbannat månljust!Det är det, bekräftade herr Markurell i en het­sigt övertygad ton, som om han nu först fått hörahela sanningen om det mänskliga livets elände.Det är månljust! Gosse!Och han sänkte rösten till en skrovlig, skälvandeviskning.Vad är det, som är värst?Den unge mannen rynkade pannan och till hälf­ten slöt sina ögon i ett övermått av oro, som snartövergick till ett blitt, resignerat vemod.Ja, vet du, svarade han, det är mycket. Detena med det andra. Men i alla fall. Jo. Det ärgnosticismen. Jag har ta mig tusan aldrig begripitett jota av gnosticismen. Och det vet han.Satan! mumlade herr Markurell. Satan!Och han frågade:Hur dags blir det?Efter rasten. Klockan tre. Socker i botten, be­grips!De släppte varandras händer, som sjönko tungtoch slappt som dödsskjutna fåglar. Den ungemannen gick med sänkt huvud fram till trappan.På första steget dröjde han, vände sig till hälftenom, sträckte vädjande ut handen. Hans stämmavar klar, behärskad, men mycket mörk.Han sade:Gubbe lilla. Tänk på mig klockan tre.Herr Markurell förmådde icke svara.Herr Markurell stod på Berget och vid hansfötter låg Wadköping, den fagra, frejdade, vörd­nadsvärda domkyrkostaden. Låg vid hans fötterej blott lekamligen utan även andligen.Som snart skall visa sig.Men herr Markurell aktade i denna stund ej påWadköping. Med ögon, öron och alla sinnen,med tankar och känslor, med hela sin själ följdehan sin enfödde son, som denna dag hade attavlägga sin mogenhetsexamen vid WadköpingsHögre Elementarläroverk.2.Häradshövding de Lorche steg in i sin hustrussängkammare. Han lade cylinderhatten och port­följen på bordet vid dörren och gick på tå framtill sängen.Fru de Lorche sov. Hennes hår, benat ochslätkammat, delade sig i två tjocka, alnslånga flä­tor, vilkas noggranna, symmetriska placering tvärs­över skuldror och bröst vittnade om gott ordnings­sinne. Nattdräktens yppiga spetsar lågo slätadeoch slickade som en välputsad fågels fjäderskrud.En ostörd sömn fulländade ansiktets symmetri,markerad av den där enda lilla rynkan i pannan.Underverket, som gjorde Elsa von Battwyhl tillWadköpings skönhet, hade varit ett gediget under­verk. Den askblonda, gracila frun, som – om manräknar på fingrarna – befinnes vara fyrtiotaletfarligt nära, liknade en sovande Ursula, den jung­fruligaste bland elva tusen jungfrur.Carl-Magnus böjde sig varsamt ned och vid­rörde med läpparna den askblonda fläta, som låghonom närmast. Varpå han drog sig baklängesoch på tå ut ur sovrummet.I skrivkabinettet öppnade han båda fönster­halvorna, drog ned rullgardinen och satte sig påbänken i fönstersmygen. Han tände en cigarrett,drog djupa drag och blåste omsorgsfullt ut rökenbakom gardinen. När han rökt vid pass tjugucigarretter och fyra eller fem gånger smugit sigin och ut från den alltjämt sovande frun, slogklockan sju, domkyrkoklockan, rådhusklockan, kloc­kan i sängkammaren, i kabinettet, i salen och defyra klockorna i salongen. På torget skramladeåken, steg smattrade över stenarna, tystnaden varbruten. Carl-Magnus suckade mycket djupt ochtände sin tjuguförsta.Louis kom in i kabinettet, några böcker underarmen. Då han fick se fadern, tvärstannadehan och bugade en smula klumpigt. Varpå hanstramade upp sig, röd i ansiktet, smällde ihopklackarna och gjorde en bugning efter alla konstensregler. Han sade:Jag visste inte, att pappa var hemma.Häradshövdingen nickade:Jag kom i går kväll. Mamma telegraferade.Då Louis tog ett steg mot dörren, lyfte hanhanden.Vart ska du gå? Mamma sover.Pojken rodnade ännu värre.Det är examen i dag, mumlade han, jag tänktesäga adjö åt mamma.Hon sover, upprepade häradshövdingen. Jaså,det är examen. Jag hoppas, att du inte låter denhär saken oroa dig? Så att det går illa i examen.Det är den inte värd.Louis skakade på huvudet. Plötsligt blev hansmålbrottsstämma löjligt grov, mörk, hotfull.Jag antar att pappa kommer att knäcka den därskojaren. Så här!Och han gjorde en mordisk åtbörd. Häradshöv­dingen smålog, ett leende som cigarretten i mun­gipan drog en smula på sned.Jag undanber mig, att du använder ordet sko­jare. Det är ohyfsat. Om någon kallade migskojare, skulle du förstå hur ohyfsat det är.Louis de Lorche mumlade mellan sammanbitnatänder:Jag antar, att ingen kommer att säga det i minnärvaro.Antagligen inte, medgav häradshövdingen. Menman bör inte lita för mycket på folks finkänslig­het.Louis stirrade på sin far med starkt vidgadeögon, runda som en katts. Efter en tyst och rök­molnsdiger stund frågade Carl-Magnus:Träffar du unge Markurell?Louis nickade och slog ned ögonen.Häradshövdingen torkade sin pincené med van­lig omsorg. När han immade glasen, drog han isärläpparna till ett krampaktigt grin.Du kan hälsa honom, att det inte var så illament. Den där gången. Då jag bad honom attinte slita våra trappor –Louis skyndade sig att säga:Jag talar inte till honom. Efter det här. Hansfar är en skojare.Häradshövdingen fortsatte:Hälsa honom det. Vidare kan du be honomut till Stortofta. Vi flytta dit i nästa vecka. Behonom stanna några veckor.Det gör jag inte, sade Louis de Lorche, röd,flämtande, nästan snyftande. Det gör jag inte!Häradshövdingen tände en ny cigarrett, lyfte litepå gardinen och bolmade ut genom fönstret. Louistappade en bok, tog upp den och vek aktsamt utett bräckt pärmhörn. Slutligen sade han:Vill pappa verkligen att jag ska säga det däråt Johan?Carl-Magnus svarade lugnt och lågmält:Jag vill minnas, att jag uttryckte en önskan –Louis de Lorche slog plötsligt ihop hälarnaoch stramade upp sin bokböjda rygg.Som pappa vill. Förstås.I detsamma ropade fru de Lorche på sin son.Pojken frågade: Får jag gå in? Häradshövdingennickade.Så snart dörren stängts, sprang han upp ochbörjade en tyst snabbgång mellan fönstersmygenoch dörren. Ansiktet förändrades underbart. Denstela, tjocka wadköpingsmasken av slö likgiltighetföll av. Ögonen glänste, musklerna spelade, läp­parna formade snabbt kaskader av tysta ord. Hanrörde till och med händer och armar, gjorde åt­börder, nöjde sig icke längre med att torka sinpincené –Då låsvredet på sängkammardörren sänktes, toghan ett ljudlöst skutt in i fönstersmygen. Tändeen cigarrett.Mamma ber pappa komma in.Carl-Magnus nickade.Louis marscherade mot utgången, vände sig om,gjorde ställningssteg och sade:Adjö, pappa.Adjö, upprepade häradshövdingen, erinrade sigdagens betydelse och tillade:Jag säger inte lycka till. Men du förstår, käreLouis – du förstår, var jag kommer att ha minatankar.Troligen visste Louis, var faderns tankar skulledväljas eller åtminstone var de icke skulle dväl­jas. Men frasen var onekligen en vänlighet. Ochmålbrottsstämman lyckades all behärskning tilltrots åstadkomma några rent underbara löpningarpå den korta satsen:Tack, pappa!Klacksammanslagning, rättning, helt om marsch!Häradshövdingen kastade cigarretten och steg ini sängkammaren. Fru de Lorche satt framförspegelbordet och kammade det askblonda. Ma­karna nickade och smålogo åt varandra i spegeln.Carl-Magnus sköt undan cylindern och satte sigpå bordet vid dörren; han tog portföljen i knätoch bläddrade bland papperna.Nå? började fru de Lorche. Har du talat medhenne?Jag har talat med henne. Från klockan ett tillklockan tre. Det var det segaste natt- och straff­plenum jag varit med om. Fru Markurell är intesärdeles intelligent.Hon är vacker, inflikade fru de Lorche och logmot sig själv.Ja, medgav häradshövdingen, hon är alltjämtvacker. Men för en man, som tömmer dräggen iförödmjukelsens kalk, betyder skönhet ingenting.Jag hade hellre talat med herr Markurell. Om jagbara haft någon utsikt att lyckas.Nå? upprepade fru de Lorche.Tja, tja, tja, mumlade Carl-Magnus och stirradened i portföljens pappersdigra gap. Naturligtviskommer hon att göra vad hon kan. Men vad kanhon? För det första har hon aldrig haft någotstörre inflytande över herr gemålen, för det andraär hon dum, för det tredje har jag upptäckt atthon har ett avskyvärt lynne. Uppriktigt sagt ärjag rädd. Där finns risk. Att hon skall begå in­diskretioner.Kammen frasade lent viskande genom det ask­blonda, armens vithet blänkte i spegeln, läpparnablottade en gnista tänder. Och nu kunde man seatt den enda lilla rynkan i pannan verkligen varen skrattrynka. Fru de Lorche sade:Jag tror inte att du behöver vara rädd. FruMarkurell har kanske ett avskyvärt lynne, men honkommer inte att begå någon indiskretion. I detdär hänseendet. Det gör man över huvud tageticke. Alldeles oberoende av lynnet –Häradshövdingen gav henne en hastig blick.Jaså, sade han. Och fortsatte i en helt annanton:Det är någonting ohyggligt, overkligt och ohygg­ligt som en mardröm! Att vara så nära målet. Jagstår här så att säga med förgyllda fingertoppar.Tantali kval! Jag behöver tre månader, eller påsin allra högsta höjd sex. Om sex månader måstedet vara fred, om sex månader måste kursernastiga. Detta förbannade Balkan –Fru de Lorche, som lagt sista handen vid detaskblonda, reste sig och frågade:Vad tycker du? Ska jag sätta på mig någon­ting svart?Carl-Magnus mörkgrå ögon fingo ett besynner­ligt hetsigt och svårmodigt uttryck. Han sträckteut armarna, lät dem åter sjunka. Han mumlade:Din morgonrock klär dig förträffligt –Men fru de Lorche sade:Det är inte längre fråga om det. Det gälleratt verka gedigen. Louis fyller sjutton år i höst.Om jag skulle skicka ut Betty att köpa mig en såndär vit spetsmössa med gredelina band? Jagföreställer mig, att tante Rüttenschöld skulle tyckaom det. Blir du ruinerad, Carl-Magnus, kommerjag att lägga mig till med änkedok och yllestrum­por.Hon ringde och försvann med Betty i klädkam­maren. (Samma rum, där faster Tea brukat gömmade små stulna barnen.) Häradshövdingen hop­pade hastigt ned från bordet och började återen snabb och tyst vandring, ackompanjerad avlivlig mimik och antydan till gester. Fru de Lorcheiförde sig en mörkblå promenaddräkt av det enk­laste och högtidligaste snitt som förekom i kläd­kammaren. Eftersom den icke lät sig förenas medmössa och gredelina band, fick denna ytterlighettills vidare anstå. Då hon åter trädde ut i säng­kammaren, satt Carl-Magnus på sin plats, en smulaandfådd, bläddrande med lätt skälvande händer iportföljen.Om icke detta förbannade Balkan, började han;men fru de Lorche avbröt ett välkänt tema,sägande:Balkan är en bergig halvö i sydöstra Europa.Jag skulle föredraga att få höra någonting mer omditt nattplenum.Vadå? frågade häradshövdingen.Till exempel. Vad trodde hon om orsaken?Varför har han kastat sig över dig just nu?Häradshövdingen immade glasen och visade tän­derna.Det krävs inte kvinnolist för att förstå motiven.Tidpunkten är vald. Herr Markurell har tyvärrfått en mycket djup inblick i mina affärer. Jag harett och annat i min portfölj, som retar hans aptit.Till nuvarande kurser! Å, herregud! Jag hadedet på känn och försökte få en uppgörelse tillstånd redan i somras. Men han drog ut på tiden,han måtte ha haft en infernalisk kunskap om Bal­kan –Balkan är en halvö, upprepade fru de Lorche.Men jag skulle vilja veta, om den där historienmed Johan spelat någon roll?Carl-Magnus ryckte på axlarna. Slutligen sadehan:Det är ju möjligt. Att den haft någon litenbetydelse –I så fall, sade den gracila frun, och för ettögonblick kunde man frestas att tro att den därensamma lilla rynkan verkligen var en gråtrynka,i så fall är jag inte bara ett nöt. Jag är en olycks­fågel. Du har fullgoda skäl att begära skilsmässa.Han sträckte ut händerna, grep henne kring arm­bågarna och drog henne mycket långsamt intillsig.Prinsessa, sade han, jag undanber mig crimenlæsæ mot er heliga person. Felet var mitt. Ellerrättare, felet är nu som alltid kung Ferdinands.Han har totalt fördärvat mina nerver. Min godasömn flög sin kos. Jag låg och grubblade på ettoch annat. Och så flög det för mig att folk förreller senare antagligen skulle börja prata igen.Jag tyckte nästan det var min plikt att underrättadig i tid.Det var din plikt, påstod den gracila frun.Det var så tusan heller, morrade Carl-Magnus.Det var en sentimental dumhet, förstörda nerver,at last – kung Ferdinand!Men fru de Lorche sade:Det finns ingen ursäkt för mig. Varför behövdejag sätta mig på mina höga hästar? Varför be­hövde jag få en sådan avsmak för den stackarspojken? Varför behövde jag be dig köra borthonom?Plötsligt frigjorde hon sina armar; hennes hän­der gledo smeksamt över hans skuldror, och heladen gracila lilla personen sjönk mjuk och dunlättintill honom.Vill du veta varför? Därför att min lättsinniga,lättfärdiga, oanständiga, perversa, rysliga själ njötav att erfara en ny sensation. Jag var svartsjuk,Carl-Magnus. För första gången var jag svartsjukpå min herre och man. Jag ville sticka min hattnålgenom den där fördömda pojkspolingens mörkgråögon. Ja! Det räckte i sex dagar. Längre gick detinte. Men det var storartat.Hon grep kring hans nacke, hon körde fing­rarna genom hans spegelblankt kammade hår;och då hon strök upp det från tinningarna blot­tade hon en gråsprängd krans under den svarta.Hon viskade:Vad det är ohyggligt att bli gammal, gosse!Vad det är ohyggligt!Hon kysste honom långsamt och man skullenästan kunna säga eftertänksamt. Och ännu tys­tare viskade hon:Kamar el-Zaman! Kamar el-Zaman?Och han svarade:Prinsessa Belbredur! Prinsessa Belbredur?Men han kände sin mun vissen under henneskyss. Och han försökte förgäves minnas när ochvar i en förfluten lyckotid hon kallat honom Ka­mar el-Zaman eller när och var han nämnt henneBelbredur.Kvinnans kärlek kan vara bedräglig. Men vadär det i jämförelse med mannens minne? Av kvin­nans kärlek. Hans mun var vissen och blek, hanskinder askgrå, hans stackars hjärta oroat av käns­lans mäktiga blodflöde, hans mörkgrå ögonblänkte, med vidgade heta pupiller. Han skulleoändligen gärna ha velat säga ett enda ord meddoft av kärlek. Men örtagården stängs vid sol­nedgången och sentima vandrare stå stumma ochdumma vid grinden.Carl-Magnus de Lorche omfamnade sin hustruoch sköt henne sakta men bestämt ifrån sig. Lyck­ligtvis hade han en rent yttre anledning. Detknackade på dörren och Betty anmälde, att frökenRüttenschöld önskade tala med häradshövdingen.Han sprang bort till spegelbordet, ordnade håretoch gned sina kinder, som voro alltför askgrå tilloch med för en bankruttör. Han sade till sinhustru i spegeln:Före frukosten! Det blir påkostande. Men jagber dig om en sak, kära barn. Låt bli att under­skatta konung Ferdinand! Låt bli att skryta meddina geografiska kunskaper, så fort jag nämnerordet Balkan. Balkan är för mig ett moraliskt, ickeett geografiskt begrepp. Och kung Ferdinand ärför tillfället min ende bundsförvant.Han stod en stund eftertänksam. Han putsadesin pincené. Han tog sin hatt och sin portfölj frånbordet. Han stod ännu ett ögonblick eftersin­nande. Och plötsligt, tvärs genom siffror och välavvägda fraser, bröt minnet fram. Han mindes näroch var i en förfluten lyckotid han nämnt den gra­cila unga personen vid ett poetiskt namn och honhonom. Han log mot henne. Han frågade:Är du färdig, Belbredur?Han bjöd henne armen och sade:Prinsessa! Föreställningen börjar.I salen gick föreställningen av stapeln, i denmörka salen med tre norrfönster nästan doldaunder mörka draperier, med mörka tapeter, svart­nade tunga ekmöbler, med gamle lagmannens por­trätt (han håller en klubba i handen och ser ut somom han nyss fällt en dödsdom) och med hans hög­karmade stol av mörkt päronträ.Närvarande voro tante Rüttenschöld, f. d. lands­hövding Rüttenschöld, landshövdingskan, överstenoch överstinnan Edeblad samt Carl-Henrik Bren­ner, den sistnämnde i egenskap av revisor i »JesuKrubba». Landshövdingen hade tagit plats vidden övre bordsändan, tante Rüttenschöld vid dennedre. Landshövdingen bar frack, gröna bandetoch en del andra prydnader; han var nämligenexamensvittne och skulle omedelbart efter familje­mötet begiva sig till skolan. Framför honom stoden frukostbricka, som Louis länsat till hälften.Landshövdingen strök med darrande hand smör påen långskorpa, doppade den i mjölktillbringarenoch sög på den. Han var pensionerad och saknadealldeles tänder. Det rödlätta, fylliga ansiktet, in­ramat i tätt, stritt, gråvitt hår och kritvita poli­songer gjorde honom vacker, den svällande frack­skjortan gjorde honom ståtlig, men hakan var enförrädare, skälvde och glappade.Landshövdingskan satt vid hans sida och höllmed en tillknycklad servett i handen noga vaktöver mjölkdroppar, som då och då föllo på frack­uppslaget eller på bandet. Ibland ville hon knytaservetten för honom, men det fick hon inte.Tante Rüttenschöld satt rak och mäktig i sinmorfars, lagmannens, päronstol. Likheten mellandotterdotter och morfar var betydande, sammalåga panna, samma springsmala ögon, samma ut­stående öronlappar, samma köttiga, blånande näsa,samma kraftiga haka. Men under det att lagman­nens mun var bred och tunn som en gäddkäft,hade tante Rüttenschöld fått ett slags tryne – an­tagligen därför att hon myst så mycket mot sinavestaler och sugit så mycket på sura karameller.För tillfället sög hon på socker. Hon hade tagitsockerskålen från frukostbrickan och placerat deni sitt knä. Under den rundskurna kappan hade honendast underkjol, en korsett av utsökt fast virkeoch en grå ylletröja. Tante Rüttenschöld var tio åräldre än sin bror, landshövdingen, eller närmarebestämt sjuttionio och tre kvarts år. Men henneshaka visade icke någon som helst benägenhet attgiva efter.Överste Edeblad hade huggit en kanapé i sa­longen och red nu av och an framför den breda,blågrå kakelugnen, i vars vrå överstinnan tål­modigt avvaktade det vanliga stilleståndet.Carl-Henrik gömde sig bakom en gardin.Man hade tills vidare ingenting att säga var­andra.Häradshövdingen gjorde sitt inträde från sa­longen. Han hade lämnat sin hustru och sincylinderhatt i rökrummet och gick hastigt fram tillbordet med korta bugningar hälsande till högeroch vänster. Alldeles som på ett sammanträde.Översten grymtade och överstinnan sade med ettuttryck av glad överraskning: Nej, se, Carl-Magnus! Eljest tystnad. Häradshövdingen slogsig ned vid bordets långsida, vändande ryggenåt fönstret; han lade portföljen framför sig. Tyst­nad. Plötsligt sade landshövdingen, som slutatsin skorpa:Malla, kasta hit ett par sockerbitar!Tante Rüttenschöld kastade till honom ett parsockerbitar och stoppade en tredje i mun. Då densmält på tungan, smackade hon och sade:Carl-Magnus – vi tro på dig.Därmed var släktmötet öppnat.De Lorche böjde erkännsamt på huvudet, lands­hövdingen sade, sugande på sockret:Na-turligtvis. Kä-re Carl Mag-nus.Och översten:Visst! Visst tusan! Carl-Magnus!Tante Rüttenschöld fortfor:Vi ha kommit hit för att få veta en sak. Ensak, Carl-Magnus. Har den där skojaren förloratförståndet?Just det, ja! sade landshövdingen och lät sinhustru torka munnen. Karlen börjar bli gammal.Han vet inte, vad han gör.Översten galopperade.Äntligen tog häradshövdingen till orda, och hanssakliga, lidelsefria ton sopade ögonblickligen bortde mera familjära känslorna.Han sade:Först och främst vill jag anmärka, att herr Mar­kurell icke är någon skojare. Vi ha gjort en heldel affärer tillsammans och jag hoppas att detborgar för hans hederlighet. Däremot vill jag ickeförneka att han i detta fall gått mycket hänsyns­löst till väga. Men det är en annan sak. Mannen äri sin fulla rätt.Att sätta en de Lorche i konkurs? frågade tanteRüttenschöld i en ton, vars dova klang tyckteskräva det gamla päronträets medverkan.Få vi be om beloppet? inföll Carl-Henrik, doldbakom gardinen. Häradshövdingen, som inte setthonom, ryckte till. Överstinnan sade:Tänk! Jag tror att Carl-Magnus blivit nervös.Tyst! kommenderade översten; och häradshöv­dingen meddelade efter någon tvekan, att beloppetknappast torde överstiga sjuttio tusen.Tante Rüttenschöld sade:Carl-Magnus, du menar inte, att den där kar­len kan sätta dig i konkurs för sjuttio tusen?Häradshövdingen svarade:Jo. Om jag är på obestånd.Landshövdingen strök smör på två långskorpor,lade den ena i beredskap och doppade den andramed skälvande hand i mjölktillbringaren. Lands­hövdingskan tog åter till servetten och häradshöv­dingen drog upp sin näsduk. Han trodde sig säkerpå sig själv, men plötsligt kände han svetten rinnai små strömilar från hårfästet ned över panna ochkinder. På ett mycket komprometterande sätt.Han for med näsduken över ansiktet.Det intresse ni välvilligt visar mig, började hanoch förnam med tillfredsställelse att stämman allt­jämt var oklanderlig.Han fortsatte:Och den omständigheten att jag måste anhållaom ert bistånd, gör att jag anser mig böra –Han avbröt sig och fortsatte tvärhugget:Mina tillgångar äro som följer –Med papperet framför sig rabblade han entonigtupp post efter post, begynnande med Stortofta ochgården och slutande med aktier i ett tjugutal in-och utländska bolag. Han ryckte av sig sin pincenéoch började ivrigt gnida den med den svettblötanäsduken.Sade:Summa tillgångar sex millioner tre hundra tret­tiosju tusen.Siffran och de klingande bolagsnamnen impo­nerade och i en känsla av rikedom och överflödstoppade tante Rüttenschöld en hel grabbnävesocker i mun. Glädjen blev kort. Häradshöv­dingen tillade:Jag måste emellertid påpeka att samtliga aktieräro upptagna till inköpspris. Efter sista kursfalletgör det en differens på i runt tal en million.Ren förlust alltså? insköt Carl-Henrik.Ja. För ögonblicket.Tante Rüttenschöld vände sig till sin bror, lands­hövdingen, och sade:Käre Axel, om du inte hade grisat ned till­bringaren, skulle jag ha bett om ett glas mjölk.Nej, tack, nu får det vara.Och hon vände sig till häradshövdingen ochsade:Jaså, en million? Det är ju inte illa. Jaså, enmillion. Och Elsa går väl fortfarande omkring isilkesstrumpor?Carl-Henrik frågade efter passiva.Fem millioner i runt tal.Samtliga hjärnor, undantagandes överstinnans,utförde en hastig substraktion. Facit var oroande.Häradshövd ngenHäradshövdingen begagnade sig av tystnaden ochbörjade sitt försvarstal. Han talade om Balkan.Tante Rüttenschöld lyssnade uppmärksamt ocherfor en viss tillfredsställelse. Hon sade: En sånskurk, den där Ferdinand! Men det var dockangenämare att se huset de Lorche hotat av husetKoburg än av huset Markurell. Mera hedersamt.Och då herr Markurell åter dök upp i slutet avhäradshövdingens tal, kände hon sig förnärmad.Carl-Magnus! sade hon. I egenskap av din saligfars kusin och din fasters svägerska och din egengudmor kunde jag ha mycket att säga dig. Men duhar dina ursäkter. Och jag och hela släkten stårsom en man på din sida. Nu vet du det. Vi ärberedda att göra uppoffringar. Men vi vill inteha med Markurell att göra. Den där rödhårigalilla skojaren struntar jag i. Nu vet du det.Häradshövdingen svarade:Om Markurell inte omedelbart tar tillbaka sinansökan, kommer vi allesammans att bli utsattaför stora obehagligheter. I första hand jag menäven ni andra. Förenade Industrier stupar medmig. Och en del andra företag. Svårigheten är attfå herr Markurell att ta reson. Jag har tyvärrstött mig med honom på ett eller annat sätt ochhan vägrar att underhandla med mig. Eljest skullejag erbjuda honom er borgen –Nej, nu må jag säga! utbrast tante Rütten­schöld. Men häradshövdingen fortsatte:Mitt råd är, att landshövdingen redan i dagsöker upp honom –Axel! avbröt tante Rüttenschöld. Axel, du sökericke upp personen. Det är under din värdighet.Om Carl-Magnus inte kan skaffa sjuttio tusen, såkan du och jag göra det. Och det i denna dag.Min salig morfar har suttit i den här stolen och jagminns honom mycket väl, fast jag bara var etthalvt år, då han dog. Jag är övertygad om atthan delar min ås ktåsikt.Och tante Rüttenschöld vände sig om och nic­kade åt lagman de Lorche, som satt där med för­färligt bister min och lyftad klubba –Jaha, kära Malla, suckade landshövdingen under­givet, bredde sig en ny skorpa. Och den besked­liga landshövdingskan böjde sig fram och viskadei hans öra:Bred inte så tjockt, käre Axel. Betänk att CalCarl-Magnus är fattig!Tante Rüttenschöld såg sig omkring med enstor, klar, glad blick.Jaha, sade hon, så var det med den saken. Carl-Magnus får betala oss, så snart den där Ferdinandkommit på bättre tankar. Men kom ihåg, mingosse, att med personer ska man inte beblandasig. Man ger dem deras smutsiga pengar och låterdem gå. Jag är rädd att du varit en smula lätt­sinnig, Carl-Magnus. Men du har två ursäkter,Balkan och din kära hustru. Och du behöver intetacka oss, eftersom du inte redan har gjort det.Vi gör det för vår egen skull och för de gamlas.Eller hur, Axel?Joho, kära Malla, suckade landshövdingenundergivet. Men överstinnan, som suttit i kakel­ugnsvrån, reste sig plötsligt och steg fram tillhäradshövding de Lorche. Hon tog näsduken urhans hand och började torka hans panna och kin­der. Hon sade:Jag tycker så synd om dig, käre Carl-Magnus.Du svettas förskräckligt. Vore det inte bättre attsäga dem alltsammans?Nej, men Amelie! skrek översten, galopperaderunt bordshörnet och drog sin hustru i kjolen. Vadhar nu flugit i Amelie? Nej, men Amelie! Dethär är affärer.Jag förstår inte affärer, medgav överstinnan ochlät sig föras tillbaka i kakelugnsvrån. Men jag seratt Carl-Magnus svettas.Amelie är en fjolla, avgjorde tante Rütten­schöld. Det rår hon inte för. Alla Battwyhlar äridioter utom din hustru, käre Carl-Magnus, förhon är tokig. Jaha. Då gå vi med Gud alle manoch tacka Honom, som lett vårt rådslag till detbästa. Amen. Var är den där nippertippan, så attjag får säga henne ett sanningens ord, innan jaggår.Jag ska hämta henne, mumlade häradshöv­dingen, reste sig och gick med hastiga steg motsalongen. Han stod ett ögonblick i dörröppningen.Plötsligt stängde han dubbeldörrarna, vände sigom. Och med handen bakom ryggen krampaktigtkramande låsvredet, huvudet tillbakalutat, ögo­nen halvslutna, läste han med entonig röst:Då jag uppgav herr Markurells fordran tillsjuttio tusen åsyftade jag endast den oprioriterade.Hela skuldsumman uppgår till tre hundra tjugutusen. För de två hundra femtio ligger som säker­het sju hundra femtio aktier i Förenade Metall.Dessa aktier tillhöra icke mig. De tillhöra »JesuKrubba».Han tystnade, svalde. Efter ett par sekundertillade han:Om vi inte lyckas få till stånd en uppgörelse igodo med herr Markurell, tjänar det ingenting tillatt skicka honom de sjuttio tusen. Jag är i alla falli hans våld –En minut, två minuter, tre minuter rådde full­komlig tystnad.Därpå steg Carl-Henrik Brenner fram ur fönster­smygen och sade:Revisionen börjar den första juli. Jag kan möj­ligen få den uppskjuten en vecka eller två meninte längre.Landshövdingen grep med båda händer kringtillbringaren och lyckades föra den till läpparna.En vit rännil flöt ringlande ned över fracken ochdet gröna bandet. Landshövdingskan kom för sentmed servetten.Översten sjönk samman på kanapén, huvudet ijämnhöjd med knäna. Han mumlade:Det var sensationellt.Tante Rüttenschöld gjorde ett försök att resasig men föll tungt tillbaka mot salig lagmannenspäronträ. Hennes mun, som formats till ett my­sande tryne, öppnades plötsligt på vid gavel aven djup, krampaktig, kippande gäspning. Honblinkade sömnigt med de tunga ögonlocken. Sade:Jag ska tala med herr Markurell.Och hon tillade:Var är Elsa?Häradshövdingen öppnade salongsdörren.Den gracila frun steg in, bedårande i sin enkla,flickaktiga promenaddräkt. Några ord, som tanteRüttenschöld fällt, hade givit henne en lustig idé.Hon steg fram till den gamla damen och negmycket djupt. Därpå drog hon upp kjolarna.Och se! På de fordom nästan väl gracila, nu­mera formfulländade benen sutto, hårt utspändaoch räckande knappast till knäna ett par förhisto­riskt grova, stoppade, urblekta, grå ullstrumpor.Nej, men Elsa! skrek överstinnan. Har du kvardina flickstrumpor! Tänk vad de är hållbara!Carl-Henrik applåderade. Landshövdingen kysstepå fingertopparna. Översten började gnola engammal visa från Karlberg.Fru de Lorche neg på nytt och frågade:Är tante belåten?Ja, nu är jag verkligen belåten, medgav tanteRüttenschöld och reste sig med en kraftig knyckur stolen. Såna ska de vara, fast längre.Under prat och glam bröt släktmötet upp ochlämnade det de Lorcheska huset. Folk, som gingoförbi porten, sneglade förstulet och mumlade:Se på släkten!3.Sedan herr Markurell från Bergets topp betraktatstaden under sina fötter, lyfte han blicken mothimlen och fann att den, hög, ljus, blå, molnfri,lovade vackert väder. Han tänkte på aftonens stu­dentfest och kände sig mäkta glad och tacksammot Försynen, som synbarligen ställde sig väl­villig till alla hans planer. Herr Markurell hadeöver huvud taget aldrig haft någonting obytt medFörsynen. Han hörde till de människor som tackvare en medfödd, naiv och uppriktig fromhetaldrig behöva spilla några tankar på höga pro­blem utan som kunna ägna sig helt åt jordelivetsomsorger. Det skulle aldrig ha fallit honom inatt betvivla en enda av Svenska Kyrkans dogmer,av vilka han för resten kände endast ett försvin­nande fåtal. Under sådana förhållanden hade deti sanning varit en blodig ironi, om hans son stupatpå grund av bristande insikt i en föraktlig irrlärasvillomeningar.Styrkt i sitt hopp om medhåll av Försynen gavherr Markurell order, att terrassen skulle fejas ochprydas som till midsommarfest med friska löv­ruskor, blommor och en del pappersgrannlåt. Hanbegav sig därpå till kontoret för att fullborda sinklädsel. Men i förstugan dröjde han några ögon­blick vid foten av den trappa, som leder upp tillKupans vindsvåning. Han tog några steg uppföroch trappan knakade och gnällde. Nå, det visstehan på förhand, att den skulle göra.Han steg in på kontoret, drog sängen från kassa­skåpet, öppnade dess dörr och tog fram någrapapper. Han satte sig nedhukad på sängkantenoch började klottra siffror med den blyerts, sombeständigt, dag och natt, var till finnandes bak­om herr Markurells högra öra. Siffrorna tycktesoroa honom, han guppade upp och ned på densviktande sängbotten, vred sig, suckade, klapp­rade med fötterna, strök över och skrev nya siff­ror. I trots av denna tydligen mycket allvarligasysselsättning spratt han till och lystrade, då trä­trappan knakade. Ljudet var vanligt men väcktei dag hans särskilda uppmärksamhet.Efter en stund steg fru Markurell in på kon­toret. Hon hälsade icke god morgon, ty fåfängligaord brukades icke makarna emellan. H. H. vänderyggen mot dörren och kunde följaktligen icke se,att fru Markurell, dagen till ära, pyntat sig på ettovanligt sätt. En blommig, lilasfärgad sidenklän­ning, rikt garnerad med spetsar, som pöste somen kräva över den kraftiga barmen, en hatt, i vil­ken högröda rosor och mörkblå plymer bildade etttjockt snår, en gredelin sidenkappa med kräm­färgat foder, gula skor, schantungparasoll medblått foder, tjock, massiv guldbrosch, tjock, massivguldkedja, tjocka, massiva guldarmband, guld­ringar i öronen. Fru Markurell följde icke modetsväxlingar och än mindre ödslade hon några finur­liga tankar på färgsammansättning och snitt. Ärman solitt och gediget klädd, så är man också finnog för denna världen. Det mäktiga, kopparrödahåret, tjockt som en fäll, var strängt tillbakastruketfrån panna och kinder men svällde ut i glänsandebubblor bak i nacken. Hade fru Markurell haftöron som en hare, så skulle de sannolikt ocksålegat tillbakastrukna på ett skyggt och på sammagång illfundigt sätt. Som det nu var, stodo detämligen oskönt rakt ut från kraniet, ty hon varskapt så.Sidenfrasande, med ovanligt böljande, sviktande,behagfull gång skred fru Markurell fram till sinmake, lade handen på hans nacke och lät denglida ned över skuldror och rygg. Herr Markurellmorrade sakta av välbehag men mumlade samtidigtalldeles automatiskt:Försök inte! Jag har inga pengar.Fru Markurell ville inte ha några pengar.H. H. fullföljde sina beräkningar. Plötsligt ladehan handen över resultatet, vred på huvudet ochsade:Hör nu hon, hade hon ont i magen i natt?Fru Markurell skakade på huvudet.Jaså inte, mumlade herr Markurell, besviken.Det gick i trappan vid tretiden. Var det inte hon,så var det gossen. Det var skada, för han behöversina krafter.Och han vände sig helt om och sade:Hör nu hon, tänk på honom klockan tre, för dåhar han kyrkhistoria.Äntligen bröt fru Markurell sin tystnads insegeloch yttrade med dov men välljudande stämma:Jag skulle vilja tala med Markurell. Om Johan.Om Johan! upprepade H. H. Vad fan nu då?Om Johan och om häradshövdingen.Herr Markurell kastade in papperna i skåpet,smällde igen dörren och tog ut nycklarna. Hangjorde en lov tvärsöver rummet, ställde sig medryggen åt fönstret och stirrade stort på sin hustru.Hur ser hon ut? Ska hon gå bort? Fem pro­cent på femton tusen gör sju hundra femtio blankariksdaler. Det är pengar! Nej, kom inte medhäradshövdingen. Se, jag vet ett och annat. Atttill exempel det fanns en viss mejerska på Stor­tofta, som häradshövdingen sa gukväll åt. Förstaåret, han var änkling, ja! Har jag sagt ett ordom det? Nånsin? Nej! Men kom inte med härads­hövdingen, för då blir det paff. Tio tusen ger femhundra. Det är också pengar!Fru Markurell lyssnade till de ogrannlaga an­spelningarna utan att blinka. Tvärtom blevo hen­nes ögon ännu större, deras blick ännu fastare,deras djup ännu outgrundligare. Och hennes röstvar oföränderligt djup, välljudande och sansad.Tänk på vad du gör, Markurell. Johan får lidaför det. Antingen han ska gå i verken eller bliofficer eller vad som helst, så får han mothållav häradshövdingens släkt. Tänk på det! Han harsläkt och vänner i regeringen och riksdan ochverken och överallt. Tänk på det! Du är stursköver dina pengar, men det finns dom som har merän du. Och som är fint folk till. Tänk på det,Markurell. Och för resten ska du inte prata tok.För om jag talar med dig, så är det för Johansskull. Eljest skulle ingen få mig till det, så mycketdu vet.Det ska vi tro! mumlade herr Markurell utanatt egentligen tro någonting. Han doppade för­siktigt och icke utan en viss skygghet handduks­hörnet i tvättfatet, slöt ögonen, pressade hårt sam­man läpparna. Tvagning var en dag som dennaoundviklig. Det insåg han och gjorde icke någotförsök att slippa undan. Då han åter kommit tillsig själv sade han lugnt och sakligt:Det förstås. Jag vet nog att de hänger ihop.Satan! Men om gossen har femtio tusen i räntor,så får han inte mothåll av någon fan i det här lan­det. Jag känner byket. Det må vara landshöv­dingar eller biskopar eller gatsopare så vet denog tusan, vad pengar står i. Och nu ska jagsäga henne, att går det här efter beräkning, såköper jag Stortofta. Och då tör det bli mer änfemti tusen. Så mothåll ska vi inte tala om påden här sidan nordpolen.Nej, kanske det, medgav fru Markurell. Med enviss orolig tvekan tillade hon:Om det inte skulle bli i dag –?Hennes tvekan saknade icke orsak. Herr Mar­kurells rörlighet inför en omedelbart hotande faravar utomordentlig. Inom mindre än en halv sekundkom hans obehagliga, upphettade, flämtandeansikte hennes eget otrevligt nära. Hans viskninghade en otvivelaktigt hotfull klang.Va säger hon? Har hon hört något?Fru Markurell hade ingenting hört, men detstod klart för henne, att rektor Blidberg måstekänna sig mycket illa berörd av häradshövdingenssvårigheter. Tanken var icke främmande för herrMarkurell; han hade ruvat den hela morgonen.När den nu återvände utifrån, klädd i klara ord,fattade han raskt sitt beslut. Han svalde enmäktig suck och sade:Hon! Vet hon vad en donation är?Det visste fru Markurell; han fortfor:Jag har tänkt på det förut. Att jag skulle göraen donation till skolan. Till gossens åminnelse såatt säga. Donation, det är fint. Det förstår folk.Det är ingen baktanke med det, det är rejält. Enger som om det inte vore ett dyft. Jag har tänktpå det förut, men en drar sig ju för kostnaden.Satan! Nu ska det ske. Jag ska donera femtontusen före klockan tre.Han såg på klockan och upprepade:Före tre. Sen vore det väl tusan – De släpperju igenom fattiglappar, som inte ens kan betalaterminsavgiften. Men jag ska smörja dem omkäften.Beslutet var fattat och oåterkalleligt. Han snoddeomkring en stund letande efter en kragknapp, somhan höll i handen. Det var blott en förevändning.Han behövde motion för att dämpa sin sinnes­rörelse. Plötsligt sköt han upp på andra sidansängen som en trollgubbe ur sin ask och ropade:Hon! Jag ska bjuda dem på frukost! Fin fru­kost med vin! Rektorn, professorerna, hela byket!På frukostrasten! Före klockan tre! Sen får vise – Femton tusen och fin frukost med vin. Sägåt kallskänkan. Vi ska bära ner den till skolan. Ikorgar. Fint! Kom det ihåg! Vinet ska jag självta fram.Han fann idén mycket lycklig, och i sin gladaupphetsning tog han fru Markurell i famn, kra­made henne hårt och kysste henne. Fru Markurelllät det ske utan invändning eller synbar motvilja.Mer än så, hon log och gjorde ett mycket tafattförsök att besvara kyssen. Herr Markurell klap­pade henne skämtsamt på magen; hans äktenskap­liga känslor nalkades hastigt en het zon. Hansögon blevo fuktiga och mörka. Han mumlade:Hör nu hon där! Hon är söt i dag. Hon är rar.Det är som något särskilt med henne –Fru Markurell sköt honom sakta ifrån sig, dockicke ovänligt. Hon sade:Tokstolle där!Och efter en liten paus:Nå – hur blir det med häradshövdingen?Herr Markurells upphetsning lade sig.Hur det blir med häradshövdingen? upprepadehan långsamt och sneglade under lugg bort motkassaskåpet. Jo, det ska jag säga henne. Det blirhan som betalar både frukost och donation och litettill. Så nu vet hon det.Och han fortfor med ovanligt lugn och lågmäldröst:Det sägs, att jag är en buse. Och det kan såvara, fast det är lögn. Men häradshövdingen ären vanlig skojare. Jag sätter honom på fästningvilken dag jag vill. För jag har vissa papper, se!Som är farliga. Men ger han mig Stortofta till mittpris, så får han i guds namn skoja vidare. Förjag tycker om karnkarln. Märk det! Och jag tycker omhans grevinna. Den är fin! Adlig och grevlig ochspråkkunnig och elegant med sidenstrumpor ochparfymer och allt det där. Och hon har varit somen mor för gossen. Det tycker jag om. Det ärjag tacksam för. Grevinnan har lärt honom sederoch skick. Vem skulle ha gjort det? Hon kanske?Lilla krögarmadam. Som är kommen av statarfolk.Och jag för min del har aldrig haft tid. Nej,grevinnan är jag tacksam för och det ska honerfara. Det ska inte fattas parfymer, vare sighäradshövdingen står på huvut eller ej. Men han!Va? Som ber gossen dra åt helvete.Herr Markurell tystnade, vände sig mot denlilla spegeln på väggen och fäste sin kravatt. Hangick ut i förstugan, öppnade garderobsdörren ochtog fram en lång, svart rock, satte den på sig.Sålunda utstyrd liknade han en energisk och kanskenågot påflugen begravningsentreprenör. Han stegåter in på kontoret och frågade, om han var fin.Fru Markurell nickade ett stumt bifall.Därpå sade hon:Jag vet ju det, Markurell. Sen gammalt. Attjag inte är god nog att vara mor åt Johan.Mor hit och mor dit, mumlade herr Markurellpå ett obestämt sätt, som möjligen kunde innebäraen artig motsägelse.Men Markurell är god nog att vara far? Mar­kurell är ju det?Far hit och far dit, svarade herr Markurell,oberörd och likgiltig. Han ställde sig åter fram­för spegeln, kammade den rävröda hårkransen medfingrarna och slog sedan omsorgsfullt bort mjällenfrån rocken. Hans hustru fortsatte med en besyn­nerligt hög, pressad, ansträngd röst:Nu ska jag säga Markurell en sak. Jag haraldrig bett honom om någonting. Ingenting somen kan kalla för någonting. För det har jag hållitmig för god till. Nu ber jag honom att han låterdet här vara med häradshövdingen. Att han tartillbaka konkursen och det ena med det andra.Han behöver inte göra det för häradshövdingensskull, eftersom han är en sån skojare. Utan hanska göra det för min skull.Herr Markurell betraktade henne i spegeln, ickeutan nyfikenhet. Han upptäckte egentligen ingen­ting ovanligt hos människan, undantagandes enmycket mörk rodnad, som smög sig fram underhalslinningens kråsbekrönta kant upp över denkraftiga hakan, kinderna.Hör nu hon, sade herr Markurell saktmodigt.Vet hon vad hon säger? Vill hon att jag ska avståfrån en god affär, därför att hon ber mig? Dåär hon ta mig tusan dummare än jag trodde.Och herr Markurell grinade belåtet.Fru Markurells rodnad steg långsamt upp överpannan; därpå kröp den lika långsamt tillbaka ochförsvann åter under halslinningen. Hennes hy varfullständigt vit och hennes röst var åter dov ochdjup, då hon sade:Lilla Markurell, jag känner honom. Tänk pådet! Jag vet hur han är funtad. Och nu säger jaghonom en sak till. Han ska akta sig.För vadå? frågade herr Markurell.Hon svarade:Han ska akta sig för mig.Hur herr Markurell skulle ha besvarat dennauppenbara hotelse, om han lämnats i fred, ärovisst. Kanske med ett hånskratt. Lyckligtvisringde telefonen och herr Markurell störtade framoch ryckte till sig luren. Han ropade sitt namnmed ljudlig röst, tvärtystnade. Han lyssnade.Hans ögon vidgades, hans mun glappade upp.Han bleknade. Slutligen gjorde han en sorts klum­pig bugning, mumlade ett otydligt tack och ladeifrån sig luren så sakta som om den varit avsprödaste glas. Hans synbara starka sinnesrörelsesmittade fru Markurell, hon tog honom i armenoch skakade honom. Herr Markurell stammade:Det – det var – Barfoth –Icke ens den nervstarka fru Markurell undgicken släng av examensfebern; hon skakade honompå nytt, viskade: nå? nå? Herr Markurell svarademed grötig röst:Historia, naturkunnighet, franska, matematik –det – det är över –Nå? Nå? upprepade fru Markurell. Men herrMarkurell gjorde en fruktansvärd grimas, slet siglös och rusade på dörren. Han hade icke lust attblotta sin svaghet ens inför en person som påstodsig känna honom i grunden. Först i farstun åter­vann han fattningen, gläntade lite på dörren ochropade i springan:Hör nu hon! Det går bra! Barfoth säger – detblir – det blir kanske överbetyg.Det visste väl jag, sade fru Markurell med enmors underbara, lugna och enfaldiga tillförsikt.Herr Markurell smällde igen dörren, smått för­argad.Vid niotiden kom perukmakar Ström och kon­ditor Wedblad, båda i samma ärende. Perukmaka­ren hade tio, konditorn femtio aktier i FörenadeMetall. Skulle de sälja? Herr Markurell gav kon­ditorn stora beställningar för aftonens fest ochlät raka sig av Ström. Rörande det allmännaaffärsläget gav han endast svävande antydningar.Den beramade skolfrukosten fängslade hela hansintresse. Fru Markurell hade begivit sig ned i sta­den, ovisst i vilket ärende. Kallskänkan och köksanfruktade herr Markurell som hin onde, köksangömde sig i uthuset, kallskänkan lade sig på sittläger under trätrappan, förebärande illamående.Herr Markurell plockade fram den ena och tvangden andra att tömma en konjak med peppar ochingefära. För resten visade han sig som en mild ochälskvärd husbonde, stack till dem var sin tvåkrona,klappade dem under hakan, berättade skämtsammaoch pikanta historier, tog dem chevalereskt påbrösten. Kallskänkan, som aldrig smakat sprit medpeppar och ingefära, började sjunga och skratta.Stämningen blev god och arbetet gick som en dans.Korgarna fylldes.Då och då sprang herr Markurell ut på terrassen,vätte pekfingret och höll upp det för att prövavindriktningen. Ostlig vind skulle ha vräkt Metall­verkens rökmassor över Kupan och förstört hansfest. Men Försynen visade sig alltjämt nådig. Ensvag men stadig västlig bris strök genom Wad­köpingsdalen, fösande framför sig små vita moln­tappar av oskyldigaste beskaffenhet. Herr Mar­kurell kände sig på ett upphöjt sätt tacksam ochförtröstansfull. Alla goda makter stodo på hanssida. Det förvånade honom en smula. Att hansberäkningar rörande affärer höllo streck, var inga­lunda överraskande. Men att gossens examentycktes arta sig över förväntan bra och att väderoch vind fogade sig efter hans önskningar, detgjorde honom rörd, blid och tacksam. Ty dylikating stå mera direkt under Försynens kontroll, ochherr Markurell visste fuller väl att han icke varnågon särdeles god människa.Han började undra om han icke, när allt komomkring, var bättre än sitt rykte? Bättre än hansjälv tänkt sig?Han erinrade sig, vad han måst genomgå i dettaWadköping, som låg vid hans fötter. Man hadevisat honom ringaktning, vedervilja, förakt; myn­digheter och enskilda hade aldrig försummat attlägga hinder i vägen för hans små spekulationer;otrogna gäldenärer hade skamlöst lurat honom;och andra, som icke lyckats lura honom, hade be­skyllt honom för ocker och hänsynslöshet, för­därvat hans goda namn och gått så långt i ondskaatt de i gossens närvaro kallat honom procentare.Han var inför sig själv en ovanligt uppriktig man.Han ville icke förneka, att han understundom gåttbröstgänges till väga. En och annan wadköpings­bo skulle antagligen ha varit mera välbärgad, omicke herr Markurell funnits. I ett och annat fallhade han kanske betingat sig skäligen stora ellermöjligen oskäligt stora förmåner – men var gårgränsen? Och vem kunde döma honom? Försynenhade icke dömt honom. Han hade kommit tillWadköping för att förtjäna sitt och gossens dag­liga bröd. Han hade arbetat i sitt anletes svett,som skrivet står. Och han hade blivit rikligenvälsignad. Försynen hade icke dömt honom. MenWadköping hade dömt honom, kallat honom ock­rare och på sistone ej ens aktat för rov att begossen dra åt helvete!Herr Markurell, med ryggen stödd mot flagg­stången, vars gulblåa fana varligt sveptes ut avden välsignade västan, samlade saliv i sin mun,luft i sina lungor och spottade på Wadköping.Han kände en välgörande och uppriktig tacksam­het mot Försynen, en viss aktning för sig själv ochett odelat förakt för den övriga mänskligheten.Den stunden, minuterna eller sekunderna föreoch minuterna eller sekunderna efter det herrMarkurell spottat på Wadköping, var utan tvivelden lyckligaste eller kanske den enda lyckliga ihans liv. Han kände det själv. Han kände det påett bävande, religiöst, ödmjukt och storhetsvan­vettigt sätt. Han förnam lyckans sötma, segernsstolthet och den fullkomliga ensamhetens majestä­tiska och fruktansvärda höghet. Han formuleradeögonblickets svindlande lycka i tre frammumladeord:Gud, gossen och jag.I nästa ögonblick var herr Markurell åter herrMarkurell, en framgångsrik affärsman och denlycklige men orolige fadern till en son, som höllpå att ta studentexamen.En och en, även två och två eller ännu flera istöten, stego Wadköpings småborgare uppför Ber­gets tungsamma trappor för att bringa herr Mar­kurell sin hyllning. Deras avsikt var visserligenhelt enkelt den att uppsnappa ett eller annatvisdomsord. Men just häri låg en utsökt hyllning.Herr Markurell kände sig smickrad. Han togemot de hjälpsökande och rådvilla med en mildvänlighet, som gjorde dem än mera rådvilla ochhjälplösa. Hade det varit hans avsikt att framkallapanik på Wadköpings börs och en fruktansvärdbaisse i Förenade Metall (och det var kanske hansavsikt), kunde han icke brukat ett lämpligaremedel. En ond människas glädje är olycksbådandeför de goda. Herr Markurell talade mångtydigtsom en Pythia. Han sade, att han hade sitt undertak och att han beklagade envar, som icke hadedet. Han sade, att den som nu sålde, gjorde storaförluster. Och tillfogade omedelbart de båda ord­språken: Snålheten bedrar visheten, och: Den somgapar över mycket, förlorar ofta hela stycket.Han påstod, att häradshövding de Lorche var enhedersman, som visserligen skulle göra rätt försig samt att rättvisan i alla händelser skulle ha singång, om så hela Wadköping skulle stå på huvu­det. För resten bjöd han sällskapet på öl i skänk­stugan, knuffade en i magen, dunkade en annani ryggen, slog en tredje på skuldran och uppma­nade dem alla att taga dagen som den kommeroch icke sörja för morgondagen. Hans glättighetblev alltmera diabolisk, hans gäster alltmeramodstulna. Så småningom övergingo de helt tillteckenspråket och herr Markurell talade ensam.Han lämnade dagens text och berättade skämt­samma anekdoter, samma historier, som roat debåda kvinnorna. Wadköpings borgare drogo plikt­skyldigast på smilbanden, men de drogo demnedåt. Herr Markurell tog av sig rocken, ladeen servett över armen och betjänade i egen personsina gäster. Han gick så långt i tjänstvillighet,att han med en skoborste i näven föll på knä fram­för perukmakar Ström, som råkat trampa i någonorenlighet. Herr Markurell kände behov av attödmjuka sig. Det fanns i framgångens sötma ochFörsynens nådiga välvilja någonting, som oroadehonom.Under det att han som bäst med verklig ellerlåtsad ödmjukhet putsade perukmakarens skor, rul­lade en tvåspänd droska om hörnet på utvärds­huset Kupan och körde upp på dess terrass. Kon­ditor Wedblad som satt vid fönstret viskade till singranne och viskningen gled snabbt och tyst frånhuvud till huvud och nådde slutligen den bullrandeoch bubblande herr Markurell. Han släppte borstenoch sprang upp. Han sade:Be dem dra åt –Han ryckte till sig rocken och sprang ut påverandan. Han tog på sig rocken, steg ned förtrappan och utförde en hastig serie småbug­ningar. I droskan satt syskonparet Rüttenschöld.Ur ren etikettsynpunkt var detta kronan på herrMarkurells triumf.Landshövdingen sträckte ut sin behandskadehand och sade:Käre herr Markurell. Som ni själv ser! Minsyster önskar tala med er. Jag hoppas att niska komma överens. Jag skulle också vilja talamed er, men jag är upptagen av skolan. Som nivet! För resten kan jag hälsa från er son. Dettycks gå bra för den unge mannen. Vilket glädermig. Ja, herr Markurell, jag kan säga att detgläder oss alla. Som så att säga sett honom växaupp. Var snäll och hjälp min syster.Herr Markurell störtade fram och räckte dengamla damen handen. Landshövdingen sade:Som du ser, kära Malla, har jag lyckligen förtdig hit. Om en halvtimme eller så skickar jagdroskan efter dig. Är det bra så, kära Malla?Tante Rüttenschöld nickade ett stumt bifall, honandades flämtande och stödde sig mycket tungtmot ett kraftigt paraply. Landshövdingen slog återut med handen och droskan rullade bort.Tante Rüttenschöld och herr Markurell voroallena på terrassen. Herr Markurell mumlade: enstol, och rusade in efter fru Markurells stoppadeemmastol. Tante Rüttenschöld gick med små,tunga steg tvärsöver terrassen, stannade vid sten­trappans krön. Herr Markurell lunkade efter hennemed emmastolen i famn, ställde den tätt bakomhenne. Hon pekade med paraplyet och sade:Herr Markurell, där ligger Wadköping. Därligger domkyrkan och där ligger slottet, och därligger rådhuset.Ja, de gör så, instämde herr Markurell.Tante Rüttenschöld sjönk ned i stolen och sattesig till rätta. Hon såg sig omkring.Här, sade hon, har jag inte varit sedan annoaderton hundra sextiotre på våren. Besinna det!Det är jämnt femtio år sen dess. Då fanns det min­sann inga stentrappor och inte heller något utvärds­hus. Utan bara en torparstuga. Men den var mycketnätt och målerisk, det må jag säga. Min salig mor,som tecknade utmärkt väl, hade sin skissbok medsig och gjorde en alldeles förträfflig teckning avtorparen i dörren omgiven av sin hustru och sinabarn. Ett mycket honnett och präktigt folk, fastjag nu inte precis minns, vad karlen hette. Tildahette hustrun, Tilda på Berget. Hon hade deyppersta murklorna om vårarna, bara toppmurklor.Jag vill minnas att det fanns en aldunge på andrasidan gärsgården och ett källarsprång med särdelesfriskt vatten. Finns det kvar? Nå, då ska jag beom ett glas vatten.Herr Markurell med guppande mage och fly­gande rockskört skyndade att efterkomma dengamla damens önskan. Han återvände med enbricka, på vilken han radat upp hallonsaft, citron­saft, körsbärssaft och vinbärssaft samt en immigvattenkaraffin. Tante Rüttenschöld tog ur ridi­kylen upp en påse med sura karameller. Hon av­böjde saften men slog i ett stort glas vatten, somhon ställde på knät, hållande ikring det med bådahänder. Hon sade:Min gudson och frände, häradshövding deLorche står i förbindelse hos herr Markurell försjuttio tusen kronor. Är det inte så? Min bror ochjag ha försökt att anskaffa summan nu på mor­gonen, men vi ha inte lyckats. Vi skulle vilja er­bjuda vår borgen, om herr Markurell tror, att viäro goda för beloppet.Säkert, säkert, mumlade herr Markurell ochgjorde en övertygad men obestämd gest medhänderna. Tante Rüttenschöld satt en stund tyst;därpå läppjade hon på glaset och sade:Herr Markurell undrar nog, varför jag sitter såhär och håller kring glaset. Det är för att värmavattnet en smula. Min kära mor hade den vananeller rättare ovanan att dricka iskallt vatten. Mensommaren aderton hundra sextiosju sa professorPetschke i Karlsbad åt henne, att om inte friherrin­nan låter bli att dricka iskallt vatten, så kommerfriherrinnan att totalt ruinera sin mage. Sen dessvar både hon och jag mycket försiktiga. Och dettror jag att vi mått bra av.Säkert, säkert, mumlade herr Markurell. TanteRüttenschöld bjöd honom en karamell, som hankörde långt ned i halsen, hostade upp och stop­pade in igen. Tante Rüttenschöld sade:Det är mycket uppfriskande med sura kara­meller. Men vad jag nu skulle säga. Häradshöv­ding de Lorche lär dessutom stå i förbindelse förtvå hundra femtio tusen kronor. Och herr Marku­rell har som säkerhet sju hundra femtio aktier iFörenade Metallindustrier. Min bror och jag skullevilja ställa en annan säkerhet i stället för de däraktierna. Går det för sig? För tillfället kan viendast lämna våra namn samt överste Edebladsoch greve Brenners. Är det tillräckligt?Herr Markurell svarade kort och avhugget:Nej.Därpå tillade han:Törs en fråga, törs en bara fråga – Varför ärherrskapet så angelägna om att byta ut de däraktierna?Och då hon icke svarade, höjde han rösten ochsade:Vet lilla fröken Rüttenschöld va man sa i minbarndom, när man svälte räv? Så här sa man:Min räv och din räv ha lika långa rumpor. Saman!För första gången under samtalets lopp vändetante Rüttenschöld sina stora, kupiga, mattgråögon mot herr Markurell. Hon såg honom stint iansiktet och svarade:Tror herr Markurell att jag sitter här och svälterräv, så tar han fel. Min bror och jag vill ha tillbakaaktierna, därför att de icke tillhöra häradshöv­dingen. De tillhöra »Jesu Krubba». Det vet herrMarkurell lika bra som jag.Jag vet ingenting, ingenting, muttrade herr Mar­kurell och såg sig oroligt omkring. I skänkstugansfönster skymtade grådaskiga ansikten, Wadköpingsbedrövade och oroliga småborgare. De gräto vis­serligen icke men påminte likväl på något sättom den där gossen Markurell, som brukade sitta ifönstret vid Vedbotorget och gråta. Tills en dagen ängel steg ned från himlen och förde honombort från de stirrande wadköpingsbarnen.Tante Rüttenschöld sade:Om det inte vore för den sakens skull, så suttejag inte här, herr Markurell. För jag skäms attsitta här. Men som det nu är, skulle jag skämmasännu mer, om jag inte sutte här.Hetsa inte upp sig, bad herr Markurell ochklappade henne på skuldran. Lilla fröken vet interiktigt hur det hänger ihop. Om häradshövdingengår i konkurs, så är det osäkert att jag får någonglädje av de där aktierna. Men att häradshöv­dingen får sorg av dem, det är nog säkert. Mensläkten ska inte lägga sig i den här saken. För jaghåller mig till häradshövdingen. Släkten har var­ken gjort mig ont eller gott.Vad har Carl-Magnus gjort honom för ont?frågade tante Rüttenschöld. Herr Markurell revsig i sin rävröda hårkrans.Jag ska säga lilla fröken, att han har inte gjortmig mera ont än andra. Vi ha haft affärer ihopoch ibland har han varit kitslig. Som med hus­köpet till exempel. Men ibland har jag sett migtill godo. Så det får kvitta. Och märk det – jagtycker om karln. Eljest kunde jag ha satt krokbenför honom mer än en gång. Men han hade förtro­ende för mig, och det tyckte jag om. Och så vardet gossen också. Han hade som ett bättre hemdär. Lilla fröken ska tänka sig, att med en sån morkan det inte bli någon finare uppfostran. Och jaghar ju haft så liten tid, se. Men grevinnan är fin,adlig och grevlig och allt det där. Hon var somen mor för gossen och det tyckte jag om. Nu ärdet slut med det, ser lilla fröken. Och då harman bara att tänka efter om man kan förtjänanågonting på affären. Och det kan jag, guskelov.Tante Rüttenschöld vek långsamt och med om­sorg ihop den sura karamellpåsen, stoppade deni ridikylen och stängde låset med en knäpp. KattenSusanna kom makligt glidande uppför stentrappan,stannade häpen framför den gamla damen, ladeöronen bakut och nosade misstänksamt på hennesklädafåll. Tante Rüttenschöld strök henne medparaplyet över ryggen. Hon sade:Bror Axel och jag hade tänkt att vi skulle göravad vi kunde för att undvika det här. Axel harju sin pension och jag är gammal och behöver intemycket. Jag har levat i Wadköping hela mitt livoch mina föräldrar och farföräldrar och morför­äldrar före mig. Det blir svårt för mig det här.Om vi nu garantera herr Markurell att han inteskall förlora någonting på Carl-Magnus, skulle inteherr Markurell vilja avstå från den där förtjänsteneller vad det är han räknat ut?Herr Markurell stirrade framför sig, han suckadetungt och sade:Nej, lilla fröken. Jag ska säga – det voreingen uträkning för mig. Jag förstår nog hur detkan kännas för folk, som har en fin gammalsläkt och allt det där. Jag förstår’t, lilla fröken,märk det! Men det är annat med folk som jag.Har jag inte pengar och mycket pengar, så är jagingenting. Jag är inte värd mer än en lus på etttomt klästreck. Det är ingenting fint med mig, detär ingenting hedersamt, det är ingenting alls.När jag dör en gång, så kunde gossen lika väl haperukmakar Ström eller bagare Wedblad till far.Då är jag hö och inte ens det. Men lämnar jagpengar och bra med pengar efter mig – ja, se detär annat. Det minns han. För jag ska säga lillafröken – för allt vad en glömmer här i världen,men pengarna glömmer en sist.Katten Susanna hoppade nu upp i tante Rütten­schölds knä, och den gamla damen makade isärsina ben för att bereda henne en bekväm viloplats.Hon gjorde sig underrättad om kattans ålder ochantalet ungar, varifrån hon härstammade och huru­vida det var en god råttkatt. Herr Markurell sva­rade prompt och fermt på alla frågor. Han drogpropparna ur saftflaskorna och sökte förgävestruga i den gamla damen några droppar. Han blevalltmera orolig utan att veta någon rimlig orsak.Tante Rüttenschölds lugn plågade honom. Slut­ligen sade han:Lilla fröken är rasande på mig. Det förstår jag.Märk det! Jag förstår, begriper och erkänner.Men det är som det är. Människan av kvinna föddhar sin tid och den som gräver ned sitt pund stårdär som ett får. Hade Herren skapat mig som ennors, så hade jag summit, och hade han skapatmig som en svala, så hade jag flugit. Märk det!Tante Rüttenschöld vände sig ännu en gångtill honom och frågade:Är det herr Markurells sista ord i den här saken?Att han inte tar vår borgen varken för de sjuttiotusen eller för aktierna?Just det ja, svarade herr Markurell, nöjd medatt ha blivit fullt förstådd. Just det. Varken detena eller det andra. Hon har ett klart huvud, detfår jag säga.Och han tillade, tvingad av en oro som blevallt häftigare och allt obegripligare:Jo, jag ser att lilla fröken är rasande. Och detär djäkligt förargligt att behöva säga nej, närlilla fröken omakat sig hit för första gången påfemtio år. Men se, jag kan inte, se! Lilla frökenska inte tycka, att jag är elak för det.Tante Rüttenschöld såg på honom med en lång,lugn, eftertänksam gammalfolksblick, som stegradeherr Markurells oro till det yttersta. Hon sade:Jag vet inte, om herr Markurell är elak ellerej. Men jag tror att han får sitt straff.Kanske det, kanske det, mumlade herr Mar­kurell och for med båda händer genom hårkransen.Och pressad av sin obegripliga oro böjde han sigplötsligt ned, lade händerna på tante Rüttenschöldsskuldror och viskade i hennes öra:Söta någon, lilla käraste fröken, är det ingen­ting annat en kunde göra? Jag skulle så förbannatgärna göra henne en tjänst.Tante Rüttenschöld smålog och svarade:Jo, herr Markurell, han kan lämna mig ensamhär, tills droskan kommer och hämtar mig. Jag ärsnart åttio, jag, och orkar inte så mycket. Och detkan vara roligt att sitta här en stund och titta pågamla Wadköping.Herr Markurell rätade upp sig med en stålfjä­ders tysta spänstighet: gående på tå och bak­länges smög han sig tillbaka mot trappan.Han stängde in sig på sitt kontor.I skänkrummets fönster stodo Wadköpings små­borgare, gråbleka och bedrövade, stirrade envistpå tante Rüttenschöld.Den gamla damen strök med lugnt behag herrMarkurells spinnande katt över ryggen. Hon be­traktade Wadköping, som sett henne födas, fostrasoch leva i Herrens tukt och förmaning. Och somsnart skulle se henne dö i det gredelina kabi­nettet vid Klostergatan. Dö, begravas, hedras,glömmas.4.Klockan halv tolv kom olycksbudet. Unge Mar­kurell hade inför censor, lärare och examensvittnenblottat en häpnadsväckande okunnighet i kemi.Det var överraskande, ty läraren i kemi stod i ettintimt finansiellt förhållande till den äldre Marku­rell. Men människors opålitlighet är det enda på­litliga i en värld, som befolkas av borgenärer ochgäldenärer. Herr Markurell visade självbehärsk­ning, han sade endast:Satan! Jag kommer med frukosten. Jag skabjuda hela byket på frukost! Sen få vi se!Lektor Barfoth blev orolig.Markurell, sade han, man ska inte försöka mutaden stora massan. Den är omutlig. Hallå! Hördu vad jag säger? Den är omutlig. Man ska mutadess ledare. Bjud mig och Leo på frukost –Er har jag ändå, svarade Markurell, ringde av.Lektorn tänkte:Han har blivit galen. Det betyder så lite. Detändrar inte en bokstav i allmänna historien ochdet ändrar inte en bokstav i Johans betyg. Låthonom hållas.Och han uppsökte ett ensligt klassrum, lade sigpå väggbänken och somnade. Ty som vi minnashade han vakat hela natten.Herr Markurell å sin sida förlorade icke ettögonblick. Han ställde upp kallskänkan, konditornoch perukmakarn i ett led och fördelade korgarnadem emellan. Själv tog han korgen med vin, spritoch cigarrer. Han mönstrade sin lilla trupp ochsade:Det är synd, att inte människan är hemma. Fördet ska vara värdinna om det ska vara fint. Menmaten är halva födan och nu gå vi med gud.Han satte sig i marsch ned mot staden.Wadköpings småborgare följde honom ut påverandan, sävliga, dåsiga, dystra som vintersöm­niga bin. Sedan de förvridit sina ansikten på treeller fyra olika sätt, utstött lika många suckar,gäspat, snutit sig och harklat, gnidit sina ben ocharmar, lämnade de Kupan och styrde kurs eftervisen.Sålunda nalkades herr Markurell staden, tystoch eftertänksam. Han hade kastat sig in i ettföretag, som krävde mycken takt och urskillning.Och ehuru han visst icke ville frånkänna sig dessaegenskaper, skulle han dock önskat att han haften fin och bildad kvinna vid sin sida. Om hanmött fru de Lorche, skulle han trots den tillspetsadesituationen ha begärt hennes bistånd. Denna gunstblev honom emellertid icke beskärd; i dess ställesände honom Försynen överstinnan Edeblad ochkaptenen greve Brenner. Kaptenen och överstinnanlämnade just Östertull i avsikt att taga en prome­nad över berget. Då de varsnade herr Markurelli spetsen för sin skara, stannade kaptenen.Fy tusan, Markurell! muttrade han mellan tän­derna. Jag vänder!Överstinnan hade också stannat, men hennesförstånd var alltjämt i verksamhet. Hon sade:Vi måste vara vänliga mot herr Markurell. Tänkpå att han har Carl-Magnus i sitt våld.Och dåraktig som alltid, då hennes förstånd ickestod alldeles stilla, gick hon rakt fram mot herrMarkurell som stannat, försjunken i tankar. HerrMarkurell tänkte:Människan är fjollig, men hon är överstinnaoch grevinna och allt det där. Hon är den rätta.När därför överstinnan med det vänligaste le­ende besvarade hans hälsning, hejdade han henneoch sade:Överstinnan lilla, vill hon göra mig en tjänst?Det är en stor tjänst, överstinnan! Och den kom­mer att få sin lön. Märk det!Carl-Magnus! tänkte överstinnan och log ochnickade och blinkade och gav med alla tecken tillkänna, att hon önskade tjäna herr Markurell. Hanfortsatte:Saken är den, överstinnan, att jag tänker bjudarektorn och professorerna och hela byket på fru­kost. Fin frukost! Men människan jag har, ärinte hemma. Och inte kan man bjuda på fin fru­kost utan fruntimmer? Kom med på ett hörn,överstinnan, och var som värdinna.Ska jag? frågade överstinnan hjälplöst. HerrMarkurell mätte och vägde henne med en illslugblick; han tog henne varligt i armbågen och vändehenne helt om. Hans röst var söt som honung:Ja visst, överstinnan lilla. Hon ska vara somen mor för oss alla.Ska jag? upprepade överstinnan och satte sigtveksamt men lydigt i gång. Vad annat kundehon göra? Herr Markurell ledde henne varligtmed fast hand. Bakom henne marscherade kall­skänkan, konditorn och perukmakaren, upptagandevägens hela bredd med sina personer och korgar.Och med hennes förstånd var det alldeles som van­ligt.I hörnet av Klostergatan mötte Carl-Henrik, somför sent ångrat sin flykt. När han nu såg överstinnaninfångad av herr Markurell, tvärstannade han ochblev stående framåtböjd med båda händer stöd­jande sig mot käppen. En nytänd cigarrett lossadeur mungipan och föll. Herr Markurells hälsningblev obesvarad.Herr Markurell sade:Det är besynnerligt och underligt, överstinnan.Jag har bott här i aderton år, och ändå tycks detsom om folk inte skulle känna igen mig. Men jagska lära dem, överstinnan. Märk det! Bara gossenhar tagit sin examen i dag, så ska jag lära dem.Han ökade takten och överstinnan trippade fläm­tande och med flammande rött ansikte vid hanssida. Han sade:Överstinnan, stackare, som är barnlös, kan detjust göra detsamma. Jag menar att gå som ett åt­löje. Men mig gör det inte detsamma. En far skalämna ett aktat namn efter sig. Gossen ska inteskämmas för namnet. Kom det ihåg! Om jag såska sätta hela byket på fattighuset.Plötsligt stannade han och grep med vänstrahanden hårt kring pannan. Ögonen doldes av han­den och överstinnan kunde endast se den spas­modiskt grinande munnen med dess krokodiltänderoch oroligt slingrande tungspets.Stackars herr Markurell, viskade den beskedligamänniskan, glömmande Carl-Magnus och Wad­köpings hotade lugn. Stackars herr Markurell.Herr Markurell lät handen sjunka och betraktadehenne med förvåning. Och han spottade och sade:Stackra inte mig, överstinnan. Jag reder mig.Det är bara det att jag nästan skulle önska – närapå! – att jag inte hade någon pojke. Då skulle jaglära dem! Nu är det som att gå på lina.Han tog henne under armen och förde henneöver skolgårdens sandöken, som låg öde. Portal­klockan visade tre kvart på ett och ett var timmenför frukostrasten.Studentexamen i Wadköping är någonting dys­tert och högtidligt. Skolan ligger försänkt i djuptystnad; man talar lågmält eller tiger. Skolgårdenär avstängd för profanum vulgus ej genom makt­språk utan tack vare den anständighetskänsla,som förbjuder varje god wadköpingsbo att lätt­sinnigt nalkas en oförskyllt lidande. Smärtan är iWadköping helig. Abiturienter och barnsängskvin­nor betraktas med samma skygga vördnad ochmedlidande. Man tystar stegen eller gör ännuhellre en lång lov kring huset, där vånda råder.Icke ens samhällets drägg, ölutkörarna, rulla dendagen sina skramlande åk över Skolgatans knagg­liga stenar.Visserligen klättra i Barfothens alm en skaraförsta- och andraklassister oförtrutet upp och ned,upp och ned. Men det sker icke för nöjes skull.Från almens övre grenar kan man kasta en blick ini de närmaste klassrummen. Till dessa rum för­lägges sedan gammalt mogenhetsexamen, och debehjärtade gossarna äro samhällets utkik. Bar­fothens alm är den dagen att förlikna vid de be­römda ekarna i Dodona. Rektor Blidberg är denpelasgiske Zeus. För den som vet att rätt tolkahans anletes uttryck, där det med hakan vilandei handen stirrar ut över gården, för honom äringenting fördolt. Tysta glida dagens timmar, ochtysta glida oroliga mödrar fram till almen ochlyssna till suset i dess grenar. Endast visk­ningar! En helig sed förbjuder dessa gossar atthöja rösten utöver det knappt urskiljbara. Omnågon av dem faller ned och bryter en arm ellerett ben, kasta sig kamraterna över honom, tilltäppahans mun och forsla tyst och snabbt bort honom.Rop och skrik får icke förekomma.Och skolans tystnad smittar hela staden, somför resten aldrig är bullrande. Den 6 juni 1913var Wadköpings dystra högtidlighet, dystrare ochhögtidligare än vanligt. Det är högtidligt att hasina pojkar i examen, det är ännu högtidligareatt bli ruinerad. Bistra parcer spunno en tråd avguld och purpur. Guldet skänkte dem det idogaWadköpings flit och möda, purpurn herr Marku­rells hjärta.Ännu – klockan 12,45 – var detta hjärta osårat.Förargad, orolig men sitt lynne likmätigt kry somen mört trängde herr Markurell genom tystnadensöken in i dess tempels allra heligaste. Följd avkallskänkan, konditorn, perukmakaren och ledandeöverstinnan vid armen. Eho, som satt sin fot iWadköpings Högre Allmänna Läroverks kollegie­rum, skall förstå det fantastiska i herr Markurellstilltag. Eho som sett de åldriga, allvarliga möb­lerna, det åldriga, tunga, stolomkransade bordetmed sin spartanska vattenkaraffin och sitt exemplarav skollagen, de vördnadsvärda porträtten av bisko­par, rektorer, professorer och donatorer, han vetatt detta icke är platsen för brunstekta kycklingar,rodnande rädisor, smältande fet lax, vitt duktyg,lättsinnigt smäckra glas, Bourgognes förrädiskadruva och Wadköpings specialitet, konditor Wed­blads gräddbakelser. Endast i herr Markurellshänsynslösa själ kunde idén födas att förvandlaett kollegierum till en krog. Man måste kanskehålla honom räkning för att han icke släpade medsig en sex mans orkester.Men det var icke hans avsikt att göra bulleroch väcka uppmärksamhet. Tvärtom – han villebereda en överraskning, och det råder intet tvivelom att han lyckades. Rektor Blidberg i klassrum­met bredvid hörde endast ett svagt klirrande avsilver, glas och porslin. Han tänkte:Gud ske pris att detta är min sista examen! Jagbörjar bli slapp och slö. Mina sinnen förvillas.Jag är törstig och hör genast en kork smälla, jagär hungrig och känner doften av nystekt kyckling.Det är ingenting ont i kyckling och vin, men jagborde inte tänka på det just nu. Jag är bestämtett gammalt fä.Han suckade tungt och klockan slog ett.Men det ringde icke. Herr Markurell hade förbi­sett den omständigheten, att rastklockan icke ringerpå studentdagen. Han var vidare okunnig om dentystnadens lag, som bjuder abiturienter och lärareatt vid frukostrasten nästan ljudlöst lämna klass­rum och skola. Alltjämt upptagen av dukningen,med hesa viskningar och stora åtbörder ledandesina medhjälpare, glömde han bort klockan. Så­lunda gick den frikostiga tanken att bespisa helabyket om intet. Desto mera återstod för de avÖdet utvalda, för rektor och censorerna.Klockan 1,10 trädde de tre herrarna in i kollegie­rummet. Av censorerna var den ene från Uppsala,naturvetenskapare, skäggig, tungsint och grinig.Han räknade på långt håll släkt med Carl-Magnusde Lorche och kände överstinnan. Den andrekände också överstinnan men räknade icke släkt.Han var från Lund, en slätrakad prelat, glad, god­lynt och bredmynt, med två rävar bakom varderaörat.De tre herrarna samtalade ivrigt och samtaletrörde sig kring Johan Markurell, vars utsikterytterligare försämrats under den sista halvtimmen.Den skäggige ville hans ofärd; prelaten fördehans talan. Rektor blundade och mumlade ja, ja,jo, jo. Han kunde icke anklaga en skolans lärjunge,men han förmådde icke heller prisa en yngling,för vilken gnosticismens läror voro fullkomligtfrämmande. Hans ställning var brydsam, han slogupp ögonen, lyfte sitt tunga huvud.Framför honom stod ett rikt dukat bord, bakombordet med servetter under armen herr Markurell,kallskänkan, konditorn och perukmakaren. Överst­innan hade för tillfället gömt sig. Rektor slöt återögonen, vidgade näsborrarna och andades djuptoch tungt.Professorn i naturvetenskap och professorn iteologi blevo nu också bordet varse; de tystnadeoch gjorde vad varje svensk gör, då han ställesframför ett dukat bord – de lade händerna påryggen. Ett vackert bevis på folklynnets naturligablygsamhet.Herr Markurell gned sin upphettade, fuktigapanna och sina kinder med servetten och sade:Herrarna! Genera sig inte! Det är väl unnat!Fan så svettigt men nu är det gjort. God mat,äkta viner! Hugg i!Herr Markurell – mumlade rektorn. Plötsligtlyftes hans huvud och uppbars av ämbetets maje­stät.Markurell! Hur – vågar – ni –?Vågar? upprepade herr Markurell. Nå, det varen smal sak att våga. Herrarna tro kanske, att jaghar avsikter. Nej! Men dagen har sin betydelse.Det är inte för mycket, att en far kostar på ensmula. Herrarna ha sitt jobb och jag har mitt, menäta måste vi alla. Genera sig inte! Det är gott,det är fint! Det är överstinnan som bjuder så attsäga, fast jag betalar fiolerna. Överstinnan! Varfan håller hon hus? Satan!Han snurrade runt och slog undan en tung gar­din. Överstinnan Edeblad trädde fram ur fönster­smygen. Det är troligt att hennes förstånd återbörjat röra på sig, det är troligt att hon insåg detfatala i sin ställning som herr Markurells värdinnai skolans kollegierum. Men det gavs icke längremöjlighet till återtåg. Överstinnan var blid, försynt,skygg. Men hon var kvinna och ställd öga mot ögamed den lede Skam bet hon utan att blinka huvu­det av honom. Blid och älskvärd gled hon framtill de tre förstummade herrarna, skakade hand,önskade dem välkomna –I rektors öra viskade hon ett hastigt:Tänk på Carl-Magnus!Rektor Blidberg tänkte:Där stå kycklingarna och där står vinet. Minasinnen äro icke förvillade men min hjärna äromtöcknad. Tänk på Carl-Magnus! Herre, detvore oss bättre att dessa kycklingar levde och herrMarkurell låge brunstekt på ett fat. Tänk på Carl-Magnus!Professorn i naturvetenskap flyttade sina händerfrån ryggen till magen. Han sade:Här föreligger det faktum, att en främmandemen välvillig herre bjuder oss på mat. Mat måstevi ha, ju förr desto bättre. Konklusionen blir –Han tog en tallrik ur överstinnans hand, rågadeden och åt. Prelaten bredde en smörgås, fördeöverstinnan in i en fönstersmyg och började ettviskande samtal. Rektor Blidberg stödde sitthuvud i handen och tänkte:Där står Wedberg, där står Ström. Före kvällenvet hela Wadköping att Markurell försökt mutamig och censorerna med mat och dryck. De äta,olyckan är redan skedd. Konsekvensen blir att vimåste underkänna unge Markurell. Det skall tystaonda tungor. Å andra sidan skall det göra fadernursinnig. Tänk på Carl-Magnus! Jag vet varken uteller in. Men jag vet, att olyckan knappast kan blistörre, om jag tar mig en smörgås.Och han tog sig en smörgås och ytterligare enoch flera. Herr Markurell triumferade. Det älsk­värda i hans lynne sprudlade upp som ett frisktkällsprång. Han gick fram till rektor, tog honom ifamn och viskade:Rektorn! Det här ska han inte behöva ångra.Vänta bara! Det kommer en överraskning.Herr Markurell, mumlade rektorn, jag tackar,men jag behöver inte flera överraskningar i dag.Efter någon tvekan gick herr Markurell fram tillprofessorn i naturvetenskap, som med lugn konse­kvens plöjde igenom assietterna. Herr Markurellvar en tämligen liten man, professorn en jätte.Herr Markurell varken vågade eller kunde tagahonom i famn, men genom att sträcka sig på tålyckades han lägga handen på hans axel.Herrn! sade han. Professorn! Herrn kännermig inte, men jag är Markurell. H. H. Markurellpå Kupan. Jag är far –Då beklagar jag, avbröt den skäggige. Herrnsson har rett sig ganska skralt.Herr Markurell ryggade tillbaka, hans ansikteuttryckte sorg, förebråelse och en gränslös för­våning, som efter vad vi veta, måste ha varit enskickligt utförd imitation.Han skakade på huvudet.Nej, professorn! Inte min gosse, inte! Detmåste vara ett misstag. Han kan sina stycken.Tag lite lax. Den är god, den är fin.Den skäggige smakade på laxen och sade:Herrns lax är utmärkt, men herrns son är denskralaste pojke vi haft hitintills. Han är inte dummen han är lat. Jag känner den där typen. Hanhar fuskat sig fram från första klassen till densista.Han! skrek herr Markurell och behövde intelängre spela den förvånade och upprörde. Gos­sen! Hör nu han där, rektor! Ska han stå där somett beläte? Gossen! Har gossen fuskat sig fram?Tänk på Carl-Magnus! mumlade rektorn ochbehöll sin hjärna kall. Men han förmådde ickeprisa en yngling, som –Nu framträdde prelaten ur fönstersmygen ochbakom honom skymtade överstinnans gråvita, för­skräckta ansikte.Herr Markurell kan vara lugn. Er son blir tro­ligen godkänd. Han har visserligen varit en smulasvag i kemi, men det betyder ingenting.Vad säger du, människa? frågade den skäggigeoch glömde för ett ögonblick att tugga. Kemi! Be­tyder kemi ingenting?Prelaten klippte en smula med ögonen, ordnadeansiktet och började med en röst, som skolats påpredikstolen:Kemi är humbug. Kemi är alkemi. Kemi är denvidskepliga människans sista tillflykt –En teolog talar om vidskepelse! mullrade denskäggige och stack i sin upphetsning gaffeln djuptned i en kycklings bröst. En teolog! Ha, ha, ha!En teolog!Prelaten mös och blinkade åt rektor Blidberg,som mös och blinkade igen utan att begripa ettdyft. Debatten självdog mycket hastigt och her­rarna åto en stund under tystnad. Herr Markurellkilade bort till sina vänner konditorn och peruk­makaren, som tysta och andäktiga lyssnade till denlärda trätan. Han viskade:Kemi är humbug! Kom det ihåg!Men hans ögon stodo heta och stirrande, oav­vänt riktade mot den skäggige. Om någon var dettydligen han som skulle bereda gossen ofärd. HerrMarkurell avskydde honom och behövde honom.Och han var oåtkomlig. Han kunde icke mutas medmat och dryck eller med pengar. Han stod ickeatt köpa. Men han var dock en människa, hans sin­nen och lynne kunde påverkas, han kunde få enljusare syn på tingen, ett välvilligare sinnelag.Korteligen, han kunde möjligen i någon mån be­rusas.Herr Markurell såg sig omkring. Teologen ochöverstinnan hade åter dragit sig tillbaka i fönster­smygen; rektor stod försjunken i ett automatiskttuggande och tänkande. Herr Markurell smög sigpå tå fram till bordet, utvalde bland buteljerna denäldsta av Bourgognes trinda döttrar, tog tvenneglas och gick alltjämt på tå fram till den storätandenaturvetenskapsmannen. Han ställde ifrån sigbutelj och glas på bordskanten, lade handen miltvädjande på jättens arm och började med lågmäld,len röst:Professorn! Professorn blev rasande för vadhan sa, den där teologen. Ja visst fan var detdumt. Men inte ska professorn vara rasande!Kemi är bra, det är inte fråga om det. Men omen yngling är välartad, professorn, om han äranständig och arbetsam och välartad – då är dethuvudsaken. Medge det, professorn. Det ärhuvudsaken och kemi är bisaken. Huvudsaken äratt han gör sin far heder och glädje. Medge det!Jag är villig att medge det, svarade professornoch ställde från sig tallriken. Herr Markurellsade:Då dricker vi på det!Han slog i. Den skäggige höll glaset undernäsan och inandades med välbehag vinets doft.Han tömde glaset, smackade och räckte omedelbartfram det att fyllas på nytt. Herr Markurells diabo­liska hjärta skrattade av fröjd, hans hand darrade.Skål, mumlade han, skål, skål. Den skäggigetömde sitt andra glas och lät det långsamt sjunka.Herr Markurell stod med buteljen i beredskap,slog i. Professorn betraktade honom med en från­varande och på samma gång eftertänksam blick,som började besvära herr Markurell.Slutligen sade han:När jag nu ser närmre på herrn, så förstårjag, att jag måste ha begått ett misstag. Jag harförväxlat namn. Det händer lätt, då man så därpresenteras för en skara ynglingar i klump. Denpojke som jag åsyftade och som verkligen varovanligt skral i kemi, kan omöjligen vara herrMarkurells son.Se där! utbrast herr Markurell. Vad var detjag sa? Det dricker vi på.Och han tänkte:Nu har jag dig, min gubbe! Det var tusan vaddet gick gesvint!Vinet är förträffligt, mumlade den skäggige,fortsatte:Nej, det måste ha varit ett misstag. Så vikan hoppas, att herrns son hörde till de bättre.För resten var hela klassen ganska jämngod i kemiundantagandes det där svarta fåret. Jag minnsnu inte vad namnet var, och det gör också det­samma. Han var verkligen svart i dubbel bemär­kelse och påminde icke obetydligt om min kärefrände Carl-Magnus de Lorche.Då var det Louis de Lorche, sade herr Mar­kurell och log ett brett och glatt leende. Detdricker vi på, professorn.Den skäggige drack men skakade på huvudet.Nej, Louis känner jag. Mycket väl. Han liknarmer sin vackra mor. Nej, det här var en annan.Men nu minns jag – jag tror att det var Barfoth,som berättade. Eller också var det Leontin. Nå,det kan göra detsamma, men troligen var detLeontin, ty Barfoth har jag inte träffat den härgången. Super han fortfarande? Det är för be­drövligt. Jo. Antagligen var det Leontin. Hanpåstod att man påstår – som rätta formeln är fördylika historier – att bemälde unge man – ja,den där vi talade om – skulle vara oäkta son justtill min käre Carl-Magnus. Det är naturligtvis prat,fast jag må säga att likheten –Prat? upprepade herr Markurell. Nej, pro­fessorn kan sätta sig på, att det inte är prat. Försån är han! Häradshövdingen! Svin! Det är vadjag kallar ett svin. Det dricker vi på.Han drack. Plötsligt vände han sig mot sinablygsamma vänner vid väggen och ropade:Du, Ström! Känner du till att häradshövdingenska ha en oäkta son i studentklassen?Perukmakaren ryckte till som om han fått ettskott mitt i bröstet.Varför – varför – skulle jag känna till det?Wedblad då? frågade herr Markurell. Socker­bagaren stirrade på honom; läpparna och de fetakinderna arbetade, men han fick icke fram ett ljud.Herr Markurell pekade på de båda vännerna ochhånlog.Titta på de där figurerna, professorn. Den eneär perukmakare och den andre är sockerbagare.Den ene vet allt som inte har skett, och den andrevet allt som inte ska ske. Ha, ha, ha!Vinet, kvickheten, den lätta segern över gos­sens farligaste fiende, gjorde honom spelandeglad. Hans blick sökte rov och föll på rektorBlidberg, som slagit sig ned i sin rektorsstol vidbordsändan och hopsjunken till ett knyte stöddepannan mot bordskanten. Man kunde tro att hanläste från bordet, men i själva verket gjorde hanvad överstinnan bett honom göra – han tänkte påCarl-Magnus. Han tänkte på den ohyggliga skan­dal som hotade huset de Lorche, »Jesu Krubba»,alla de äldsta släkterna, allt gammalt och vörd­nadsvärt i Wadköping.Rektor! ropade herr Markurell, och då gubbenicke lystrade, gick han bort och knackade medknogen på hans hjässa, som var kal och gul somett strutsägg. Blidberg lyfte sitt tunga huvud.Herr Markurell sade:Rektor – har han hört? Det påstås att Carl-Magnus har en oäkta son i studentklassen. Vemkan det vara?Rektors svar lät vänta på sig en halv minutmen slungades slutligen fram med hysterisk häftig­het.Det! – har! – jag! – aldrig! – hört! Aldrig!!Det hörs att han ljuger, konstaterade herr Mar­kurell lugnt. Och vändande sig till den skäggigesade han:Men rör inte vid Carl-Magnus! För tusan!Om – honom – ha – de – aldrig – hört –någonting! Aldrig! Vore det jag, som hade enoäkta son, så skulle de sätta honom på domkyrko­tornet i stället för tuppen. Och förgylla honomså han blänkte över sju socknar. För såna är de.Byket!Plötsligt ropade han:Överstinnan! Har överstinnan hört –?Men överstinnan kramade prelatens stora,mjuka, välvårdade näve hårt mellan sina knotigahänder.Å, herregud! Hjälp mig snälla, beskedliga! Frå­gar han mig, så dör jag. Jag är så besynnerlig,jag kan inte narras –Aj, aj, aj, står det så illa till, mumlade prelaten.Han svepte gardinen kring överstinnan och stegsjälv fram, leende och med välordnat ansikte.Tiden lider, började han med ljudande stämma.Herrar lärare och abiturienter återvända från sinahem. Vi ha haft det oväntade nöjet att lära kännaen säregen man som dessutom bjudit oss på fru­kost. Jag föreslår att vi tacka herr Markurell förden vänliga tanken och den goda maten –Stopp lite! avbröt herr Markurell. Tanken, saherrn. Tanken, den kommer nu!Han höjde handen. Från en undangömd vrå,där kallskänkan dold bland tomkorgar höll utkikpå spektaklet, ljöd smällen av en champagne­kork. Den beskrev en båge och hamnade mitt ibröstet på salig biskop Arnbergs porträtt. Dukenskälvde och gubben tycktes rista på det granna,vita håret.Men herr Markurell slog i och sade:Mina herrar, fatten edra glas.Herrarna fattade icke sina glas, men de gjordeicke heller några invändningar. Herr Markurellshögtidlighet förstummade dem. Icke ens han självfattade sitt glas utan tog i dess ställe ur rockensinnerficka fram ett papper, som han vek upp.Papperet var försett med stämpel. Herr Markurellsnöt sig och påtog ett par hornbågade brillor, ettarv efter hans salig farmor. Glasen passade ickehans ögon, men det betydde ingenting. Ty vadhan nu gick att läsa, kunde han utantill.Han började:Jag Hilding Harald Markurell, som i ödmjuktacksamhet inför Försynens välgärningar erkännermin ovärdighet att njuta dess nåd, förbinder mighärmed att senast den 1 juli 1913 till Högre All­männa Läroverket i Wadköping genom dess rektoreller annan befullmäktigad person överlämna somgåva ett belopp, stort trettio tusen kronor –Han avbröt läsningen och anmärkte:Här står tio, men det är futtigt. Medges! Jagska ändra det till tretti.Och han fortsatte:– varav den årliga räntan vid slutet av varjevårtermin skall tilldelas en anständig och välartadyngling i avgångsklassen. Fonden skall förvaltasi likhet med andra till läroverket donerade medelsamt skall benämnas –Han gjorde ett ögonblicks konstpaus.– »Den Markurellska fonden till åminnelse avCarl Johan Harald Markurells med heder avlagdamogenhetsexamen den 6 juni 1913.»Han höll upp papperet och slog på det medhögra handens pekfinger.Mina herrar – det är en donation.Det tycks vara det, medgav prelaten, som stodhonom närmast. De övriga tego. Äntligen restesig rektor, och med båda händer stödjande sigmot bordsskivan och med det tunga huvudet maje­stätiskt lyftat sade han:Herr Markurell, jag skall vid ett lämpligare ochmera officiellt tillfälle till eder framföra lärover­kets, mitt eget och hela samhällets djupt kändatack för en donation, som genom sin storslagnafrikostighet är tämligen enastående i Wadköpingsskolas historia. Dock vill jag med hänsyn till detnamn som donator behagat fästa vid donationen,föreslå eller kanske rentav yrka, antingen attöverlämnandet uppskjutes till någon tidpunkt efterdagens mogenhetsprövning eller att frågan omstiftelsens namn tills vidare lämnas öppen. Jaghoppas att herr Markurell går in på mitt förslag.Då vore jag väl en idiot, svarade herr Marku­rell. Vad skulle den då göra för nytta?Svarets brutala nakenhet förmådde rektor attsätta sig. Prelaten lade huvudet på sned, stirradei kors på sin egen nästipp och trutade med läp­parna. Men den skäggige brast i ett hojtande,grymtande skratt. Han sträckte sig tvärsöver bor­det, grep ett champagneglas och höjde det.Skål Markurell! Skål! Ta mig fan vill han intemuta oss! Muta oss på frukostrasten! Ta mig fan!Skål Markurell! Skål!Skämtet behagade icke herr Markurell, somansåg att lek har sin stund, allvar sin. Han sade:Herrn. Professorn. Om jag velat muta herrn,så hade jag gjort det på fem röda minuter. Ochdå hade herrn gått avsides och tackat sin gud ochinte flåsat som en flodhäst. Det här är en dona­tion.Han satte sig vid det lilla sekreterarebordet,ändrade siffran och skrev med stora slängar sittnamn.Ström! Wedberg! befallde han. Bevittna!Då det var gjort lade han dokumentet framförrektor.Här ligger det, sade han. Kasta bort det, omrektorn har mage! Men kom ihåg att från och mednu klockan 1,40 den 6 juni 1913 är det skolanspengar. Tretti tusen! Jag har aldrig hört att dona­tion och mutor skulle vara samma sak. Det härär en fin donation. Utan avsikter! Märk det! Omherrarna vill kugga Carl Johan Harald Markurellså står det dem fritt. Jag ska inte hindra och hanska inte hindra. Gå på bara! Men märk vad jagsäger! Så länge den här skolan står, och så längeWadköping står, ska det läsas från predikstolenvar vår, att Carl Johan Harald Markurell avlademogenhetsexamen den 6 juni 1913. Med heder!Gör herrarna det till lögn, så ska rektor i Wad­köping ljuga en gång om året ända till tidernasända eller så länge tretti tusen är pengar. Detska jag bli man för! Nu är det sagt och nu ärdet gjort.Han tog av sig hornbrillorna och stoppade demi fodralet, där de troligen skulle stanna under åter­stoden av herr Markurells livstid. (Han dog hösten1916 av blodförgiftning.) Därpå tillade han:En får hoppas att herrarna är så pass anstän­diga, att de förstår vad jag menar. Är inte dengossen välartad med mera, så gör det just det­samma vad skit som pratas från predikstolen iWadköpings skola. Det svarar jag för som far.Prelaten steg fram till honom och lade sinahänder på hans axlar. Med en milt gäckandeblick såg han honom in i ögonen och sade blittoch vänligt:Herre, vet ni vad ni är? Ni är besatt av enond ande.Det kan vara, medgav herr Markurell fogligt.Jag vet bara det, att när en har en son och hanhänger på ett hår så att säga, så ger en fan i fan.Och gör så gott en kan.Alldeles det, mumlade rektor. Tänk på Carl-Magnus!Han sade:Bäste herr Markurell, jag är å skolans och sam­hällets vägnar rörd och tacksam. Ni har nu somså ofta förr visat er vara en föresyn och en hederför denna vördnadsvärda gamla stads borgerskap.Beträffande namnet skola vi icke tvista, ty det vore– vill jag innerligen hoppas – att tvista ompåvens skägg. Er käre son –Var det inte det jag sa! tänkte herr Markurelloch knäppte belåten och from sina händer övermagen.Den skäggige avbröt:Pojken klarar sig nog. Eftersom det gick brai kemi –Nej, sade herr Markurell, ska sanningen framså gick det inte bra i kemi. Men det är ju vi enseom, att det ingenting betyder. Barfothen ringdeupp mig och sa, att det hade gått dåligt. Det vardärför jag ökade på donationen. Professorn toginte fel; det var min gosse – som var skral – ikemi –Han tystnade.Den skäggige stirrade på honom med klotrunda,utstående ögon. Plötsligt vände han sig bort, satteupp foten på en stol och började syssla med sko­remmen.Herr Markurell vände sig mot rektor.Blidbergs tunga huvud hade sjunkit djupt nedmot dokumentet, som han med närsynt iver gran­skade.Herr Markurell vände sig mot prelaten.Han blundade, gäspade och lyfte sina armarmed en överdrivet lättjefull åtbörd; lät fingrarnaglida genom det yviga håret.Herr Markurell vände sig mot sina vänner.De betraktade porträttet av en biskop från slutetav det sjuttonde århundradet.Herr Markurell hade för ögonblicket ingen annanatt vända sig till. Undantagandes H. H. Markurell.Hans ansikte hade ett slött, slappt, dumt, trött,nästan fånigt uttryck, vars make ingen människatillförne iakttagit i H. H. Markurells ansikte.Ögonblicket var ödesdigert. H. H. Markurellhade plötsligt erinrat sig, att man påstod någon­ting rörande den yngling i studentklassen, somvisat sig skral i kemi.Ögonblicket förgick och överstinnan Edebladträdde fram ur fönstersmygen. Hennes ögonlockskälvde och hennes läppar skälvde och henneshänder skälvde och hela den stackars lilla män­niskan skalv.Hon hackade fram:Förlåt – förlåt att jag stör – herrarna – menhär sker någonting förskräckligt – någonting rys­ligt – å herregud – på skolgården –Det är gossen! skrek H. H. Markurell, stör­tande på dörren.De övriga herrarna rusade fram till fönsterna.Rektor bultade våldsamt på fönsterramen och fickäntligen upp rutan. Han hävde sig ut och lyftandesina knutna nävar ropade han:Håll! Håll! I himlens namn! Vad är det jagfår se? Håll! Håll! Jag avbryter examen! Jagrelegerar er! Jag – jag –Vad han såg, var i sitt slag lika enastående somherr Markurells besynnerliga donation. I Wad­köpings Högre Allmänna Läroverks historia. Detförsiggick på gården mittemellan Barfothens almoch trappan.Omgivna av en skara tillskyndare och beundrareslogos efter alla konstens regler, översköljda avblod, sönderrivna, krossade, mosade, redan tillhälften tillintetgjorda men ilskna som markattortvenne lärjungar tillhörande studentklassen. Tvenneabiturienter! Examensdagen! Under kollegierum­mets fönster! På frukostrasten!Louis de Lorche och Johan Markurell, Wad­köpings dioskurer.Vems var felet?Trots hennes flickaktigt späda figur och nästanväl gracila ben lägga vi skoningslöst hela skulda­bördan på fru de Lorches axlar. I hennes trot­siga lättsinne hade olyckan sin rot.Strax före åtta på morgonen hade de båda ungaherrarna mötts och utbytt en kort hälsning, utanhandslag eller ord. Timmarna gingo och medfördeväxlande framgång och motgång. Den kemiskahalvtimmen blev emellertid som nämnts ett gruv­ligt nederlag för Johan Markurell. Louis de Lor­ches hjärta kunde icke helt förneka en mångårigvänskap. Han satt i Johans närhet, han viskadeså gott han kunde. Resultatet blev obetydligt, tyJohans okunnighet var formidabel. Likväl rördehonom denna efterskörd av en förgången vän­skap; och då den olyckliga timmen var över, sadehan till Louis:Det gick extra djävligt, men tack ska du ha ialla fall för att du viskade.Louis ryckte på axlarna. Han mindes härads­hövdingens befallning och fann tillfället lämpligtatt utföra den. Alltså framförde han hälsningenoch inbjudningen men med så iskall och föraktfullton, att Johan bleknade. Han svalde en vissnervös benägenhet för tårar och svarade hövligtmen kyligt, att han tyvärr icke kunde komma tillStortofta. Därmed var den saken klar och fleraord skulle antagligen ej ha växlats mellan debåda herrarna.Så kom den gracila frun. Hon råkade gå förbiskolgården strax före tolv, några minuter efterherr Markurells ankomst. Hon var mor, hon råd­frågade oraklet i Barfothens alm och fick veta,att frukostrasten stundade. Den gracila frun slogsig ned på järnkättingen, som inhägnar skolgår­den, gungade lättsinnigt av och an och väntade.Klockan tolv kom Louis de Lorche störtande utförtrappan, förgäves sökande bemästra inflytandet avallt det kvicksilver, som en säker förhoppning omlaudatur alstrar i kroppen på en ung man. Fru deLorche omfamnade sin son och ryckte honom våld­samt i håret.Två minuter senare steg Johan utför skoltrap­pan. Fru de Lorche såg honom och hon såg ocksåatt han hade en ansenlig kvantitet av missmodetsbly i sin lekamen. Hon ropade: Johan! Han hördehenne mycket väl, men avståndet var så pass stortatt han utan ohövlighet kunde låta bli att höra.Spring efter honom! befallde fru de Lorche. Nej,sade Louis. Spring efter honom, upprepade fru deLorche utan att ändra ton. Louis sprang. Efternågra ögonblick stodo båda dioskurerna införhenne.Kom nu med mig, befallde hon, så ska ni fåen god frukost. Det kan ni behöva, era blekastackare.Johan var onekligen en smula blek. Han sade:Tack, men jag ska be att få gå hem.Jaså, du ber det? genmälte den gracila frun ochtog honom under armen. Ja, men det får du inte.Och hon förde dem med sig, ganska nöjd attåter ha infångat sina dioskurer. Frukosten blevriklig. Fru de Lorche skar för och utdelade sinahåvor utan mannamån. De båda herrarna åtounder tystnad, vilket var deras fullkomliga rättig­het en dag som denna. Fru de Lorche pratade oav­brutet, vilket var hennes rättighet. Efter slutadmåltid reste sig Johan, tackade och räckte framhand till avsked. Fru de Lorche behöll den rättlänge i sin. Johan rodnade och Louis rodnade.Fru de Lorche steg upp och sade:Nå, pojkar, är ni sams nu?De svarade icke.Räck varandra handen, befallde fru de Lorche.De beto ihop tänderna.Räck varandra handen, upprepade fru de Lorche.Nej, svarade Johan, jag vill inte.Jag vill inte heller, bekräftade Louis.Den gracila frun spärrade upp ögonen och sågfrån den ene till den andre med en förvåning,som oroade dem.Hör nu, mina herrar, sade hon, har jag någonsinunder vår långa bekantskap frågat efter vad nivill?Nej, medgav Johan.Gott. Gör då som jag säger.De räckte varandra handen. Fru de Lorcheavfärdade dem med ett kort:Adjö pojkar. Försök att inte vara dumma.Det är troligt, att de verkligen försökte. Viveta åtminstone att de gingo tvärsöver torget,utför halva Storgatan, halva Kungsgatan och helaSkolgatan utan att på minsta sätt störa det dystralugn, som denna dag ruvade över Wadköping.Olyckan var att de anlände till skolan redan tjuguminuter före ett och att de stannade under Bar­fothens alm.Efter gammalt skick och bruk borde det siandeträdet ha stått tomt och tyst under frukostrasten,övergivet av sitt prästerskap. Men så var inga­lunda förhållandet. I dess krona hängde en grå­svart klunga pojkar, tät, surrande som en bisvärm.Förvånad över fenomenet ropade Louis de Lorchehalvhögt:Vad glor ni på, pojkar?Genom den siande almens grenar drog en sus­ning:Markurell – Markurell – Markurell –Johan ryckte till. Louis frågade:Vad är det med Markurell?Han bjuder rektorn på frukost. – I kollegie­rummet. – Rektorn och censorerna. – Han bju­der dem på vin. – Han super dem fulla.Johan hoppade över kättingen och gick ut påskolgården. Louis gjorde ännu några frågor; därpåföljde han den flyende vännen, gick tätt bakomhonom och sade:Det är bra, va? Värdshusvärden bjuder påkorruptionsfrukost.Johan gjorde helt om.Vad säger du?De betraktade varandra under tystnad. Slutligensade Johan:Jag tycker inte om att du skäller på min far.Du har gjort det förr en gång, och jag borde natur­ligtvis ha klått upp dig. Men nu ber jag diglåta bli.Louis svarade:Jag beklagar att jag har en viss svaghet för atttala sanning. Ibland och för vissa personer måstedet verka sårande, antar jag.Johan sade, icke utan en viss vädjande vekheti rösten:Jag har aldrig sagt ett ont ord om din far.Louis svarade:Jag tillåter att du säger vad du vill om minfar. Förutsatt att du i likhet med mig håller digtill sanningen. Om jag titulerar herr Markurellvärdshusvärd, så är det därför att han är värds­husvärd. Och om jag kallar honom skojare, såär det därför att han är skojare.Johan sänkte blicken och de mörkgrå ögonendoldes nästan helt av ögonhåren. Han sade mycketlågmält:Nåja, som du vill då. Jag har aldrig sagt san­ningen om din far. Men eftersom du vill! Dinfar är en storsvindlare.Vem har sagt det? frågade Louis de Lorche,fullkomligt behärskad. Johan svarade:Du hör ju att jag säger det?Jo, jag hör, medgav Louis.De tego, blickarna nedslagna, ansiktena lugna.Men brösten började arbeta på ett oroväckandesätt och fingrarna rätades och kröktes, rätades ochkröktes i häftiga ryck.Slutligen sade Louis:Jag antar att det är herr Markurell som sagt det.Han har visst lyckats ruinera min far, och detkan han antagligen inte förlåta honom. Dessutomantar jag, att en sån där gammal tjuv och pro­centare inte kan tala sanning, även om han ville.Vad tror du?Därmed var gärdet uppgivet. Johan skred blixt­snabbt till anfall och möttes värdigt av Louis deLorche. Stridens förlopp vilja vi icke skildra.I det ögonblick då herr Markurell kom ned­rusande för skoltrappan, hade den emellertid tagiten för Johan ogynnsam vändning. Han låg pårygg och hade Louis de Lorche över sig. Ställ­ningen förändrades mycket hastigt. Herr Mar­kurell tog sin sons fiende med ena handen i kra­gen, med den andra i studsen och slungade honomhuvudstupa ett par alnar framåt. Därpå tog hansin egen son i nacken och skakade honom som enråtthund skakar en råtta.Herr Markurell var ursinnig, besinningslös. Enström av mer eller mindre osammanhängande ordflöt ur hans mun alldeles som blodet ur unge Mar­kurells näsa. Han släpade pojken med sig motingången. Plötsligt släppte han honom; han togsig om huvudet och sjönk ned på trappan. Därblev han sittande.Kom upp! röt rektor i fönstret.Johan Markurell steg långsamt uppför trappanoch trädde in i kollegierummet. Han gick fram tillrektorn, som stammande av sinnesrörelse var fögalämpad att leda ett förhör. Johan kastade en blickpå det dukade bordet, som kallskänkan, peruk­makaren och sockerbagaren börjat röja av. Hansade:Det var mitt fel. Jag började. Louis hadeingenting gjort.Varför i hi-himmelens namn – stammade rektor.Johan betänkte sig ett ögonblick, svarade:Därför att det roade mig. Jag ville se vem somskulle få smörj.Rektor Blidberg måste taga båda sina händertill hjälp för att hålla det tunga huvudet upp­rätt. Bakom hans rygg stod överstinnan ochviskade: Tänk på Carl-Magnus! Men framförhonom på kollegiebordet med dess spartanskavattenkaraffin låg åter skollagen. Han sade:Du har angripit en kamrat mittpå examens­dagen i närvaro av censorer, lärare och lärjungar.Du har stört ordningen. Du får icke vidare deltagai examen. Gå din väg.Ska ske, sade Johan, gick mot dörren. Prelatenhejdade honom.Stopp! ropade han. Den här rättvisan är migför summarisk. Jag anhåller att den andra partenockså höres.Och vändande sig till Louis de Lorche, somstannat på tröskeln, frågade han:Varför slogs ni?Johan och Louis stodo ansikte mot ansikte; debytte blickar.Louis svarade:Jag antar, att jag inte har en aning om det.Johan stod i närheten, och då slog jag till honom.Det föll sig så.Den skäggige upphov nu sin mullrande bas ochsade:Jag för min del förklarar å ämbetets vägnaroch under fullt ansvar dessa båda unga herrarfullkomligt mogna för dårhuset.Prelaten tog överstinnan avsides och viskade:Överstinnan, tag pojkarna med er ned till vakt­mästarn eller vart som helst, där ni kan snyggaupp dem en smula. Resten ska jag sköta. Haröverstinnan förstått?O ja, då! jublade överstinnan, lycklig över attverkligen ha förstått. Och med ovanlig barskhetoch myndighet sade hon:Louis! Johan! Ni följer med mig ett slag.Å, fy såna grisar ni är!Allena med rektor och med sin kollega taladeprelaten och sade:Mina herrar, skola vi döma efter vad för ögo­nen är, har här skett någonting övernaturligt.Av förhöret framgår att tvenne abiturienter slagitspå examensdagens frukostrast, därför att det roadedem eller därför att det föll sig så. Jag behövericke påpeka det orimliga. Någonting slikt haraldrig inträffat och kommer aldrig att inträffa.Bakom enviget ligger tvivelsutan en hederssak.Med andra ord, de ha var och en i sin tro försvaratsin heder. Om detta är ett prov på mogenhet,törs jag inte avgöra. Men det förefaller mig somom de flesta män aldrig skulle bli stort mognareän så. Invärtes så att säga. I alla händelser anserjag att vi böra alldeles bortse från sakens mora­liska sida och betrakta episoden som ett fritt gym­nastiskt spel, en oskyldig tävlan i idrott, som påintet sätt kan influera på bedömandet av de lär­domsprov, åt vilka dagen är ägnad. Delar herrarnamin åsikt?Den skäggige nickade.Du talar som en präst, sade han. Men dethindrar inte att pojkarna slogs förbannat bra.Jag har ingenting att invända.Och rector scholæ? frågade prelaten.Rector scholæ tänkte på Carl-Magnus.Med några minuters försening fortgick examen.Herr Markurell satt en stund på trappan. Kall­skänkan, perukmakaren och sockerbagaren kommomed korgarna. Markurell slog med handen ochmumlade: Gå ni före.Så småningom reste han sig och lunkade efter.5.Tante Rüttenschöld kände sig frusen. Kanskehade hennes gamla händer ej förmått uppvärmavattnet till den grad, som professor Petschke iKarlsbad på sin tid ansett lämplig. Eller kanskevar den 6 juni 1913 en av dessa vitmenade för­sommardagar, som för de gamla är ett dödensoch förgängelsens hus. Eller ock hade olyckansoch förödmjukelsens frostiga vind redan isat detstolta hjärta, som tillhörde Wadköpings äldsta ochädlaste vestal.Nog av, tante Rüttenschöld frös. Solskenetvärmde henne icke, en kopp het chokolad hosWedblads värmde henne icke, brasan i det grede­lina kabinettet värmde henne icke. Hon behöll denrundskurna på och satte sig vid skvallerspegeln,på vars glas alltjämt stod ristat ett skämtsamt »tittut!», dioskurernas verk. Män och kvinnor gingoförbi; en och annan saktade farten för att ödmjukthälsa den gamla damen. Tante Rüttenschöldnickade och smålog förbindligt.Överste Edeblad och kapten Brenner gingo förbi.De gjorde en vid lov kring spegeln för att slippaatt hälsa, ty översten var stadd på jakt efter sinolyckliga hustru och hade mycket brått. TanteRüttenschöld knackade emellertid hårt på rutan; demåste stiga in. Hon frågade, om de kunde lånahenne tre hundrakronsedlar. Det kunde de, ochhon bad dem vänta några minuter. Hon satte sigvid sekretären, tog fram tre kuvert och skrev pådet första med stor, slingrande och skälvandestil:Till sömmerskan Josefina Persdotter vänligenfrån Malin Rüttenschöld.På det andra skrev hon:Till fattighjonet Eriksson, f. d. kusk hos lands­hövdingen baron Rüttenschöld, vänligen från MalinRuttenschöld.Hon lade en sedel i vardera.Den här människan, sade hon och pekade på detförsta kuvertet, bor någonstans vid Domkyrko­gränd. Hon sydde åt mig förr i världen. Menhösten anno 92 förstörde hon totalt den gredelinasidenklänningen för mig. Sen dess har jag aldrigkunnat tåla det gemena stycket. Och det skämsjag för.Den här personen, fortsatte hon och pekade pådet andra kuvertet, finner ni på fattighuset. BrorAxel tog honom i sin tjänst någon gång på åtti­talet, men han drack, så det varade inte länge.Eljest må jag säga att det var den prydligastekusk bror Axel någonsin haft. Med honom för­håller det sig så, att han är den ende oskyldemansperson, som kysst mig. Det skedde naturligt­vis i misshugg. Jag mötte honom här på gatan enlördagskväll, då jag kom från aftonsången. Ochminsann tog han mig inte bums i famn och kysstemig. Han var full förstås. Men jag hann aldrigläxa upp honom, för han drog sig genast tillbaka,bockade sig mycket hövligt och sa: Fruntimretbehöver inte säga mig att jag är ett nöt – fördet kände jag! Ganska bra funnet, tycker jag, aven drucken person. Jag har aldrig kunnat se migi spegeln sen dess utan att skratta åt honom. Ochdet kan ju vara värt sin belöning. Ja, herrarna kanockså skratta, det generar mig inte. Kom bara ihågatt kuverten ska överlämnas till adressaterna påmin begravningsdag.Vafalls? frågade översten. Och Carl-Henriksade:Tante pratar!Men gumman satte pennan till det tredje kuver­tet och skrev:Till min käre Louis den 6 juni 1913 från tanteMalla.Hon blundade och strök med pennskaftet efter­tänksamt över den väldiga, blåfrusna näsan. Ochhon såg upp och sade med ett leende:Käre Carl-Henrik, jag tycker jag borde skrivanågra varnande ord till Louis. Här ger jag honomhundra kronor och man vet då aldrig vad en yng­ling kan ta sig till. Det är inte precis roligt attbehöva käxa in i det sista, men en gammal personhar vissa skyldigheter gentemot ungdomen. Sägmig, ska jag varna honom för sprit eller kortspel?Varna honom för kvinnor! föreslog Carl-Henrik.Tante Rüttenschöld svarade snabbt och icke utanskärpa:Nej. Det överlåter jag åt hans kära mor. Jagtror, jag ska varna honom för tobak. Så förstårhan kanske att det inte är så illa ment.Och hon tillfogade under namnet den kändaversen:Röka tobak är ett bruk –Jaha, sade hon, nu kan ni gå. Louis ska hasitt i afton, då han tagit examen. Hälsa honomatt jag tänkt på honom hela dagen.Hon reste sig och gick bort till pendylen påspegelbordet, öppnade glaset och vred upp uret.De båda herrarna stodo och tummade eftertänk­samt på sina kuvert, skakade huvudena, rynkadeögonbrynen.Tante, sade Carl-Henrik. Tante mår väl inte illapå något sätt?Malin Rüttenschöld svarade lugnt, men medovanligt matt och uttryckslös röst:Jag mår förträffligt, käre Carl-Henrik. Men jagdör i kväll klockan sju.Plötsligt vände hon sig om och såg på demmed ett förläget, förvirrat leende:Nej, hör nu, kära barn – var fick jag det ifrån?Sensationellt! mumlade översten. Och tillade:Tante får inte vara ensam. Jag ska genasthämta Amelie.Carl-Henrik dröjde obeslutsam vid dörren. Hanvar i själva verket mycket lättrörd och hade svårtatt hålla tårarna tillbaka. Rätt vad det var klevhan fram med stora martialiska steg och slöt gum­man i famn.Söta lilla tante, mumlade han med grov röst.Varför just i dag? Å, låt bli det!Gumman smålog och krängde för att komma lös.Nej, släpp mig, Carl-Henrik. Du är ju tokigareän den galne Eriksson. Han ångrade sig ögon­blickligen.Men Carl-Henriks ögon voro förblindade avtårar, och där han nu stod med den rultiga gum­man i famn, kände han sig som en liten pojke, dendär aktar fåfänglig fägring för intet. Han kysstetante Rüttenschöld mittpå mun. Gumman sköthonom ifrån sig.Ja, du har ju alltid varit excentrisk. Det liggeri släkten. För resten kommer du att bryta nackenav dig på dina förbaskade kapplöpningar. Minnsatt jag sagt det, Carl-Henrik. Och tänk på mignär du ligger där.(Majoren greve Brenner har i skrivande stundej brutit nacken av sig; men det är naturligtvisinte för sent ännu.)Åter ensam i gredelina kabinettet sköt tanteRüttenschöld spjället, prövade med den köttiga blånäsan plattryckt mot kakeln om något os kundeförnimmas, tog därpå fram sin virkning och slogsig ned vid skvallerspegeln. »Titt ut!» sade honhögt för sig själv och smålog bistert, krökte fing­rarna till en kraftig lugg.Män och kvinnor gingo förbi och icke mångabland dem underläto att sakta farten och hälsa,skyggt, vördnadsfullt, med ett stänk av med­lidande. Det hade blivit bekant att syskonenRüttenschöld förgäves sökt uppbringa de fatalasjuttio tusen och att tante Rüttenschöld lika för­gäves sökt blidka herr Markurell. För resten vorode hemskaste rykten redan i omlopp. Slagsmåletpå skolgården hade underbart stimulerat Wad­köpings dåsiga fantasi. Någon hade sett härads­hövding de Lorche i en droska, nästan nedkrupenpå dess golv, köra till stationen. Någon hadehört en dov knall från den de Lorcheska gården.Någon hade slutligen sett häradshövdingen, eskor­terad av stadsvaktmästare Ohlson, föras upp pårådstun. Huruvida han varit försedd med hand­klovar, kunde denne någon ej med säkerhet upp­giva. Det stora flertalet blev det naturligt nog ejförunnat att bevittna sådana tilldragelser. Detstora flertalet nöjde sig med att till synes av enslump draga Klostergatan fram och titta på tanteRüttenschöld. Hon kände sin plikt, hon satt sinbestämda tid vid fönstret, hon smålog oföränder­ligt och lämnade icke en hälsning obesvarad.Vestaler i alla åldrar dröjde någon sekund utan­för fönstret i hopp om att bliva inknackade. Sålångt sträckte sig emellertid icke den, gamla da­mens krafter eller hennes mod. Först då över­vestalen, skolföreståndarinnan fröken Linder pas­serade, måste hon bita även i detta galläpple,höjde knogen och knackade.Allra käraste, hälsade fröken Linder, och tanteRüttenschöld svarade: Allra käraste! Det var detofficiella tilltalsordet till en övervestal, men manfår icke föreställa sig att det framsades i en söt­sliskig eller ens kärvänlig ton. Oftast ljöd det heltmanhaftigt som hälsningen mellan två gamla krigs­bussar; någon gång kunde det klinga gällt ochstridslystet som en trumpetfanfar. I dag dockdämpat och mildrat av den enas medlidande, denandras svaghet. De båda övervestalerna voro allt­för mycket av samma sega, karga virke för attkunna älska varandra. Men den ömsesidiga akt­ningen var oinskränkt; tante Rüttenschöld be­undrade fröken Linders skarpa och rättfärdigatunga, fröken Linder vördade i tante Rüttenschöldidealet för en sann vestal.Allra käraste, började tante Rüttenschöld, beslut­samt gående rakt på sak. Berätta nu uppriktigtvad som sägs i stan.Allra käraste, svarade fröken Linder. Jag har välaldrig haft så svårt att tala uppriktigt till Malla.Man säger, att häradshövdingen ska vara alldelesruinerad. Han kommer att göra konkurs, och För­enade Metall kommer också att göra konkurs.Det blir ett rysligt slag för vår skola.Det blir ett hårt slag för många, bekräftadetante Rüttenschöld och kastade om virkningen.Det blir det.Och tänka sig att det ska vara Carl-Magnus deLorche som ruinerar oss! började fröken Linderpå nytt. Vår enda lilla premiefond är ju placeradi Förenade Metall –Tante Rüttenschöld avbröt:Allra käraste – vem fick ni den där fonden av?Av honom förstås!Av Carl-Magnus, ja, sade tante Rüttenschöld.Och trots allt smektes namnet av hennes läppar.Men fröken Linders tunga slipades en minut moträttfärdighetens brynsten, och svaret kom fruk­tansvärt vasst.Jag förstår, vad Malin menar. Malin tänker påett bibelspråk i Jobs första kapitel: Herren gavoch Herren tog, välsignat vare Herrens namn.Å, fy, mumlade tante Rüttenschöld, och denheroiska näsan blev plötsligt besynnerligt platt.Fröken Linder gjorde min av att vilja gå. Honsade:Jag kan inte hjälpa, allra käraste Malla, att jagär upprörd. Jag vet, att jag är elak. Jag har all­tid varit elak och jag kan aldrig bli annorlunda.Det vet Malla.Ja, det vet jag, medgav tante Rüttenschöldmed slö uppriktighet. Men stanna ändå, käraste.Jag ville så gärna höra –Och fröken Linder stannade och lät henne höra.Hon berättade om droskan, om knallen och omde ovissa handklovarna. Det var alltsammans förorimligt att tagas på allvar. Men folk pratade!Fröken Linder sade:Det är så många, som kommer till mig ochfrågar: är det sant? Vad ska jag svara? Jag vetju ingenting. Och tiger man, så hets det bara attman samtycker. Allra käraste, jag vet inte om jagvågar göra en fråga. Det är naturligtvis rysligtogrannlaga. Men om jag vågade fråga, så kundejag sedan dementera med gott samvete. Och detvore en lättnad för mig –Tante Rüttenschöld såg icke upp från stick­ningen men nickade. Fröken Linder formuleradefrågan i tankarna tio gånger, tjugu gånger. Hen­nes händer sysslade med ett osynligt handarbeteoch icke heller hon såg upp.Allra käraste, det är så rysligt! Men folk vågarverkligen påstå, att häradshövdingen skulle hapantsatt »Jesu Krubbas» aktier. Det är naturligtvisinte sant. Herregud, det vore ju förskingring –Sekunderna gingo, tyst tickande i pendylenshemlighetsfulla inre, tyst tickande i de båda gamlakvinnornas hjärtan. Slutligen vågade fröken Lin­der kasta en skygg blick på sin vördade värdinna.Tante Rüttenschöld satt rak på sin stol utan stödav karmen. Hon höll huvudet något framåtböjt påett mjukt, flickaktigt sätt. Hennes ögon voro klara,djupa och glänsande. Kinderna, pösande som nyss,voro vaxgula och på något sätt genomskinliga somklara astrakaner. Fröken Linder tyckte sig se tvärs­igenom dem kraniets mörka konturer.Allra käraste! skrek hon till.Tante Rüttenschöld sade – och hennes röst be­svärades icke längre av ålderns heshet:Det är sant. – Men jag ber dig, allra käraste,att stanna hos mig en liten stund. Jag känner migså yr. Det är det myckna folket som går förbi –Fröken Linder föreslog, att de skulle gå in isängkammaren; men hon skakade på huvudet.Nej, nej. Jag är ju van att sitta här till klockantvå.Och där satt hon, till synes bunden av sin vanaoch sin kära skvallerspegel, som fängslat henne iett drygt halvsekel. Men i själva verket fängsladav sin stolthet och av en dunkel men starkpliktkänsla. Den tyngsta timmen i tante Rütten­schölds martyrium stundade. Det vuxna Wad­köping hade dragit förbi, hälsat, försvunnit. Nukommo barnen. De drogo icke förbi, de försvunnoicke, de stannade. En efter en samlades de, gossaroch flickor, på gångbanan och på gatan utanför detgredelina kabinettets fönster. Stilla, allvarliga, upp­märksamma, tysta. Idel ögon. Vem vet vad deväntade på? Vem vet vilka fantastiska rykten somspritt sig i deras fantastiska värld? Ännu levdelegenden om den gråtande gossen i trakterna kringVedbotorget. Kanske väntade de att tante Rütten­schöld skulle brista i gråt, redan det en sällsamsyn. Och att en ängel skulle nedstiga från himlen,lyfta den gamla damen ut ur fönstret, föra hennebort över hustaken, vila en stund (och säkerligenen god stund) på domkyrkotornets tupp och fort­sätta färden mot det osynliga. Vem vet vad deväntade? Men de väntade. Och då den gamladamen – för varje gång allt mattare, allt tröttare– nickade åt dem och smålog, veko de skyggt etthalvsteg, nego eller drogo av sig mössorna. Menstannade.Allra käraste, vill du att jag ska gå ut ochköra bort dem? viskade fröken Linder. Men tanteRüttenschöld skakade på huvudet. Hon virkade.Och liksom pendylen mätte ut tiden med pendelnssvängningar, så mätte hon ut sitt martyrium medvirknålens.En gång bröt hon tystnaden och sade:Jaså, de påstår att Carl-Magnus skulle ha skjutitsig? Var skulle det ha skett?Fröken Linder svarade:Ja, folk vet ju allting. Han skulle ha skjutit sigi klädkammaren.Jaså. I klädkammaren, upprepade tante Rütten­schöld eftertänksamt. Plötsligt lyfte hon handen,viftade ivrigt och log ett hjärtelöje.Vem hälsar Malla på? undrade fröken Linder,som icke kunde upptäcka någonting annat än fromtstirrande wadköpingsbarn.Tante Rüttenschöld myste.Å, kära, det var ju Ullan Brenner.Fröken Linder spratt till och blinkade spasmo­diskt. Ullan Brenner, Carl-Henriks grande-tante,hade i trettiofem runda år vilat helt stilla underBrennerska gravkorets valv vid Ekersta kyrka.Tante Rüttenschöld sade:Vad kan den kära människan göra i stan? Honhar kanske kommit till Carl-Henriks examen.Men hon rättade sig genast.Så jag pratar! Carl-Henrik får allt äta mångabrödkakor innan han kommer upp i studenten. Jagmenar Carl-Magnus. Ja, stackars pojkar, stackarspojkar, de ha det svårt.Fröken Linder böjde sig fram och klappade påäkta vestalmaner, hårt och utan behag, den flitigtvirkande handen.Allra käraste, viskade hon.Allra käraste, svarade Wadköpings övervestal.Och pendylen på spegelbordet räknade samvets­grant sekunderna, mätte dem, vägde dem ochskickade dem med en knäpp in i det förgångnasevighet. Till sist förkunnade den med sprött klin­gande stämma att klockan var två slagen.Tante Rüttenschöld släppte virkningen.Nå – äntligen – mumlade hon.Fröken Linder reste sig för att hjälpa henneupp ur stolen. Men den gamla damen gled tystoch stilla och icke utan ett visst mjukt behag nedpå golvet. Huvudet sjönk slappt bakut och ögonenslöto sig långsamt.Av allt det som berättades om häradshövdingde Lorche – tragedien i klädkammaren, kome­dien i droskan och den tragikomiska vandringentill rådhuset under bevakning av den halte stads­vaktmästaren Ohlson – var endast den sistnämndaberättelsen såtillvida sann, att häradshövdingenverkligen avlagt ett besök på rådhuset. Fast natur­ligtvis utan bevakning. Hans besök varade en­dast en kvart, därpå återvände han till sitt kon­tor, gav några order och stängde sig inne i sinaprivata rum. Efter vid pass en timme steg han uppi våningen. Han gick genom salongen och skriv­kabinettet in i fruns sängkammare. Det är möjligtmen alldeles obestyrkt, att han även steg in iklädkammaren. Han kan ju ha sökt sin hustruoch trott sig skola finna henne där. I varje fallsköt han sig icke. Och den skarpa knall eller skräll,som gårdskarlen och flera pålitliga personer påståsig ha hört, måste förklaras annorlunda eller ockförbliva oförklarad. Strax efter klockan ett träddehan livslevande in i stora salen, där fru de Lorcheännu dröjde kvar vid frukostbordet, alldeles okun­nig om det envig, som dioskurerna kort förut ut­kämpat.När hans blick föll på hustrun, lyste han uppi ett svagt, halvt ömt, halvt maliciöst leende. Detvar kanske endast en reflexrörelse i ansiktetsmuskler, en gammal vana. Han tog hastigt en stoloch satte sig bredvid henne. Han talade lågmält,snabbt och klart.Jag kommer från rådhuset och konkursen tycksvara oundviklig. För så vitt inte Markurell tartillbaka sin ansökan, och det gör han icke. Hanshustru har talat med honom utan resultat. TanteRüttenschöld har erbjudit honom säkerhet; hanvägrar. Jag skulle naturligtvis själv kunna talamed honom; och du skulle kunna tala med honom.Men jag känner mannen; det tjänar ingenting till.Alltså konkurs.Han grep hastigt men icke hårt kring henneshand, som låg orörlig och trött bredvid honom.Du förstår, vad det betyder?Hon såg rakt framför sig och nickade lång­samt. Efter en stund sade han, talande ännu meralågmält men ej längre så snabbt och klart:Lilla prinsessa – minns du kvällen i Vevey?Hon log och den lilla rynkan i pannan fördjupa­des.Kvällen i Vevey! Om jag farit med svek, minvän, så har jag åtminstone gjort ett undantag fördig. Jag sade dig ungefär vem jag är. Ja, jag trornästan att jag gick en smula för långt. Inte i upp­riktighet men i fantasi. Jag vill minnas, att jagframställde bilden av den ideale från alla skruplerbefriade spelaren. Det absoluta lockar. Men vimänniskor äro aldrig fullkomliga. Fuskare för­bli vi.Han skrattade tyst och nervöst. Hennes handgjorde en rörelse i hans, dock icke för att dragasig undan. Hennes fingrar kilades in mellan hansi ett fast och smeksamt grepp.Han fortsatte:Och nu alltså – stå vi vid det bittra slutet.Bittert för mig och tiodubbelt bittert för dig.Men det var förutsett – jag höll nästan på attsäga: det var efterlängtat. I varje fall förutsett.Redan den där kvällen i Vevey. Minns du? Ochvi ha inte haft tråkigt. Eller hur, prinsessa? Viha inte haft tråkigt? Det enda som kunde få migatt vända mig i min grav vore en lömsk miss­tanke, att vi hade haft tråkigt. Vi ha roat oss.Om det nu verkligen är möjligt att roa sig.Det är möjligt, sade hon och smålog. Han lyftehennes hand och kysste dess innersida. Han släppteden och hans egen hand sjönk långsamt ned motbordsskivan. Han stirrade frånvarande framförsig, drog långsamt upp sin pincené och börjadeputsa –Fru de Lorche sade:Det är ju bara det – det är bara det enda –som plågar mig – ohyggligt –Han avbröt – om man nu över huvud tagetkan avbryta en mening, som självdör i en kvävdsnyftning.Ja, ja, ja! Jag vet! Jag vet fullkomligt. Detär bara det. Du kan inte bortse från det, och jagkan naturligtvis inte heller bortse från det. Detär ohyggligt, ohyggligt, ohyggligt. Men hör nuvad jag säger, ty det är verkligen min innerstatanke och mening. Hur det än går, kommer Louisatt få det bättre än jag. Jo, jo! Ta mig fan!Den grova eden i häradshövding de Lorchesmun verkade på ett särskilt sätt avslöjande brutal.Den gracila frun spratt till och drog sakta sinhand från bordskanten.Häradshövdingen fortsatte, alltjämt lågmält meni en hetsig, fanatisk ton.Det finns ingenting så irriterande, så förkros­sande, så kväljande som att tillhöra en vidunder­ligt hederlig släkt. En släkt där far och son, faroch son i evigheters evighet tävlat med varandrasom mönster av massiv, ogenomtränglig, omutlighederlighet. Äääh – det kväver! Det sticker somsynålar i varenda nerv. Det kittlar över kroppensom spindelväv. Äääh! Skölj av det! Å, herre­gud! Den där gubben –Han pekade med pincenén över axeln. Ochbakom honom hängde det bistra porträttet av lag­man Louis de Lorche.– den där gubben, som jag aldrig sett annatän på porträtt och i drömmen – många, mångagånger i drömmen! – har gjort mig mera ont ännågon levande varelse. När jag var liten pysskrämde han mig, så att jag inte vågade gå ensamgenom rummet. Å, herregud, hur kan man seut så där! Hur kan man titta på ett litet barn, enparvel med de där ögonen? En gång, då jag vartolv eller tretton år, steg jag upp på en stol ochskar av honom halsen. Skåran syns, fast den ärövermålad. Det var första gången mina kära för­äldrar begrepo att man inte borde aga mig precissom andra barn. Men det kom för sent! Har manhållit på och agat i tretton år, så kan man gärnahålla på i trettio. För resten – bah! – det ärju bra, det är mycket bra. Man blir som en indian.Det härdar. Tack alltså, heder och tack! Gubbe!Men! Elsa! Har jag någonsin kommit minhand vid pilten? Vid Louis? Nej! Ser du det!Har jag skrämt honom, har jag skämt ut honom,har jag sagt honom ett hårt ord? Nej! Han ärlydig! Han är lydig som en dresserad pudel. Mendet är inte mitt fel! Det ligger alltså i blodet. Ettvärdefullt arv, skulle man kunna säga. Ibland närhan stramar upp sig och slår det där ohyggligaslaget med hälarna – nå, jag blir tokig. Jagkunde skära halsen av honom. Pardon mamie!Jag pratar strunt. Men i dag är en dag som dageni Vevey. Förlåten rämnar.Han rev upp näsduken och gnodde sig häftigtöver ögon, panna och kinder. Fortsatte lugnare:Alltså, kära barn – nu kommer folk att säga:Han har spekulerat, han har spelat, han har svind­lat! Han! Han som kommer från ett gott hem, avhederliga föräldrar, hederliga morföräldrar, heder­liga släkter i evighet amen. Han! Han, som fickärva, han, som var förmögen, han, som hade det såbra. Han! Där ser man! Det är förvärvsbegäret,det är den omättliga girigheten, det är lyxen,nöjena, den vackra frun! Jo! Där ser man vadsom gör en hederlig karl av bästa familj till brotts­ling. Idioter! Jag kunde säga dem en sak. Omdet icke var brottsligt, om jag icke vetat eller käntatt det förr eller senare skulle bli brottsligt, attjag åtminstone skulle få vandra på gränsen, balan­serande, på lina! – bah, så hade jag inte rört ettfinger! Jag kan leva på vatten och bröd, jag harinte behov av någon lyx. Har jag? Jag är integirig. Är jag? Jag är inte ens maktlysten. Å, jagger dem ju djävulen alla! Alla! Det kunde jagsäga dem. Om det roade mig. Men det har bararoat mig en enda gång. En enda – i Vevey.Han tystnade och vände sig emot henne, i dethan makade stolen en smula åt sidan. Han betrak­tade henne och hans mörkgrå ögon fingo en vissfarlig, falsk, obestämd glans av skrattlystnad ellerav elakhet. Han strök henne med lätt hand överdet askblonda håret.Det är besynnerligt, sade han, men jag har aldrigriktigt förstått dig. Mig själv förstår jag, jo, full­komligt. Jag har aldrig behövt grubbla över Carl-Magnus de Lorche och hans öde. Jag tror nästanatt jag anade det redan då jag skar halsen avhonom där. Men dig förstår jag inte. Inte riktigt.Tänk! En brottsling. Någonting vidrigt, stympat,ofullgånget, skadat, förvridet, någonting icke fulltmänskligt – en brottsling. Och just det, just det,just det – kunde –Rösten sjönk, förstummades utan att rätt för­stummas, liksom om den tyst glidit in i ett svagt,frågande leende. Hon såg det icke, men hon kändedet. Hon svarade lugnt – och Gud allena vetvar en så gracil person tog sitt lugn, sitt jämnmodoch sin styrka:Du är icke någon brottsling.Han ryckte till nästan omärkligt. Efter en stundsade han, kyligt och en smula spefullt:Såå? Vad kallar du det då?Jag vet inte. Jag kan inte förklara hur jagmenar. Du har kanske begått ett brott. Du sägerdet själv, och alla andra kommer väl också attsäga det. Men du är inte någon brottsling.Såå? upprepade han. Såå?Och åter med förändrad röst sade han:Vet du, barn, varför jag aldrig varit svartsjuk?Ja, pardon! Du har naturligtvis icke givit mignågon orsak. Någon verklig orsak. Men jag ärju så betydligt mycket äldre än du. Och jag vet –jag vet, lilla prinsessa, att ungdomen för dig haren alldeles särskild dragningkraft. Till dengrad, att en pojke som han – nästan bara ettbarn –Hon vände sig hastigt emot honom och hennesögon voro vidöppna. Han skrattade tyst. Fort­satte:Jo, jo – jag vet – Ser du, vi – vi som ståså att säga en smula på sidan om det stora hela –vi ha mycket, mycket klara ögon. Det är en sortsersättning. Eller vedergällning. Nå. Och jag vetatt han en liten, liten smula oroat ditt hjärta. Bah,det är ju bara barnsligheter. Men jag återvändertill min fråga – vet du varför jag aldrig varitsvartsjuk?Hon stirrade oavvänt på honom och hennesansikte var fullkomligt orörligt och uttryckslöst.Han sade:Du ensam vet vem jag är och hur skulle dukunna förråda mig? Kärlek föds om våren ochdör om hösten. Men mellan två människor somleva i ständig spänning och oro, allena bland fien­der, mellan dem brister icke bandet.Han reste sig och började treva i fickorna eftercigarretter. Fann inga och gick in i rökrummet.Han tände cigarretten, sjönk ned i en låg, mjukskinnstol, blundade, bolmade, smålog. Då cigar­retten brände hans läppar, sprang han upp ochåtervände till salen. Fru de Lorche hade icke ändratställning. Häradshövdingen rörde lätt vid hennesaxel. Hon nickade. Han tände en ny cigarrett ochbörjade vandra av och an med tysta, hastiga steg, idet han lyfte fötterna högt, liksom rädd attsnubbla eller fastna i någon illistigt gillrad fälla.Så är det, sade han. Egentligen har jag ingentid att spilla. Jag har pressat mina vänner tilldet yttersta och mina sista försök i Stockholmgåvo absolut negativt resultat. Det är ju inte barajag som lider av kung Ferdinand och Balkan. HerrMarkurell har jag lirkat med hela våren, ömsomskrämt och ömsom smickrat. Han vill ha Stor­tofta. Till sitt pris som han säger. Du skulleha sett mig, då han först kröp fram med Stortofta.Mina fäders gods! En egendom som tillhört ättende Lorche i mer än två sekel. Han blev verk­ligen imponerad. Jag vill icke förneka, att jag varen smula teatralisk. Hundra års flitigt deltagandei »Jesu Krubbas» tablåer måtte ha inympat någon­ting sentimentalt och patetiskt i blodet. Den godemannen hade tårar i ögonen. Första gången.Andra gången svor han. När han får veta san­ningen, kommer han att svära ännu mer.Sanningen? frågade fru de Lorche.Ja. Varför jag varken vill eller kan sälja Stor­tofta. Stortofta såldes nämligen i december i fjol.Köpet har icke offentliggjorts därför att jag be­tingat mig återköpsrätt till den första novem­ber i år. Jag ansåg att Ferdinand borde kunnaklara sina affärer till dess och jag mina. För mittvidkommande var det ett misstag. Tabula rasapå alla håll. Det är två saker som jag sörjer överatt icke få se. Den ena är herr Markurells min,då han finner köpehandlingarna bland mina pap­per. Den andra är auktionen. Jag skulle oänd­ligen gärna vilja se den där gubben gå underklubban –Han stannade under porträttet och blåste ettväldigt rökmoln upp mot lagman Louis de Lorcheskraftiga näsa, urbilden för tante Rüttenschölds.Jo, jo, min gubbe, auktionsklubban blir otrev­ligare än pennkniven. För en gammal hedersmanav gamla stammen. Men jag får alltså laga för­fall att närvara.Och han vandrade på nytt och talade i ett:Jag har skrivit till Carl-Henrik och anmodathonom att bli Louis’ förmyndare. Du har ingentingdäremot? Ni ha ju alltid varit goda vänner. Minnsdu den hemliga domstolen i tante Rüttenschöldskabinett? Då jag uppträdde som din försvarare.Stackars barn, det var kanske då jag utsåg dig tillmitt offer. Till min medbrottsling i livet, för atttala högstämt. Och det var då tante Rütten­schölds oinskränkta förtroende för Carl-Magnus deLorche fick sin första knäck. Nå, alltså – Carl-Henrik kommer naturligtvis att göra honom ur­arva. Mellan dig och mig finns det paktum. Ergemensamma förmögenhet kommer att belöpa sigpå hundra à hundratjugu tusen. Det betydernaturligtvis inskränkningar för dig, kära barn,men du blir ju i alla händelser oberoende. Ochkan lämna Wadköping. Det uppväger mycket. Vardet någonting du ville fråga –?Urarva? upprepade fru de Lorche långsamt.Urarva? Vad menar du med urarva?Häradshövdingen skrattade till, ett pressat, obe­hagligt skratt. Han sade:Jaså. Du fäste dig vid det ordet.Därpå teg han, bolmade och vandrade rast­löst och tyst runt bordet. Då han passerade förbisin hustru, sträckte hon ut handen och böjde sigbakåt för att se honom i ansiktet. Men han vändesig bort och gjorde en vid lov. Slutligen sade han:Du har naturligtvis aldrig trott att jag helt lugntskulle avvakta en visit av stadsfiskal Ekblom?Mannen är mig osympatisk. Rättvisan kommeratt ha sin gång, nu som alltid, men jag ber att fågöra den sortie som bäst passar mig. Jag tror tilloch med att gubben där skulle förstå mina käns­lor. Låt oss för resten inte göra mycket väsen avdet. Jag är redan en gammal man. Om tio årskulle du ha blivit sjuksköterska. Låt oss vara ensmula tacksamma, att vi undgingo den smaklös­heten –Å hu ja! Gärna det! medgav den gracila frunoch besvarade hans leende. Hon reste sig, skötmed en mjuk och lättjefull rörelse upp axlarna,sträckte ut armarna och lät dem långsamt sjunka.Gärna det! upprepade hon. Jag frågar baraför att exakt få veta vad min herre ämnar sigföretaga. Ty min herre vet, att jag är en osjälv­ständig och oförbätterlig apa, som apar efterhonom i allt.Häradshövdingen stod för ögonblicket i fönster­smygen med ryggen vänd åt rummet, varför honomöjligen kunde se vilket intryck hennes ordgjorde. Då han åter vände sig emot henne, varhans ansikte fullkomligt lugnt, ja, lugnare ännågonsin förut under den oroliga dagens lopp.Och så väl kände fru de Lorche sin man och med­brottsling, att denna omständighet på intet sättöverraskade henne.Min kära vän, började häradshövdingen, i dethan med fanatisk flegma putsade sin pincené. Duhar så ofta påmint mig om det betydelsefulla fak­tum, att du är mor. Ska jag nu verkligen behövapåminna dig om samma faktum? Att jag nödgasberöva Louis hans far är någonting som han såsmåningom kommer att förlåta mig. Jag tror, jagkan hoppas på det. Men han skulle aldrig förlåtamig, om jag berövade honom hans mor. Och detförefaller mig också högst naturligt att en mor ivalet mellan make och son –Det är högst naturligt, Carl-Magnus, avbröt dengracila frun. Men jag har aldrig brytt mig omvad som är naturligt. Om det äcklar dig att varahederlig, så äcklar det mig att vara naturlig.Jag är sentimental, hysterisk, överspänd. Jag ärvidrig, stympad, ofullgången, förvriden, icke fulltmänsklig. Jag har alltid varit det, och det roarmig att förbli sådan. Vi är fåglar ur samma rede,min gosse lilla. Eljest hade vi aldrig suttit påsamma kvist.Hon gick fram till honom, tog hans hand, satteden ena foten bakom den andra och neg vackertpå flickmaner.Tack snälla farbror Carl-Magnus som hjälptemig mot tante Rüttenschöld!De brusto båda två i skratt. Hon hade sagtoch gjort så där förut en gång, och det hadevarit början till vad som nu avslutades. Rätt be­tänkt hade de ingen orsak att skratta men ej hellertill tårar. Deras öden fullkomnades och varkenlagman Louis de Lorche eller tante Rüttenschöldhade förmått göra den ene till en hedersman ellerden andra till en god och sund kvinna.Carl-Magnus sade:Uppriktigt sagt, kära barn, är jag icke så synner­ligen orolig. Om några timmar kommer Louis hemmed vit mössa, käpp och cigarr. En hel karl. Jagöverantvardar dig i hans händer.Hon nickade och log och han kysste henne. Mendå han kysst henne förvandlades leendet till engråtgrimas, som dock i sin tur lika hastigt för­svann. Hon sade:Vet du, Kamar el-Zaman, varför ditt hår ärsvart som ebenholz, din panna vit som elfenben,dina ögon mörka som kol, dina läppar röda somkoraller? Därför, Kamar el-Zaman, att du harsvikit alla och aldrig svikit mig.Och hon tillade:Så svart är mitt syndiga hjärta, att ingenting påjorden kan bereda mig större glädje. Du har svikitalla och aldrig svikit mig.Carl-Magnus kysste henne och hon kysste honom.Därpå gjorde han sig varligt lös och steg fram tillporträttet. Han sade:Hörde vördig lagman?Och detta var Carl-Magnus de Lorches triumf.Men samtidigt förbereddes hans sista, stora, av­görande nederlag med all skyndsamhet och pre­cision. Han hade själv – man kan nästan sägafrivilligt – avsagt sig sina medborgares aktning.Han skulle tillfoga det sista hjärta, som helt varhans, ett oläkligt sår. Det hade han förutsett, tyhan förutsåg allt. Men han hade likväl icke förut­sett att han själv skulle nödgas bevittna sin nesa.Han lämnade sin hustru, i det han sade:Jag behöver ännu ett par timmar för att ordnamina papper. Jag är på kontoret och vill inte blistörd. Men säg åt mig när Louis kommer hem. Viäter middag tillsammans – lite festligt eller hur?Det är onödigt att förbittra just den här dagenför honom.Fru de Lorche nickade stumt samtycke. Honbeundrade sin mans kallblodighet. Och hur bräck­lig och barnslig hon än kunde te sig, kände hon,att hon själv skulle kunna giva prov på sammakaraktärsstyrka. Hon hade fattat sitt beslut. Ettnyckfullt, oförståndigt, orimligt beslut, ty hon varnyckfull, oförståndig, orimlig. Hon ville lämna sinson och följa sin make i döden. Vare sig han villeeller ej. Det var verkligen ett beslut. Och eho,som i denna stund betraktat den ensamma lillarynkan i hennes panna, skulle plötsligt fått klartför sig att det varken var skrattrynka eller gråt­rynka. Varken en lättsinnig glädje eller någon djupsorg var dess upphov utan helt enkelt en obotligenvishet.Men även hon skulle få sin läxa och lära siginse att en gracil liten fru kan begå fatala miss­tag. Till att giva henne denna läxa voro tvennepersoner utsedda, av vilka den ena redan var påväg, makligt men målmedvetet skridande framöver torget i riktning mot det de Lorcheska huset.Hon var en grant utspökad, tarvlig människa, varsenda förtjänst bestod i ett makalöst vackertkopparrött hår, det skönaste hår som någonsinvisats i Wadköping.Den andra personen låg på soffan i det grede­lina kabinettet. Orörlig, vaxgul, till synes livlös.Kring henne stodo släkt och vänner, landshöv­dingen, översten, överstinnan, Carl-Henrik, frökenLinder. Och med det skäggiga huvudet hårt trycktmot hennes blottade barm, stadsläkaren doktorRygell. Sedan han lyssnat och sedan han käntpå pulsen och skjutit tillbaka ögonlocken, sade hannågra ord som minna om ett bibelställe:Hon är icke död. Hon sover.Skrev digitalis, omfamnades av den beskedligaöverstinnan och gick.Tante Rüttenschöld sov. Nu, när Rygell sagtdet, trodde sig envar se att hon andades; men isjälva verket syntes det icke alls. Hon låg skulptu­ralt orörlig, stelt fridfull; svept i sin rundskurnakappa liknade hon bilden av en from riddaresdygdädla hustru på locket av en sarkofag. Ler­godset fanns där, livet icke, själen icke.Och dock – var skulle tante Rüttenschölds själdväljas om icke i Wadköping? Men vilket Wad­köping! Barndomens eviga, oföränderliga kärastad, staden med slottet och domkyrkan, det gräs­bevuxna Vedbotorget, där borgmästarens bådakor betade, och med det knappast mindre grön­skande Stortorget, staden, som ännu icke drömdeom Förenade Metalls otäcka skorsten, den hotfullajätten, vars svarta hjässa höjde sig över Berget.Tante Rüttenschöld satt på en sandhög först ilandshövdingens köksträdgård men strax därpåi Carlénska trädgården, som begränsade Stora tor­get i öster. Bredvid henne satt Ullan Brenner, denkära, oförgätliga vännen, och bakade sandpann­kakor i en fotvärmare av strålande blank mässing.Ullan var redan konfirmerad och hade sin vitaklädnad på, men Malla bar en mörkgrå kolt ochhade icke ens ett sidenband i håret. Och Ullanräckte henne en sandpannkaka med stora, rödasyltklickar och bjöd henne att äta. Sanden fylldehennes mun, hennes näsa, hennes strupe, henneslungor. Vild av raseri och smärta kastade hon sigöver Ullan Brenner.Och domkyrkoklockorna började ringa. Helatorget var fullt med svartklädda människor. Lik­vagnen kom, den enklaste och fattigaste, den somsåg ut som en vanlig flakvagn fast täckt med svartkläde. På vagnen stod en kista av ohyvlade brä­der. Inga blommor. Efter vagnen gingo prästen,klockaren och två dödgrävare med sina spadar,just så som den döde bestämt. Men när kistanlämnat torget, ordnade sig de svartklädda män­niskorna tyst och hastigt i led och följde den döde,skygga och skamsna att de bröto mot hans för­bud men fast beslutna att göra det.Sådan var lagman Louis de Lorches jordafärd,som tante Rüttenschöld bevittnade, uppklättrad ien hög lönn, vars lösnäsor klibbade fast vid hen­nes kappa och höll henne fången. Alla dom­kyrkans kajor svävade i ett tätt moln över henneshuvud, och då och då sköt en kaja ned ur flockenoch högg henne hårt i högra tinningen. Menvid trädets fot stod en yngling och lyfte sina hän­der emot henne. Kanske var det fältkamrer Bar­foths son, densamme som en viss i övrigt okändMarkurell störtat från domkyrkotornets tinnar. Detkan också ha varit en Barfoth av äldre eller senaredatum, ty under tante Rüttenschölds vaxgula pannalevde nu ett sekel. Och ynglingen bar en vidkappa, som tillbakaslagen och fladdrande för vin­den bildade tvenne vingar. Han sade:Jag är salighetens ängel som kommit att befriaallra käraste Malin Rüttenschöld.Men tante Rüttenschöld ropade högt:O, herre min gud! Karlen kan ju se mina byx­holkar!Och hon begynte klättra allt högre i trädet.Skammen gav henne förunderliga krafter och hongungade snart på trädets översta kvist. Kanskehade hon vingar. Hon gungade och gungade,allt högre och allt djupare, allt högre och allt dju­pare, allt högre och allt djupare. Med ens blevdet svart, en djup natt, ett dån av storm, is­piggar piskade hennes nakna kropp och hon tre­vade förgäves bakom ryggen efter den rundskurnakappans fladdrande flikar.Då ropade hennes kära mor:Besinna barn att vad som passar för Lisa Mölleroch Fiken Andersson, det passar inte för MalinRüttenschöld.Och insvept i ett vitt, spetsbeprytt, besynner­ligt kallt lakan smög hon sig uppför gräsvallen,bort från badstället där de vita kropparna skim­rade i solen.Och hennes mor sade:Du menar ingenting ont, men folk kommer atttala om det. Och det är förfärligt tråkigt.I stora balsalen hos Carléns satt hon mittpågolvet, och i sina höga valnötssängar lågo faroch mor, far till höger, mor till vänster. De vorodöda; psalmboken låg på mors bröst och far hölli sin likstela hand en vit lilja. Runtomkring demvirvlade dansparen. Och gossen med de mörkgråögonen, de vackra, rundsvarvade benen i svartastrumpor, de svarta sammetsbyxorna, den vitavästen steg fram och bjöd upp. Men mor villeinte. Far sade:Vad nu! Varför skulle inte Malla dansa?Och gossen med de mörkgrå ögonen frågade:Hur många knäck får jag, om jag dansar ettvarv med Malla?Men hon ville icke, ty hon hade sorg.Ett par mörkbruna, löddriga hästar med vitabläsar kommo i sken rakt emot henne. Fradganyrde kring deras huvuden och föll ljum och seg­flytande över hennes ansikte. Hon såg genastatt tistelstången skulle träffa henne mitt i pannan.Och från den stunden hörde hon än starkare, änsvagare men oavbrutet ett envist, dovt, mycketpinsamt dunkande.Hon brast i gråt och hela hennes kropp kändesupplöst av sorg. Hon förmådde icke röra sig. Honsatt mittpå Stora torget. Undantagandes det därdunkandet förnam hon intet ljud. Och tystnadenblev just på grund av det regelbundna dunkandettydlig, genomskinligt klar som solskenet en stilla,ljus septemberdag. Kring henne kröpo allehandaskalbaggar, flugor, spindlar, gräshoppor, tvestjär­tar, gråsuggor, myror och andra insekter. De flestavoro vackert blågröna, men även andra och mycketbrokiga färger förekommo, och några blixtrade tilloch slocknade som fallande stjärnor. På helatorget fanns intet annat levande än Malla, insek­terna som kröpo upp och ned över strå och blad.De kröpo över Malla, som var så liten att honännu ej lärt sig gå. Men dunkandet fortfor medjämna mellanrum.Och då det nu åter dunkade, drog en skuggaöver husraden och ur skuggan steg en kvinna medförunderligt vida kjolar böljande kring livet. Hongled mycket tyst framåt över det öde torget, mendunkandet upphörde icke och för varje dunk måsteMalla lägga handen över hjässan att icke huvud­skålen skulle brista. Då kände hon hur hennes hårvar fullt av alla dessa insekter, och hon begyntegråta. Kvinnan skred framåt, förföljd av någonsom hårt dunkade med en träklubba. Hon sågsig oupphörligt om och för varje dunk darradehennes kropp så att de djupa kjolvecken öppna­des för en sekund. Och ur varje kjolveck stackett barnhuvud fram. Malla förstod att faster Teagick över torget.Och kjorteln svepte sig mjukt omkring henne,utan tyngd, endast som ett mörker. Där kändehon sig kropp vid kropp med barnen och erfor enbehaglig, mjuk värme. Själva dunkandet tycktesför en stund dämpat och inlindat i en mjuk schal.Strax därpå blev det åter hårdare och dunkandetkom från vinden, där luckan slog. Men Malla satti klädkammaren, och den rundskurna kappan lågveckad kring hennes liv. I famnen höll hon gos­sen med de mörkgrå ögonen. Ack, han var ickestörre än en docka, men levande, sprattlande, skrat­tande, mjuk och varm. Hon tänkte: vilken skam,vilken skymf, vilken vanära för mig gamla män­niska att ha stulit honom. Och hennes hjärta dun­kade olidligt hårt av rädsla och glädje. Hon bör­jade kyssa barnkroppen, glupskt som om den varitis för en feberhet mun. Och hon tänkte: Är detpendylen som dunkar? Kan klockan vara sju? –Sju för tu, tänkte hon, sju dunkar för tu. Att jaghar stulit honom. Vilken glädje! Vilken salighet!Vilken fröjd! Att jag äntligen, äntligen har stulithonom!Och han låg framför henne med huvudet i hen­nes knä, den vida, svarta kappan utbredd bakomsig som ett bårtäcke. Hennes fingrar snärjdes såljuvligt av hans hår, att hon icke förmådde lyftahänderna för att skydda sitt huvud. Dunkandetblev allt starkare.Kring dunkandet stod tystnaden icke längregenomskinligt klar utan tjock och gråvit somdimma. Och dunkandet skred framåt långsamt ochregelbundet, som då en gammal herre går och mar­kerar vartannat steg med en dunk av sin käpp. Urden tätnande dimman steg först ansiktet fram medden tjocka, blå näsan, som hon sett i sin spegeloch skrattat åt. Därnäst dunkade åter käppen motgolvet och i hela sin vördnadsvärda, tunga ochhotfulla gestalt stod lagman Louis de Lorche införhenne. Och hon skrek: Ja, ja, ja! Jag är tjuv, jagär tjuv! Hon sträckte ut sina händer efter gossen,som plötsligt tycktes henne långt borta. Och honförstod att hon aldrig hållit honom i sin famn,aldrig tryckt honom mot sitt bröst, aldrig värmtsina av iskyla svidande fingrar i hans mjuka, tjockahår. Hon förstod att hon endast sett honom iskvallerspegeln. Pendylen dunkade nu ännu hår­dare, med allt kortare mellantider, angivande attstunden nalkades. Hon försökte resa sig, men helakroppen var tung och förlamad av det ständigadunkandet i huvudet. Lagmannen lade armen kringhennes hals, tryckte huvudet intill sig och sade:Du fjolla, trodde du att en tjuv kunde födasi min släkt? Har jag icke redligen vandrat införmin Herres ansikte?För varje ord dunkade han henne vid högratinningen med sin järnskodda käpp. Fall på knä,befallde han. Knacka nu med pannan mot golvettills du finner det ställe, där Gud döljer sin barm­härtighet.Och hon kröp omkring över klädkammarensgolv, bland en myckenhet sopor och orenlighet,och då hon dunkade sitt huvud mot golvplankornagåvo de vika.Hon stod nu upprätt och såg lagmannen dunkamed sin käpp mot en lucka i golvet. Den restesig upp. Han sade:Förstår du nu, dunderfjolla, att Vår Herre bun­dit ett fastlagsris för din stjärt och ett fastlags­skämt för din dårskap? Själv är du en tjuv i ditthjärta, men mot min son visar du ingen barmhär­tighet. Du skall dö och vet icke att ett berg avvår heder är tusenfalt mindre än ett sandkorn avGuds barmhärtighet. Herren tog och Herren gav,välsignat vare Hans namn.I detsamma dunkade pendylen sju tunga slag.Och se! Graven i vilken hon skulle nedstigavar till brädden fylld med sedlar, silver och guld.Hon ropade:Herre, Herre, jag ser och jag tror! Prisad varedin barmhärtighet!Men detta ropade hon icke längre i drömmenutan alldeles högt. Överstinnan skyndade framoch hon satte sig upp och såg sig som Jairi dotterförundrad omkring. Pendylen visade på tre.Hon drack ett glas vin och berättade därpå sindröm för överstinnan, sedan hon först bett her­rarna gå avsides. När hon berättat till slut, sadehon:Förstår du, Amelie? Jag minns nu alldeles tyd­ligt, att när jag som barn lekte hos mormor i kläd­kammaren, fanns det en lucka i golvet. Förstår du,Amelie?Och överstinnan, vars förstånd var så svagt ialla världsliga frågor, förstod till fullo att tanteRüttenschöld haft en uppenbarelse. De omfam­nade varandra och sutto en lång stund, tysta, tätttryckta intill varandra, gråtande av glädje och tack­samhet.Därpå inkallades herrarna, och tante Rütten­schöld berättade ånyo sin dröm, likväl uteslu­tande allt som kunde anses opassande att nämna iherrsällskap.Detta var den ena förberedelsen till härads­hövding de Lorches stora moraliska nederlag. Denandra, som försiggick ungefär samtidigt, hade inga­lunda samma fantastiska och högtidliga karaktär.Den började med att kammarjungfrun Bettykom inrusande till fru de Lorche och flämtade medandan i halsen:Hennes nåd – hon – hon är här –Vem? frågade fru de Lorche.Fru Markurell.Fru de Lorche rodnade av sinnesrörelse. Ensvag förhoppning tändes i hennes av stoiska döds­tankar uppfyllda själ. Det fanns en möjlighet attherr Markurell slutligen låtit tala vid sig ochatt hans hustru kom med goda tidender. Och ävenför den mest stoiska person är hoppet en farligfrestare. Hon stammade:Jag vet inte – om häradshövdingen tar emot –men det gör han säkert – jag ska säga åthonom –Kammarjungfrun, som dagens skiftande och sen­sationella rykten gjort yr i mössan, smög sig nufram till sin matmor, tog henne i armen ochviskade:Hennes nåd! Hon vill inte tala med häradshöv­dingen utan med hennes nåd. Hon sa särskilt,att hon inte ville tala med häradshövdingen. Menhennes nåd ska inte ta emot henne. Hon ser utsom om hon hade en kniv gömd någonstans –I håret kanske, sade fru de Lorche och skrat­tade en smula tvunget. Var inte tokig, flicka.Bed fru Markurell stiga in i kabinettet. Jag kom­mer strax.Hon var i själva verket rädd, mycket rädd; fastvisserligen ej för knivar. Och hon gjorde någon­ting som bättre än allt annat visar, hur upprördhon var. Hon gick in i sängkammaren, slog signed framför toalettspegeln, lossade sitt hår ochsatte åter upp det på ett sätt, som tydligare fram­hävde dess rikedom. Vidare utförde hon med lättoch säker hand några små konster, varvid honbetjänade sig av en pudervippa och ett par stift.Alltsammans verkställdes i en hast med snabba,livliga rörelser, som skänkte glans åt ögon ochhy. Hon betraktade en sekund resultatet med het,tindrande blick.Fru Markurell väntade i kabinettet, stående.Hon var till punkt och pricka sådan som hon ommorgonen visat sig för sin make på Kupans kon­tor. Fru de Lorche gick emot henne, leendeoch med framsträckt hand. Under den hastigatoaletten hade hon tuggat och tuggat om igen enlämplig hälsningsfras. Den fastnade henne i hal­sen. Hennes leende var dock hälsning nog, ennästan väl ödmjuk hälsning.Fru Markurells jämna, grova, en smula grötigastämma ljöd ytterst vardaglig. Hon sade:Grevinnan undrar väl varför jag kommer.Sitt ned, bad fru de Lorche.De slogo sig ned på ett par stolar, vilkas beni fråga om gracila former kunde tävla med ägar­innans. Fru Markurell betraktade spindelbenenmed en viss oro; hon var tung.Emellertid kastade hon sig över sin text, somsäkerligen var väl förberedd och inläst. Hon sade:Häradshövdingen har väl berättat att jag talatmed Markurell och att han var omöjlig?Fru de Lorche böjde på huvudet. Hon fort­satte, i det hon böjde sig ned och med handenprövade stolsbenets grovlek:Ja, det var inte roligt att tala med Markurell.Häftig som han är. Men jag gjorde det för härads­hövdingens skull och för grevinnans också. Det ärsynd, när det går utför med bättre folk.Fru de Lorche sade:Fru Markurell behöver inte vara orolig. Stolenhåller nog. Den är inte så bräcklig som den ser ut.Den är väl inte det, mumlade fru Markurelloch rodnade häftigt. Hon behövde en god minutför att ordna texten, vars väl genomtänkta följdbragts i oordning. Och trots hennes bemödandeär det antagligt att hon hoppade över åtskilligainledande fraser, då hon åter begynte:Ja, grevinnan undrar förstås att jag har kommit.Men det är så, att jag alltid varit tacksam av mig.Om jag ska säga det själv. Är det någon som gettmig något eller så, så har jag alltid gett igen. Sågott jag har kunnat. Och därför tyckte jag, attjag skulle gå till grevinnan ju förr desto bättre.Fru de Lorche böjde åter på huvudet och logförbindligt.Tyvärr har jag väl inte, började hon. Men fruMarkurell avbröt:Grevinnan menar att hon inte gjort mig någotgott. Nej, det förstås. Men jag är mor, och detär ju något särskilt med det. Vad folk gör åtJohan, det gör de åt mig. Brukar jag säga. Ochdet är klart att jag vet, hur vänlig grevinnanvarit mot Johan. Det vet hela stan –Å, det är ju ingenting att tala om, mumlade frude Lorche.Fru Markurell betraktade henne med sina kalla,stora, vackra, döda ögon.Visst är det att tala om, grevinnan. Och gudska veta att hela stan talat om det, synnerligast detsista året. Men det vill jag säga grevinnan, atthur det pratats hit och dit, så har jag aldrig tänktnågot ont. Jag är väl mor och vet hur en kännerför såna där pojkar som är jämnåriga med ensegen. Och det har jag alltid sagt åt den somförsökt prata något: Tyst och skäms! Har jagsagt, och senast åt den där tjocka Leontin, som ärfull med sånt. Och jag har sagt: Grevinnan ärtjugu år äldre –Plötsligt sänkte hon rösten och såg sig omkring.Men hon gjorde det på ett överdrivet sätt somvisade, att hon i själva verket var en mycket klum­pig och dålig skådespelerska. Hon sade:– och hon har väl ögon att se med! Det voreen skam, så det är inte möjligt.Fru de Lorche stirrade på henne. Hon varden bekanta fågeln i sagan och fru Markurell denlika bekanta ormen. Den gracila frun tänkte: Jaglider vad mina gärningar värda äro. Men mildeherre gud, låt det icke räcka för länge. Ty sågränslöst dålig har jag väl ändå icke varit, ochjag har ju straffats på mångahanda sätt.Fru Markurell tänkte:Det var det första.Och hon övergick till andra huvudstycket isin text, sägande:Så nu vet grevinnan, varför jag är tacksam.Det kan väl ha varit lite svårt ibland att hapojken springande jämt här nere. Om jag tänkerpå att jag ändå är mor och inte bara kökspiga.Men det får en inte tänka på, när det nyttarpojken. För som Markurell säger, vad skulle detha blivit för uppfostran och skick och bruk om hanjämt varit i lag med sin mor? Jag är ju av statar­folk, och innan jag blev gift var jag mejerskapå Stortofta. Det har kanske häradshövdingenberättat? Jag kan säga att jag känt honom, senjag var flickunge. Han kom titt och tätt till Stor­tofta då för tiden. Det var ju annan karl än detär nu. En kunde ha trott ibland att han inte varstort över de tjugu –Hon stirrade tankfullt framför sig. Möjligenräknade hon ett, två, tre o. s. v. Ty det ärknappast troligt att hon verkligen utfyllde pausenmed de vemodiga och ömma tankar, för vilkahennes stirrande skulle giva ett uttryck. Då pausennått sin fulländning, mumlade hon tankspritt ochmed en nästan otrolig tillgjordhet:Å, kors – jag tror jag blir alldeles som borta iminnena.Fru de Lorche sade:Fru Markurell hade kanske ett ärende?För detta mejerskan ryckte till och rodnade ännudjupare. Fru de Lorches ton hade icke varit sådansom man kan vänta av en gracil och djupt för­ödmjukad kvinna. Det fanns någonting i den somgenom en eller annan lös idéassociation plötsligterinrade fru Markurell om hennes egen beryktadeförmåga att kasta ut besvärligt folk utan att vid­röra dem med handen. Hon fick brått. Hon hadeännu ett huvudstycke. Hon började snubblandetala om sin tacksamhet och sade:Så om jag nu kunde göra någon gentjänst,grevinnan? Om jag kunde hjälpa unge herrn pånågot sätt? Till exempel vore det väl synd omhan skulle behöva gå i stan hela sommarn. Vihade tänkt att låta Johan resa utrikes några veckor,och det vore väl inte omöjligt att låta honom följamed. Markurell betalar förstås. Eller till exempelatt jag kunde göra grevinnan själv någon tjänstmed det ena eller andra. Nu när grevinnan blirensam –Ensam? upprepade fru de Lorche och reste sig.Ja, fru Markurell, uppriktigt sagt önskar jag verk­ligen bli ensam.Även fru Markurell reste sig och den gracilastolen gav ifrån sig en liten suck av lättnad.Fru Markurell betraktade sitt offer. Hon såg utsom om hon grubblat över någonting. Och plöts­ligt frågade hon oroligt och häpen över tanken,uppriktigt häpen:Ja, för jag kan väl inte tro att grevinnan tänkerfölja häradshövdingen?Följa? upprepade fru de Lorche fullständigtmekaniskt.Följa honom på resan, tillade fru Markurell.Fru de Lorche rätade upp sin gracila person tillstörsta möjliga höjd och sade:Jag vet icke av att min man ämnar resa någon­stans. Och det ämnar han icke heller.Nu var fru Markurells förvåning alltför oför­ställd att kunna betvivlas. Hon lade armarna ikors över bröstet, skakade med en hästs kraftigaoch storvulna rörelser på huvudet och utbrast:Vet inte frun? Han sa ju senast i natt! Han harju biljetter och pass och allting klart! Han ska juschappa, som man säger! Han ska ju rymma frånhela eländet! Om inte Markurell ger efter. Herre­gud, han kan väl inte låta dem bura in sig heller!Carl-Magnus! Han ska ju resa till Sydamerika –Tyst! sade fru de Lorche. Tyst och gå!Hon upprepade efter ett ögonblick:Tyst! Tyst och gå!Och först då fru Markurell redan befann sig iförstugan eller kanske i trappan – ty hon gickverkligen ögonblickligen och utan att yttra ettord – ropade den gracila frun:Vad ni ljuger! Vad ni ljuger! Vad ni ljuger!Ungefär samtidigt strömmade en oöverskådligskara tysta, anständiga, väluppfostrade wad­köpingsbarn från Klostergatan ut på Stortorget.Det enda anmärkningsvärda var deras mängd,deras tystnad och deras onaturligt uppspärradeögon. Dessa ögon voro oavvänt riktade mot lands­hövding Rüttenschölds droska, som i försiktigskritt rullade fram över de knaggliga stenarna ochslutligen stannade framför det de Lorcheska husetsport. I droskan sutto tante Rüttenschöld, lands­hövdingen och överstinnan Edeblad. På var sinsida om den gingo översten och kapten Brenner.Då droskan stannat lyfte de båda sistnämndatante Rüttenschöld och buro henne på guldstol ini huset.Ty det är visserligen sant att landshövdingen,översten, kaptenen och fröken Linder betraktadetante Rüttenschölds dröm som rena feberfantasier,vilka ej kunde tillmätas den ringaste betydelse.Men den gamla damen själv och även överstinnanvoro av en helt annan åsikt. För dem stod detklart att det varit en uppenbarelse, sänd av Gud.De ansågo för sannolikt att lagman de Lorche,kanske även han genom en uppenbarelse varskoddom den fara och skam, som i en sen framtid skullehota hans ättling, gömt en större summa pengarunder klädkammarens golv. Och om den vördnads­värde gamle också icke förutsett katastrofen avden 6 juni 1913, kunde han likväl på gammal­dags maner ha gömt en del av sin rikedomi det rum, där hans dotter brukat gömma destulna barnen. Ty det var känt att han efter dot­terns död med förkärlek brukat uppehålla sig iklädkammaren. Vem vet, kanske satt han där ochräknade sina pengar? Slutligen var det möjligtatt icke han utan någon annan, ovisst vem, dolt enskatt på sagda ställe. Det enda som syntes full­ständigt omöjligt och orimligt, var att en dylikdröm klar och tydlig i minsta detalj alldeles somen uppenbarelse, skulle ha sänts tante Rütten­schöld, där hon låg på sitt yttersta, blott och bartför att gäcka henne.Dessa argument övertygade på intet sätt de treherrarna. Men vad skulle de göra? Tante Rütten­schöld ville genast bli förd till klädkammaren idet de Lorcheska huset. Hon kunde visserligenha sänt någon annan, men hon ville icke försaka attmed egna ögon skåda ett bevis på Guds under­bara barmhärtighet. Hon grät! Tante Rütten­schöld grät som ett barn. Icke ens hennes brorhade någonsin förr sett henne gråta; och synenupprörde honom till den grad, att han själv brasti en barnslig, hickande gråt. Översten stormademed stora steg av och an och slog sig då ochdå kraftigt i nacken för att tillbakahålla tårarna.Carl-Henrik stod i kakelugnsvrån och skämdesutan att veta varför. Överstinnan grät hejdlöst.Förvirringen var utomordentlig. Och på gång­banan utanför stod allt levande Wadköping underfemton år och stirrade tyst och tålmodigt. Ingenkunde längre betvivla att en ängel eller någontingannat ovanligt var i antågande.Slutligen gav landshövdingen efter. Han kundeicke vägra sin syster en tjänst, hur dåraktig denän kunde synas. Droskan eftersändes, tante Rütten­schöld, som ju alltjämt var svept i sin rundskurna,bars ut och placerades väl ombonad med kuddar.Det högtidliga tåget satte sig i rörelse.Fru de Lorche stod ännu kvar i kabinettet, dåtante Rüttenschöld, understödd av de båda her­rarna och följd av landshövdingen och överstinnan,tungt och vacklande gick genom salongen. Honhörde dem gå in i sängkammaren. Dragen framåtav en mardröms sugande förunderlighet, följdedem den gracila frun in i sängkammaren, in i kläd­kammaren. Ingen såg henne. Allas uppmärksam­het – nu även herrarnas – hängde med blandadtrosvisshet och ångest vid den gamla damens rörel­ser. Hon gick långsamt utmed rummets väggar,mumlande och muttrande för sig själv. Slutligenstannade hon framför en stor, järnbeslagen kista.Flytta undan den, befallde hon viskande. Över­sten och Carl-Henrik lydde. I golvet, på detställe där kistan stått, fanns en lucka, vid passtvå alnar i fyrkant. Den var försedd med ett hand­tag, en rostig järnring.Tante Rüttenschöld sade:Elsa, kära barn, kom hit.Fru de Lorche steg fram och gumman, som allt­jämt grät, omfamnade henne och sade:Här ligger Guds barmhärtighet dold. Ack, kärabarn, det blev för tungt för mig. Och Gud veder­kvickte mig.Med en svag efterglans av sitt gamla karskahumör utropade hon:Nå, Carl-Henrik! Står du och sover, stora poj­ken! Tag där i ringen och lyft upp luckan.Kapten Brenner tog i ringen och lyfte; hansatte till rätt mycken kraft, ty han antog att luckanvarit stängd i åratal. Den flög emellertid upp utanminsta motstånd. Under den visade sig en bräd­klädd fyrkant, vid pass en aln djup.I fyrkanten stod en platt, icke särdeles stor res­väska av tjockt läder. Spänningen steg i kapp medförvåningen. Carl-Henrik anmärkte halvhögt, attväskan föreföll att vara alldeles ny. Dess nyckelsatt i låset. På en befallande åtbörd av tanteRüttenschöld, som ej längre förmådde tala, öpp­nade han väskan. Den innehöll diverse småsaker,tre fotografier av fru de Lorche och ett av hennesson, en hel del papper, samt fördelade på trennepåsar tyskt, franskt och engelskt mynt. (Uppgif­terna om summans storlek växla betydligt. Enligtnågra skall det ha varit hela kontanta köpeskil­lingen för Stortofta eller minst en kvarts millionfrancs. Enligt en annan uppgift skall det endastha varit en rätt måttlig reskassa, i varje fall ickeöverstigande femtio tusen. Sistnämnda uppgiftmåste av flera yttre och inre orsaker anses tro­värdigast.)Då tante Rüttenschöld såg guldet, ropade honsnyftande:Guds barmhärtighet! Jag fick rätt! Å, ni galnamänniskor som icke trodde –I detsamma trädde häradshövdingen in i rum­met. För första gången i sitt liv hade han fullstän­digt förlorat besinningen. Han var likblek, han kip­pade efter andan, han flåsade på sin pincené ochkastade den plötsligt med en ursinnig åtbörd pågolvet.Men tante Rüttenschöld vacklade fram tillhonom, lade armarna på hans skuldror och be­gravde sina iskalla fingrar i hans hår. Och honsåg in i de mörkgrå ögonen och viskade:Barmhärtig! Barmhärtig! Ingen skall röra etthår på ditt huvud. Du käre, käre, käre –Därpå blev hon alldeles lugn och begärde en­dast i retlig ton att man genast skulle föra hennehem, ty hon hade en brinnande huvudvärk. Här­emot hade herrarna och överstinnan – vars för­stånd stannat orubbligt – ingenting att invända.De lämnade således makarna de Lorche ensammai klädkammaren. En sekund senare var häradshöv­dingen ensam med sin väska, som förutom ovan­nämnda ting även innehöll några järnvägs- ochångbåtsbiljetter med mera.Tante Rüttenschöld ledsagades hem av barn­skaran. På hennes enträgna begäran måste manbädda åt henne i gredelina kabinettet. Och rullgar­dinen fick icke fällas ned. Hon klagade upprepadegånger över dunkandet i huvudet. Men drömmenoch allt vad därmed sammanhängde hade honplötsligen glömt.Wadköpings barn stannade trofast utanför hen­nes fönster. Översten, kaptenen och andra föstedå och då bort dem. Vid ett dylikt tillfälle utforöversten i så högljudda förbannelser att de trängdetill tante Rüttenschölds öron. Hon frågade vadsom stod på och fick veta att gatan var fullmed barn.Är det mig de vill se på? undrade gumman.Och då överstinnan förlägen jakade, smålog honen smula illparigt och sade:Eho, som förargar en av dessa små –Och hon tillade med en lugn liten suck:Förmenen dem icke –Någonting annat yttrade hon ej under de föl­jande timmarna. Wadköpings storögda barn för­blevo henne trogna intill det sista. Icke ens denförskräckliga nyhet, som vid fyratiden spred sigöver staden, kunde locka dem bort från gredelinakabinettet.Nyheten att herr Markurell på Berget förloratsitt förstånd.6.Perukmakaren och sockerbagaren hade ställt inkorgarna och makade sig långsamt nedför trap­pan, då herr Markurell kom springande efter democh höll dem tillbaka. Perukmakaren sade:Vi ha ju vårt att sköta, Markurell. Varför skullevi stanna?Ni ska vara mina vittnen.Vittnen? upprepade perukmakaren, och överhans utmärglade, epileptiskt blekgrå ansikte flam­made finnarna upp som vårdkasar i en ofärds­skymning. Vittnen? Det är väl bättre för allaparter att inte ha några vittnen.Men herr Markurells järnnävar grepo de bådavännerna och släpade dem in i skänkstugan. Hantryckte ned dem vid ett av småborden, ställdefram konjak, vatten, cigarrer, allt av dyrbarasteslag. Han spillde icke flera ord och de bådaherrarna skålade under tystnad. Herr Markurellstod en stund och betraktade dem med en under­lig, halvt drömmande, halvt eftertänksam min. Sågjorde han plötsligt helt om och steg ut på ter­rassen. Perukmakaren och sockerbagaren skåladepå nytt, rynkade betänksamt ögonbrynen, tego.Terrassen var redan smyckad till aftonens stu­dentfest. Längst med ytterkanten stodo ett dussinunga, nyutspruckna björkar nedstuckna i gröp­perna mellan kullerstenarna. Sandplanen var krat­tad i snäckformiga snirklar. Verandan dekorera­des av blågula fanor. Och på ståltrådar spändafrån linden till verandan å ena sidan och frånlönnen till björkarna å den andra hängde kulörtalyktor. Herr Markurell tog en överblick av an­ordningarna och fann dem goda. Han flyttadeom borden på verandan, plockade fram vaser,som borde fyllas med friska blommor, gjorde endel ändringar i dekoreringen men gav inga orderoch besvarade icke ens kvinnfolkens frågor. Slut­ligen gick han på tå över den krattade sandenfram till stentrappan, satte sig på översta steget,framåtböjd, med huvudet hårt kramat mellan destora, rödhåriga, seniga händerna. Där satt hanorörlig och lyfte icke ens blicken då fru Marku­rell tilltalade honom.Fru Markurell var vid sin hemkomst starkt upp­rörd. Det heroiska, nästan koaktiga lugn someljest var hennes starka värn, hade övergivit henne.Flåsande och flämtande strävade hon uppför Ber­gets oändliga stentrappor, men så snart hon vars­nat sin tyste, hopkrupne make, stannade hon,andades djupt och började överösa honom medbittra anklagelser. På hemvägen från fru deLorche hade ryktet om dioskurernas envig nåtthenne. Nu beskyllde hon herr Markurell för attha störtat hennes son i fördärvet. Var det ickehans orättfärdiga beteende mot häradshövdingensom orsakat striden? Hur skulle Johan kunna bligodkänd efter en dylik skandal?Hon tystnade för att mödosamt släpa sin tungaperson till nästa avsats, där hon åter stannade,drog djupt efter andan och fortsatte. Vad menadehan med att berusa censorerna och rektorn?Trodde han att en studentexamen är en häst­marknad? Kunde han aldrig lägga bort sina häst­skojarfasoner? Skulle hon och hennes son för allframtid bliva till spott och spe för hela Wad­köping? Skulle hon kallas krögarkäring så längehon levde? Skulle vilken utfattig tossa som helstalltjämt få behandla henne sturskt och oförskämt?Hon hade varit hans piga i tjugu år, men nu äm­nade hon icke längre finna sig i det. Hon hadesin giftorätt, hon var rik, hon tänkte icke vidarelägga sin hand vid Kupans skötsel. Ville han änt­ligen förbli krögare och en ohyfsad och obildadperson, så kunde hon och Johan lämna Wad­köping. Han skulle i alla fall vara tvungen att för­sörja dem.Och hon steg till nästa avsats och skrek alldelesursinnig:Markurell! Varför svarar du inte? Kräk! Är duett sånt kräk att du inte ids svara?Nej. Herr Markurell iddes icke svara. Haniddes icke ens lyfta sitt huvud ur händerna ellersin blick från Susanna, som vänskades vid hansfötter. Först då fru Markurell, flämtande och flå­sande, gick tätt förbi honom och i förbigåendenämnde att tante Rüttenschöld låg för döden, forhan upp och mumlade yrvaket:Å, herregud, vad jag är ledsen! Stackars lillabeskedliga människan! Jaså, dö också? Ja visst,ja visst. – Jag minns ackurat hur hon såg ut, närhon satt där i jons.Han rev sig som en rasande i den rävrödahårkransen och sprang på tå före sin hustru ini Kupans farstu. Han öppnade dörren till kontoretoch pekade utan att säga ett ord dit in. FruMarkurell studsade. Trots den inre och yttre upp­hetsningen återfick hennes ansikte plötsligt sinvanliga sjukhusbleka lyster, vars vithet förhöjdesav den kopparröda ramen. Tyst lydde hon dentysta befallningen och steg in i rummet. Herr Mar­kurell följde och reglade dörren bakom sig.Hustru, började han, lågmält och lugnt. Vemgick i trappan i natt klockan tre?Fru Markurell sköt en stol fram till fönstretoch satte sig. Hon knäppte upp klänningslivet ochbegynte med skälvande fingrar lossa korsetten.Herr Markurell upprepade ordagrant och lika låg­mält sin fråga. Fru Markurell svarade trumpet:Häradshövdingen förstås.Förstås! skrek herr Markurell men lugnade siggenast. Hans hustru sade:Åbäka dig inte. Du ska inte låtsas att du trornågot. För det gör du inte. Han kom i går kvälldirekt från stockholmståget. Men då var det jufullt med folk här. Och eftersom han inte kundevänta tills i dag, så fick han komma igen senare.Kan jag hjälpa att han satt där och jämra sig iett par timmar? Är det jag som begärt honom ikonkurs? Det är då en skam att vilja skylla engammal människa och mor –Herr Markurell lyfte handen till en tystandeåtbörd. Han sade, lugnt och värdigt:Hon ska inte tro att jag är dum. Det är intefrågan om det.Va är det fråga om då? mumlade fru Marku­rell och slet i korsettens band. Kom hit och hjälpmig, om du ids.Herr Markurells fingrar sysslade en stund för­gäves med en envis hårdknut; slutligen böjde hansig ned och lossade den med tänderna. Med huvu­det ännu nedböjt frågade han:Vet hon varför gossen slogs med den andre?Han tillade genast:Kan det vara att han hört något?Hört något? upprepade fru Markurell.Herr Markurell började tassa av och an i rum­met; hans blickar irrade omkring, hans händersökte med darrande iver någon sysselsättning.Han öppnade kassaskåpet, drog ut och smälldeigen lådor, bläddrade i pappersluntor. Och underdet att han var sålunda sysselsatt och med ryggenvänd åt fru Markurell, begynte han stamma:Jag vet inte – det pratas – folk säger – vadvet jag – vet hon något? – att det pratas –folk säger – professorn – Leontin – det sägsatt gossen – att han skulle vara lik – och atthäradshövdingen – att han har en oäkta son –som är skral i kemi – och Barfoth ringde ju ochsa – att gossen – att det gått åt helvete – ikemi –Plötsligt vände han sig om; han var avskyvärdatt skåda. Munnen drogs på sned som hos enslagrörd, saliven flöt ur mungiporna, ögonen vororöda och svullna och tårar trinda som ärter rulladeutför kinderna, efterlämnande solkiga ränder.Är det sant? – jag har aldrig tänkt på det –som sägs – är det sant? – att han är lik –lik häradshövdingen –Fru Markurell betraktade honom uppmärksamten halv minut. Tidrymden var till fyllest för atthon helt och hållet skulle återvinna sitt maje­stätiska eller koaktiga lugn. Hon sade:Skulle det vara bättre om han vore lik dig?Och den fule herr Markurell svarade sorgsetoch ödmjukt:För mig vore det väl bättre.Ge mig något att dricka, befallde fru Markurellefter ett ögonblick. Jag har gått så mycket såjag har blitt alldeles matt och törstig. Jag har varithos den där människan, grevinnan. Och det sägerjag Markurell, att inte ska jag be för häradshöv­dingen. Högmod går före fall, och ska man inteha någon glädje av sina pengar utan bli sedd överaxeln av en sån –Hon fortsatte att utgjuta sitt hjärtas bitterhetallena, ty herr Markurell hade, snabb som en väl­uppfostrad kypare, skyndat ut i skänkrummet. Hanställde en sockerdricka och glas på bricka, togkonjaksbuteljen från vännernas bord, i det hanmumlade: Gå inte, gå inte! – och återvändenästan fjäskande hastigt till kontoret. Han ställdebrickan i fönstret, blandade själv till groggen ochräckte den åt fru Markurell, som upphettad ochupphetsad tömde den i ett enda drag.Tvi vale, så starkt, muttrade hon och frös tillav vedervilja. Hon satt en stund och svalde ochsvalde; strupen kändes flådd efter den starkadrycken. Herr Markurell betraktade henne frånsidan i smyg. Han gick bort till dörren, tog i låsetmen ångrade sig och återvände in i rummet. Hanställde sig med ryggen mot kakelugnen, till hälftendold bakom kassaskåpet. Fru Markurells ansiktefärgades av en svag rodnad. Hon smålog ochsade, kanske mer till sin egen än mannens upp­byggelse:Jaså, ditt blindstyre! Du har sett det, att Johanhar svart hår? Kors så besynnerligt! Va? Ochnäsa och ögon. Jaså, det pratas? Jojomen. Detär en konst som folk kan. Nej, nu kan du vara lugnför att jag inte tar häradshövdingens parti. Vi­dare. Han har sin fina grevinna och den kan hanslita med hälsan. I Amerika. Eller var han be­hagar. Jojomen, Markurell, Johan är allt vårpojke. Vad som än pratas.Å, kors i jisse namn vad här är hett! pustadehon, grep hårt i fönsterbrädet och reste sig. Jagtror jag får ta på mig något lättare. Fast det sägerjag Markurell, att jag kommer inte att sitta bakomdisken. I kväll. Det håller jag mig för god till.Och aldrig mer. För om du också inte aktar mig,så ska du väl inte låta Johans mor vara som enpiga? Si, det har alltid förundrat mig att du intehaft någon aktning för Johans mor. Fast du är sågalen i pojken –Hon tog ett par steg mot dörren, suckade djupt,i det hon samtidigt fnissade till på ett sätt somföga anstod hennes majestätiska person. Honböjde sig lite framåt, lade huvudet på sned ochplirade mot herr Markurell, som stod bakom kassa­skåpet. Titt ut! sade hon med ett visst skäl­meri. Herr Markurell besvarade på intet sätt vän­ligheten. Det sårade henne. Hon rätade på sig,knäppte några hakar i livet, lyfte huvudet ochskakade det kraftigt och storvulet, som då en hästskakar sin man.Jaså kan tänka! Det är sånt du går och miss­tänker mig för. Si så här en tjugu år efteråt! Hadedu varit kar, så hade du väl gjort det då. Och inteså här efteråt. Men se, då var det annat. Då skulleCarl-Magnus vara fadder och allt det där. Hi!Om du visste ett sånt kräk du var! Men det begrepdu inte. För högfärdig har du varit på sammagång. Och gossen och gossen och gossen! Ochaldrig annat än gossen! Men en får inte någongosse utan att det är mor till honom. Skulle jagtro. Hör du vad jag säger? Stå inte där då ochstura! Nu går jag.Hon gick bort till dörren och trevade med han­den kring låset, allt under det hon mumlade enlång ramsa för sig själv. Plötsligt frågade hon,sömnigt och en smula suddigt:Va var det du sa om kemi, Markurell?Herr Markurell svarade klart och redigt:Johan blev kuggad i kemi och de påstod, att denenda pojke som blev kuggad i det, skulle varaoäkta son till häradshövdingen.Fru Markurell skakade förbryllad på huvudet.Jaså kemi, mumlade hon. Ja, men jag begriperinte – skulle Johan ha slagits därför att han fåttveta det?Veta vad? frågade herr Markurell.Att Carl-Magnus skulle vara hans far.Är han inte det då? frågade herr Markurell.Fru Markurell började åter treva kring låset.Det dröjde några sekunder; så frågade hon:Jag begriper inte – var är nyckeln?Herr Markurell svarade:Jag har nyckeln.De enkla tre orden framsagda i lugn och påintet sätt hotfull ton förvandlade fru Markurell.Hennes stora, mjuka, slappa, lättjefulla kropp stra­mades upp, blev på ett ögonblick hård, fast,spänstig. Hon vände sig hastigt om och tog rygg­skydd mot dörren. Ansiktet blev åter blekt, steltoch livlöst, men ögonen brunno, en het, blå eld.Hon sade, och hennes röst hade undergåttsamma förändring som kroppen – den var fast,hård, smidig:Tror du att du kan skrämma mig? Giv hitnyckeln.Herr Markurell svarade icke och rörde sig icke.De kämpade tyst med blickarna, och herr Marku­rell gav vika såtillvida att han sänkte sin. Dåfru Markurell upprepade sin befallning, tog hanverkligen fram nyckeln men stoppade genast återned den, knytande näven krampaktigt hårt i fickan.Fru Markurells uppstramade hållning förloradenågot av sin överspänning men ingenting av sinstyrka. Hon sade:Käre Markurell, jag sa dig i morse att du skulleakta dig. Jag har haft så mycket i dag och i natt,så jag är inte att lita på. Först var det Carl-Magnus och sen var det du och sen var det gre­vinnan. Det är som om jag fått riktigt klart förmig vad jag är för en tarvlig människa. För jagär ju det, Markurell?Jag vet inte, mumlade herr Markurell förvirrad.Fru Markurell iakttog honom och ett egendom­ligt skimrande, skiftande, obestämbart leende tän­des i hennes ögon och gled över ansiktet somsnabba små vindilar över en lugn vattenyta.Du vet inte det nu. Nej, för du tänker: OmJohan bara är riktigt min, så är hon kanske inteså tarvlig ändå. Om Johan är riktigt min, så kanjag kanske börja och hålla henne som en hustruoch mor och inte bara som en piga. Tänker duinte det, Markurell? Jo, jag ser att du tänker det.Du tänker: Det blir svårt för mig att sadla om pågamla dar och bli hövlig och mänsklig mot henne.Tänker du inte det, Markurell? Det blir att för­vandla sig och göra sig till och springa eftersockerdricka och konjak. Bara Johan riktigt ärmin. Det blir ett knog! Va? Tänker du inte det?Herr Markurell svarade ingenting på alla dessagäckande frågor. Hans mun var förstummad menhans ögon frågade, envist sugande, dödsskrämda.Fru Markurell greps verkligen av ett sorts med­lidande. Hon kände ett obehag som tvang henneatt göra pinan kort. Hon sade:Var inte orolig, kräk! Du behöver inte skapaom dig. Se dig i spegeln så kan du tacka Skaparenatt pojken inte liknar dig. Men att han liknar sinfar, det vet jag och hela stan.Sin – sin – sin – stammade herr Markurell.Fru Markurell sade:Tvi mig att jag nånsin ljugit för dig, din lede!Tvi mig att jag låtit dig springa omkring ochdalta som en dadda med min pojke! Tvi mig attjag låtit dig högfärdas och yvas. Det äcklar migmer än allt annat. Jag har väl haft det på tungantio tusen gånger, och det har legat där som enärta så trint och färdigt att rulla. Men alltid haren tyckt synd om kräket. Nu kan det vara nog.Ja – ja – men jag förstår inte – började herrMarkurell flämtande.Vad är det du inte förstår? Att du inte är far tillJohan?Herr Markurell stammade:Ja – jo – men – vem – jag menar – ärdet häradshövdingen?Fru Markurell svarade kort och lugnt:Nej, det är kungen.Ja men – jag – jag – började herr Markurellåter sitt ömkliga stammande. Jag menar – trordu – hur kan du – är det säkert – jag menar– kan du veta – alldeles säkert –Fru Markurell stirrade på honom, gjorde somnyss efter konjaken en frusen grimas av vederviljaoch svarade:Kräk!Och hon befallde:Öppna dörren!Herr Markurell tog lydigt upp nyckeln. Menplötsligt böjde han sig fram, grep med kramandehänder kring kassaskåpets nickelhandtag och lyfteden tunga pjäsen på raka armar över sitt huvud.(Det var, som vi nämnt, ett tämligen litet kassa­skåp, men bör dock ha vägt 150 à 200 kilo, enoerhörd börda för en gammal, visserligen starkmen alldeles otränad man.)Med skåpet lyftat över sitt huvud tog herrMarkurell ett vacklande steg fram mot sin hustru.Han sade:Hustru – säg att det är lögn. Så går du fri.Hon svarade:Om jag ljög i dag, så har jag aldrig ljugit förr.Men jag har ljugit i arton år. Så det kan vara nog.Han skalv under tyngden; ansiktet var blårött,ådrorna svällde, ögonen trängde ut ur hålorna.Han pressade mödosamt fram:Säg – säg – att du inte vet – du kan inteveta –Hon svarade med ett enda ord, men tonen varavgörande och förkrossande:Kräk!Herr Markurell slungade skåpet. Åt sidan.De båda vännerna Ström och Wedblad kastadesin förenade tyngd mot dörren utan att lyckasspränga låset. Fru Markurell ropade: Håll erlugna! Hon drog ifrån regeln, och sedan de döds­skrämda herrarna konstrat en stund med låset, somnaturligtvis var mycket lätt att öppna utifrån,gick dörren upp.Makarna Markurell voro båda oskadda, men för­ödelsen var betydlig. Skåpet hade helt och hålletkrossat sängen, vält kommoden, spridande porslins­skärvor och allehanda vätskor över golvet, bräckttre av de murkna golvplankorna och själv rämnat,ur sin giriga buk återgivande en mängd dyrbarapapper.Herr Markurell satt på sitt misshandlade kassa­skåp. Hopkrupen, med armarna hårt famnandesina knän, vaggande av och an, icke längre rödblåutan askgrå i ansiktet.Fru Markurell sade:Han är sjuk. Ge honom en konjak.Varpå hon lämnade rummet.Sockerbagaren fyllde ett glas till hälften ochräckte det åt herr Markurell. Då han icke togdet, böjde Wedblad hans huvud försiktigt bakåtoch hällde i honom. Men herr Markurell spottadeut drycken och mumlade:Jag törs inte. Jag blir galen.Han blev sittande med huvudet bakåtböjt, stir­rande i taket. De båda vännerna betraktade honomdystert, medlidsamt och kanske även med ett unsförakt –Hans röst fick en egendomlig, mjuk, djup, sjun­gande len klang.Tänka sig, kära! Hon säger! Hon säger attgossen inte är min!Han snyftade till eller kanske endast harkladesig; ty han tillade lugnt men med barnslig för­våning:Tänka sig! Det har hon vetat. Det har honvetat länge. Hon har väl vetat det hela tiden?Säg? Hela tiden! Å, Herre! Å, Herre! Vartillär jag då kommen i världen, att jag född blev?Det var en svart dag i almanackan, då jag sågsol och måne. Å, Herre, att jag icke dog i minmoders liv! Så låge jag nu och sove. Vart skajag nu taga vägen? Hade jag inte tur och väl­signelse i allt? Hade jag det inte bra? Var jaginte nöjd och prisade ditt namn som en ängel?Å, Herre! Å, Herre! Å, Herre!Han rätade plötsligt på sig och drog djuptefter andan.Har ni vetat det länge, ni? frågade han.Det pratas ju, mumlade perukmakaren. Detpratas.Herr Markurell nickade.Jag visste ingenting, jag. Jag tänkte inte pådet. Jag drömde inte om det. Herregud, hanvar ju så liten. Jag menar, när han föddes. Kundejag tänka på det? Han var ju så liten och grannoch välskapt och klok och livs levande livlig ochförståndig på alla sätt. Kunde jag tänka på det?Skulle jag gå omkring och undra vem – Å, Herre!Å, Herre! Har jag inte släpat som en dräng? Harjag inte knogat i månader och år? Vad har jagsprungit efter som en väderstinn oxe? Har detvarit för min buk eller för mitt kött eller för mitthögmod? Å, Herre! Å, Herre! Snart ligger jagdär som ett maskebo? Var det inte nog? Kundedu inte ha lugnat dig med det? Har du inteskapat mig? Varför det då? Kan det vara ettnöje att slå sönder mig som den uslaste pottautan grepe?Sansa dig, bad perukmakaren. Och sockerbaga­ren sade:Drick, käre bror. Drick.Men herr Markurell stötte dem häftigt ifrån sigoch med utbredda armar och glänsande ansikteropade han:Jag har intet ont gjort. Jag har aldrig bedragit,aldrig stulit, aldrig dräpt, aldrig begått hor, aldrigvittnat falskt, aldrig haft andra gudar före dig,aldrig lockat min nästas hustru, ej heller hanstjänare eller tjänarinna, ej heller hans oxe ellerhans åsna eller något honom tillhörer. Å, Herre!Å, Herre! Att du inte skäms.Och han brast i gråt.Han hackade sitt ansikte med knogarna, så attkinderna svullnade; men de fingo likväl icke färgutan förblevo askgrå. Kroppen skakades gångefter annan av våldsamma frossbrytningar. Möj­ligen hade han, då han lyfte det tunga skåpet, tagitnågon inre skada. Han bet samman tänderna ochgnydde av smärta.Sockerbagaren tömde i sin bedrövelse glaset,som herr Markurell vägrat att tömma. Han sökteän en gång med vänliga ord och tafatta smekningartruga i honom några droppar, men herr Markurellkrossade glaset mot golvet och lät skosulan malaskärvorna till fint stoft. Perukmakaren såg medogillande denna obehärskade smärta. Han togen stol, satte sig framför Markurell och vidrördelätt hans knä. Han sade:Du tycker väl inte om, att man talar till dig.Men man kan inte höra dig gny så där utanatt vämjas. Och varför skräpper du, Markurell?Varför säger du, att du ingenting ont gjort? Detkan ju hända att du aldrig olagligen bedragitnågon; men hur många har du lagligen bedragit?Hur många har haft sömnlösa nätter för din skull?Senast den natt som var, låg väl halva Wad­köping och grubblade över vad sattyg du skahitta på med Carl-Magnus och Förenade Metall.Och hur var det i morse? Kom inte gamle lands­hövdingen själv med sitt gröna band och sin egensyster och så att säga ödmjukade sig inför dig?Vad gjorde du? Och det gamla fruntimret, somnu ligger och dör. Såg vi inte hur hon satt därpå stolen som en sjuk gammal höna och bad digom hjälp. Vad gjorde du, Markurell?Jag bjöd henne på saft, mumlade herr Marku­rell. Jag bjöd henne på fyra sorters saft. Kundejag hjälpa, att hon bara ville ha vatten? Detstår skrivet: Du skall giva den törstande attdricka.Perukmakaren förvånade sig och sade:Det vore bättre för dig att inte häda. Jag ären upplyst människa, så jag tror inte precis pågud. Men jag tror på rättfärdigheten och på dessseger. Jag tror att tjuvars och skälmars anslagi längden komma på skam. De bedraga sig självaoch fastna i sin egen list. Så har det gått meddig. Du har varit en girig och obarmhärtig män­niska och du har gjort många fattiga för att dinson skulle bli en rik man. När det sen kommer tillkritan, har du ingen son. Du står där med dittguld som om det vore visset löv.Vem är rättfärdig inför Gud? ropade herr Mar­kurell. Han var full av ord, men förmådde icke ut­tala dem. Ljuden pressades samman till ett långtutdraget, jämrande tjut. Sockerbagaren bleknadeoch började darra i hela kroppen. Och fast hanicke längre hade något glas, sträckte han fram han­den och mumlade: Drick, bror. Drick.Vad åter perukmakaren beträffar, fylldes hanssjäl av en dyster glädje. Inför hans fanatisktklarsynta ögon utbredde sig herr Markurells livsom en välritad karta, där berg och dalar, floderoch bifloder, vägar och bivägar tydligen skönj­des. Hans vattniga, uttryckslösa ögon mörknadeoch flammade. Ansiktet förvreds till ett hemsktleende, som yttermera ökade den stackars socker­bagarens förskräckelse. Ty perukmakaren varepileptiker.Jag ser det alltsammans, sade han med hes,grov röst, som dock snart återfick sin klang. Jagär en upplyst människa, och jag tror naturligtvisännu mindre på djävulen än på gud. Men du skai alla fall få höra hur han bedragit dig. Du varen liten lanthandlare i Valla. Var du inte? Dufuskade lite smått med vikt och sådant men ingen­ting vidare. Du hade ditt dagliga bröd och varnöjd. Då frestade han ditt kött och sände dig denrödhåriga kvinnan. Du tog henne för din lustasskull, fast du icke höll av henne och hon icke avdig. Var det inte så? Och åter var du nöjd entid. Men du blev till åren och han ingav dig dentanken att en man skall leva beständigt på jorden,blott han har avkomma. Du bad om en son ochbannade gud, därför att han gäckades med dig. Tydu var som ett väder eller en vattenil i sanden,eller en vissnande blomma utan frukt, så längedu icke hade någon son. Och du fick en son. Blevdu nöjd? Du blev icke nöjd, du blev högmodig.Och i ditt högmod spirade alla de lastens frön,som tillförne icke haft jordmån. Snikenhet, makt­lystnad, oärlighet, obarmhärtighet och dårskap.Du hade ett barn, en människa, som skulle leva dådu var död. Men han ingav dig den tanken: Vadär en människa utan gods och guld, utan makt ochanseende? Och du lämnade din anspråkslösa ställ­ning och flyttade till Wadköping. Du smög digsom en schakal i lejonets fotspår och snappade åtdig, vad Carl-Magnus ratade. Men djävulen väl­signade dig och du blev snart själv ett vilddjur,inför vilket hela Wadköping darrade. Och ditthögmod blev dårskap. Du tänkte: Vem står migemot? Jag kan krossa allt efter eget behag, mense! – jag gör det icke av ont hjärta utan därföratt min son skall älska mig och en dag begråtamig med uppriktigt hjärta. Det är min rätt att varahård och obarmhärtig, ty jag och min son äroallena på jorden bland idel fiender. Så tänkte du.Men gud straffade dig, i det han visade att duverkligen är allena och utan livsfrukt som ettdöende träd. Han straffar dig i din girighet, dingrymhet, din maktlystnad, liksom han förut straffatdig i din lusta, då han lät en annan man bola meddin kvinna –Välj dina ord! röt herr Markurell ursinnig.Snuskpelle!Men i själva verket hade perukmakarens betrak­telse i någon mån lugnat honom. Kanske var detjust det smutsiga i historien som plågade honommest – utan att han själv visste det. Tanken attJohan, sonen, gossen för all framtid skulle omgivasav ett äktenskapsbrotts unkna, lömska besmit­tade luft. Då nu denna tarvlighet ställdes somett led i den rättfärdige Gudens eller i Ödets eller– låt vara – i den Ledes planer, renades den frånsin småaktiga meningslöshet. Den upphöjdes tillrang och värdighet av gissel, ett otäckt, ett smut­sigt gissel men vilande i en Mäktigs hand. HerrMarkurell kände sig naturligtvis på intet sätttröstad. Han kände endast att hans värdighet somman och människa led mindre och samtidigt kändehan sig mera ödmjuk.Hans uppträdande blev lugnare. Han tog hän­derna från ansiktet, torkade ögonen, snöt sig,slog mjällen från kragen, drog ned västen, som åktupp ända under hakan. Han kände uret i väst­fickan, halade tankspritt fram det, öppnade bo­etten, studsade:Fyra! viskade han och spärrade upp sina blin­kande ögon. Minsann har hon inte blivit fyra.Och jag som skulle ha tänkt på gossen klockan tre.Nu har han haft Blidberg i gnosticismen. Undrashur det har gått?Han skakade bekymrad på huvudet, stoppade inuret.Ge mig en konjak, bad han. Sockerbagarenräckte honom med fjäskande iver buteljen. HerrMarkurell satte den för mun och tog en klunk, enhelt liten, ty han var en nykter man. Socker­bagaren, som – efter vad man påstår i Wadköping– druckit mer sprit än vatten i sin dar, passadepå och tog en duktig klunk. Vännens återvunnalugn gladde hans goda hjärta och han beslöt attgöra vad han kunde.Du, Markurell! började han och knuffade vän­nen på skuldran. Sånt här ska man inte ta såhårt. Det händer, det vet man. Men man vetvarken hur eller när. Förbanne mig, jag tror attfruntimren har riktigt reda på det, de heller.Som nu till exempel jag. Jag har ju bara döttrar,sex tjocka flickor. Dem känner ni. Och mingumma, henne känner ni. Skulle någon tro någotom henne? Omöjligt! Men förbaske mig, närilskan flyger i ragatan, ger hon sig inte till attgöra antydningar. Vinkar så att säga. Hur kandu vara så säker på det, säger hon. Och så vidare.Nå! Vet ni vad jag svarar? Jo! Jag säger:Tjocka och dumma flickor kan vilken syndaresom helst få; men sex stycken lika tjocka och likadumma – det bakar bara bagare Wedblad! Ha,ha, ha! Va? Det är bra svarat! Det är förbannatbra! Det skulle du också svara. Jag menar någon­ting liknande.Han liknar mig inte alls, mumlade herr Mar­kurell bedrövad. Inte det ringaste. Jag har aldrigtänkt på det. Jag har varit ett blindstyre.Sockerbagaren rynkade pannan och blåste uppsina väldiga, köttiga, mjölvita kinder, ett säkerttecken att han tänkte. Och han böjde sig nedoch yttrade halvhögt och hemlighetsfullt:Markurell, jag ska säga dig en sak. Jag kännerfruntimren. Och jag lägger ihop det ena meddet andra. När ilskan flyger i dem, så kan detugga småsten. Hon vill bara förarga dig ensmula. Hon ljuger för dig.Ljuger för mig? upprepade herr Markurell.Plötsligt flög han upp, tog ett skutt över denkrossade sängen, försvann. De båda vännernastirrade förbluffade efter honom. De hörde honomspringa halvvägs uppför den knarrande trappan.Så blev det tyst. Så började trappan åter knarramen på ett obeskrivligt långdraget, segt och sorge­samt sätt. Så kom herr Markurell åter till synesi dörren. Hans huvud hängde som om halsen fåtten knäck. Han sade:Nej. Inte ljuger hon. Jag vet att hon inte ljuger.Och han sjönk ned på det krossade kassaskåpet,slapp, eländig, solkad av tårar och smuts. Hanupprepade:Inte ljuger hon. Jag har varit ett blindstyre.Han liknar mig inte det ringaste.Och i sin dårskap och förvirring började hanjämra sig just över detta, som om gossen gärnakunde ha varit vems son som helst, blott han lik­nat honom, den fule och obehaglige herr Marku­rell. Perukmakaren tillrättavisade honom strängt,men han svarade:Håll käften, perukmakare! Kan du väga minolycka och säga: Du får jämra dig för fem kilo,eller sex, eller sju? Jag vill jämra mig, för jag ärbedrövad. Om jag gör något ont, så ska det genaststraffas. Vad är det för rättvisa i det? Bara föratt jag var lite avvisande mot gumman i morse, såskulle det här hända mig. Är det reson? Jag ärockså av jord kommen och skall åter till jordvarda. Men vem beklagar mig? Och om jag ocksåhade tagit deras borgen för aktierna – hade gos­sen blivit mera lik mig för det? Va? Det är jubara prat!Han stönade av ångest, ty nu syntes honomhela historien åter smutsig, meningslös, vanvettig.Men perukmakaren sade:Du talar som en stolle. Tror du att du ensamhar rätt eller orsak att jämra dig? Vad nu likhetenbeträffar, så finns det folk som föredrar att detinte blir så likt. Jag kan säga, att jag känner folksom gör det. Jag har en pojke; bara en, alldelessom du. Det ska ingen säga att han inte är likmig. Ibland när han kommer inpallrande i sa­longen brukar kunderna skratta åt oss för att viär så lika. Det är då inte något fusk med denstamtavlan, brukar kapten Brenner säga. Nej, detär det inte. Tror du att jag är så glad åt det då?Han är åtta år nu, och Rygell säger att det kankomma ända tills han fyllt trettio år. Förr är maninte på den säkra sidan. Hustru min och jag hartjugutvå år att fundera på saken. Det är ungefärså länge vi lever. Och inte vet jag att vi gjortnågot särskilt ont. Ibland, när han blir liksom från­varande och stel i ögonen, känns det alldeles galeti huvut på mig. Men det måste jag akta migför; annars kan jag bli illamående. Och får han dåse mig, kan det vara gjort. Nå, är jag så mycketsämre än du och andra att jag ska gå medhjärtat i halsgropen alla mina livsdagar?Stackare dig, perukmakare, mumlade herr Mar­kurell och for med handen smeksamt över vän­nens magra, knotiga knä. Här såg han ett öde,som var lika bittert som hans eget, och han vargenast benägen att prisa Gud för sin egen ochframför allt för gossens hälsa. Å andra sidantyckte han, att perukmakarens olycka var ett fallför sig, som inte riktigt angick honom. Han sade:Det är skillnad ändå! För jag har ju intefallandesot som du.Perukmakaren spratt till och i det bleka ansiktetblossade åter finnarna upp på ett hotfullt sätt.Nej, du har inte det, medgav han, och jag vetnog att det är sämre att vara sjuk än skälm. MenJohan kan kanske vara glad ändå att han fått enannan att brås på. Jag ska inte tala om att du ärful som fan. Men du är tjuv också, tjuv och sko­jare. Så det kunde hända att Johan kom på fäst­ning, om han inte hade samma obegripliga tursom du. Det bleve en sorts inre likhet, eller så attsäga att han sutte av för sin far. Du kunde gåoch vänta på det, du, Markurell!Stackare dig, upprepade herr Markurell ännumjukare och blidare. Perukmakarens bitterhetövertygade honom om att han verkligen led djupt,och det lindrade hans egen smärta. Han börjadegäspa och sträcka på sig. Han erfor i själva verketett lugn, som förvånade honom själv. Han tänkte:Jag måtte vara så gammal och slö att ingentingbiter på mig. Eller också – eller också –Han visste inte rätt, vilket »eller» som stodhonom till buds. Utan klippte av tanken med endjup, välgörande suck.Sockerbagaren, som åter missleddes av dessayttre tecken till lugn och besinning, ansåg nu tidenvara kommen att stryka en sista helande salva påsåret. Förnuftets salva, så att säga, det rena, klara,förnuftiga förnuftets. Och han sade:Du Markurell! Om en tänker och besinnar! Såvete allt fan om du inte har det bättre ställt änjag. Med mina tjocka jäntor. Minsann jag vet, omjag bleve så värst lessen, ifall någon ville presentamig en pojke. För det är för jäkligt med baraflickor! Jag menar i affären. Att inte ha en kars­person som man kan lita på ordentligt och somkan ta vid när en slutar. Kom inte och tala ommågar; det blir aldrig detsamma. Nej, jag skulleha en son. Och ta mig tusan om jag skulle ställatill något korsförhör med storken. Vore han baraordentlig och hade handlag och förstånd. Ochtänk på dig! Du är gammal, du börjar bli tungi gumpen och trött i haserna. Då har du Johan.Han blir jurist, kan jag tro? En knepig en somsjälva Carl-Magnus. Och fin karl. Du lämnaraffärerna åt honom. Han bedrar dig inte på ettöre, eftersom han ska ha alltsammans efter dig.Utan du går omkring som friherre och njuterdin ålderdom och spankulerar och donerar och såvidare. Det är väl att ha det bra? Att ha det för­bannat bra? Du blir en föresyn för dina medbor­gare, som rektorn sa. Och det kan du tacka pojkenför. Jo! För om jag känner dig rätt, så skulle dualdrig ge bort ett rött öre, om inte pojken vore.Du skulle vara gnidig och sur som hin håle ochfan så obehaglig. Det skulle du vara. Du skullealdrig bli omtyckt i Wadköping.Det blir jag inte ändå, muttrade herr Markurellmissmodigt. Men i sitt inre kände han lugnetväxa som en len, mjuk, luden, silverglänsandeplanta. Ja, han kände det verkligen som om någon­ting växte inom honom, en rent kroppslig för­nimmelse av någonting mjukt, varmt, levande.Det förundrade honom; han tog sig för bröstet,strök med handen uppifrån och ned. Han varnära ett svagt leende.Då sade perukmakaren, vars bitterhet ännu ejförgått:Ja visst, ja. Rektorn ska väl hålla tal för digi kväll och tacka för donationen. Det vill säga,om de släpper igenom Johan.De ska väl veta hut, svarade herr Markurelllugnt och fast.Sockerbagaren tog upp sin klocka.Hon felas en kvart i fem. Examen är väl sluti draget.Omedelbart efter det att sockerbagaren gjortdenna tidsbestämning inträffade med herr Mar­kurell en förvandling, som väckte hans vänners för­våning och förskräckelse. Likväl var deras fasaatt räkna för intet i jämförelse med den dödsskräckherr Markurell själv erfor. Om han nyss känt detsvagt spirande hoppfulla lugnet som en behagligkroppslig förnimmelse – hur skulle icke nu smär­tan gräva i hans inälvor, sarga dem med sina stål­vassa, hullingförsedda klor, slita upp vävnadernatråd för tråd, nerv för nerv? Om herr Markurellhaft lust för liknelser, borde han ha liknat sig viden fisk, som svalt kroken. Han hade verkligensvalt en krok; och ju mer han slet för att blivaden kvitt, desto obönhörligare hakade den sigfast, tillfogande honom ett säkert dödande sår. Isjälva verket kan man tryggt säga, att herr Mar­kurells dödskamp började just nu, den 6 juni1913 klockan 4,45 e. m.(Här vilja vi ännu en gång upprepa, att herrMarkurell avled på hösten 1916. Dödsorsakenvar blodförgiftning och denna i sin tur förorsaka­des av en rostig spik eller något annat vasst ochsmutsigt föremål, som då herr Markurell sin vanatrogen tassade omkring i strumplästen, sårade hansfot. Såret vansköttes, kallbrand tillstötte, högrabenet måste amputeras. Herr Markurells liv stoddock icke att rädda. Som ofta är fallet vid blod­förgiftningar, nödgades han genomlida ohyggligaplågor, som endast obetydligt kunde dämpas medmorfin. Herr Markurell skall ha visat prov på enovanlig ståndaktighet, ett beundransvärt tålamod.Men detta nämna vi för att förhindra en lika sen­timental som oriktig tolkning av våra ord.)Herr Markurells plötsliga förvandling föregicksmycket riktigt av några rent kroppsliga yttringarav illamående. Han tog sig om huvudet och jäm­rade. Därpå fick han i hastig följd en rad våld­samma uppstötningar, som hotade att övergå ikräkningar. Han svalde krampaktigt gång på gångoch slog sig hårt för bröstet. Slutligen blev hanåter stilla och satt några sekunder och ruvade –som om han känt efter.Plötsligt sprang han upp och såg sig omkringmed tydlig förvirring och ångest i blicken. Hansfot stötte till dörrnyckeln, som han tappat pågolvet. Han tog hastigt upp den, satte den i låset,stängde dörren, varvid han synbarligen var ängs­lig att göra något buller, och reglade den. Där­efter skyndade han bort till fönstret, öppnadedess ena halva och lutade sig ut, spejande tillhöger och vänster. Och alltjämt voro hans musklerytterligt spända och kroppen intog ställningar somvisade att han i varje ögonblick var beredd atthastigt draga sig tillbaka, fly, dölja sig. Änt­ligen vände han sig mot de båda vännerna, sommed oro och undran följt hans beteende. Hansade:Vart ska jag ta vägen?Ta vägen? upprepade perukmakaren.Ja, ja – när han kommer hem. Vart ska jag tavägen?Perukmakaren kippade efter andan. Det varicke bara herr Markurells utseende och röst somskrämde honom. Han förstod, att herr Markurellförst nu kommit att tänka på att han inom kortskulle stå öga mot öga med den människa som förhonom betydde allt – allt vad glädje heter ochallt vad smärta. Med den själssjukes känne­dom om ångestens förkrossande makt och ofrån­komliga herravälde insåg han, att herr Markurellför ögonblicket var icke blott en olycklig utanäven en farlig person. Han visste emellertid intevad han borde göra och förlamades dessutom avtanken på sin sjukdom och på det ogynnsammainflytande en häftig skrämsel utövar.Sockerbagaren däremot tog tills vidare sakenkallt. Dum som sina sex tjocka flickor tillhopaoch dessutom en smula omtöcknad, trodde han sigmed sitt beskäftiga prat ha helt och hållet tröstatoch lugnat herr Markurell. Och han sade:Vart du ska ta vägen? Jo, det ska jag säga. Duska gå ned till skolan och ta din pojke i famn.Lyckligtvis hörde herr Markurell icke hans ordeller uppfattade dem i varje fall icke. Det är merän sannolikt att han skulle ha tagit dem som detgrymmaste hån. Och att han i sin oerhörda över­retning ej hade långt till våldshandlingar, skullesnart visa sig.Som det nu var, tycktes han icke alls väntanågot svar. Han stod och fingrade på sina storaöronlappar, blicken irrade omkring, dock endastutmed golvet, som om han sökt något råtthålatt krypa in i. Och oavbrutet i en enda långramsa mumlade han:Vart ska jag ta vägen, vart ska jag ta vägen, varti Herren Jesu namn ska jag ta vägen, vart ska jagta vägen –Slutligen kände han det som om ett nystanbreda band legat någonstans i bröstet eller bukenoch hasplats upp genom hans mun. Han smälldeplötsligt ihop sina krokodiltänder i ett ursinnigtbett. Detta kraftprov, detta bevis på själv­behärskning tycktes åter till en viss grad lugnahonom. Han betraktade sina vänner och nickadeåt dem, först åt den ene, så åt den andre, meddyster men sansad min. Därpå sänkte han återblicken mot golvet och frågade lågmält:Tror ni, att han vet något?Perukmakaren aktade sig för att med ord elleråtbörd svara. Men den olycklige sockerbagarenfrågade:Vem skulle veta något?Herr Markurell sade, lågmält och saktmodigt:Gossen. Tror du han vet att han inte är minpojke?Klumpig och dum började den arme sockerbaga­ren slå med sina tassar i luften och försäkrade påett överdrivet och framfusigt sätt att så inte kundevara fallet. Människor är inte så usla, o. s. v.Han hade tydligen en massa goda och förträffligaord på lager, men herr Markurell avbröt svadangenom att blixtsnabbt kasta sig över honom ochslå honom till golvet. Ridande gränsle över socker­bagaren alldeles som Louis hade gjort med Johan,tjöt han:Varför slogs han då? Varför slogs han? Kandu säga mig varför han slogs?Sockerbagaren var icke någon klen man menhade dock icke herr Markurells styrka och framförallt ej hans ursinne. Och perukmakaren varkenkunde eller vågade lämna honom hjälp. Till alllycka svalnade herr Markurells vrede lika hastigtsom den kommit. Han reste sig, räckte socker­bagaren handen och muttrade till och med framnågra ursäkter. Sockerbagaren var alltför skräck­slagen och förvirrad för att tänka på någontingannat än flykt. Till på köpet hade perukmakarenråkat i en olycksbådande skälva och sockerbaga­ren fruktade, att han skulle få ett av sina för­skräckliga anfall. Herr Markurell hade emellertidåter tagit nyckeln ur dörrlåset och stoppat den påsig. Möjligheten att snabbt och ostört kunna lyftaut vännen genom fönstret och själv oskadd hoppaefter var icke stor.Herr Markurells uppförande gav under de när­maste minuterna mindre anledning till oro. Hanhade ställt sig framför väggspegeln och ordnade sinklädsel, kammade hårkransen med fingrarna, togfram näsduken och torkade sitt svettiga ansikte,som trots slagsmålet förblivit askgrått. Han sade,men helt besinningsfullt och utan hetsighet:Nej, gossen är inte lik mig. Inte det ringaste.Han stod kvar framför spegeln och i spegelnsåg han sockerbagaren på tå smyga sig bort motdörren, treva på låset och slutligen försiktigt sättaskuldran till för att om möjligt öppna dörren. Dåsade herr Markurell:Förstör inte låset! Du ska strax få nyckeln.Han gjorde sig likväl ingen brådska med densaken och tycktes ha fattat ett särskilt behag tillspegeln, som han vred och vände på, jämkade ochrättade. Slutligen vände han sig dock om, togett steg framåt, drog upp nyckeln ur fickan ochtummade på den. Han sade:Jaså, jag skulle inte bli omtyckt i Wadköping,om jag inte hade den där pojken? Tro det ändå?Jag blir kanske riktigt omtyckt efter det här. Jagblir kanske som en far för er allesammans därnere i grytan? Vad tror ni? En patriark, så tillsägandes. En riktig far. För ser herrarna, i minbibel står det skrivet, i min särskilda bibel, intei herrarnas bibel utan i min bibel –Nu börjar nystanet igen, tänkte han och smälldeihop käkarna. Och för att förströ sig och vinnalugn började han bolla med nyckeln, kastade denslutligen på golvet och gav med en nick till känna,att sockerbagaren kunde taga upp den.Och han fortsatte:Jo, vad skulle jag säga. I min bibel står detskrivet – det börjar på försättsbladet med äng­larna och palmerna. Där stå vi alla Markurellar.Och så Johan. Jag menar gossen. Han står där.Johan, jag menar gossen –Nu slog han sig med knytnäven för mun. Haniakttog med intresse hur sockerbagaren försik­tigt nalkades nyckeln och i en hastig bock tog uppden; vidare hur han till hälften lyfte och barperukmakaren mot dörren. Det förströdde honomoch han kunde fortsätta:Jo, i min bibel står det skrivet:Min son, förakta icke Herrans tuktan; och varicke otålig då Han straffar. Ty vilken Herranälskar, honom straffar han och haver ett behag tillhonom, såsom en fader till sonen.Så står det i min bibel; jag vet inte, hur detstår i herrarnas. Och därför tänker jag mig att jagska kunna bli som en far för er allesammans. Nunär jag inte har någon son. Hälsa dem det. Jagska börja med Carl-Magnus. Men jag ska intesluta med honom. Det ligger mycket papper i dethär trasiga skåpet. Det ska bli som grannlåtenpå ett fastlagsris. Hälsa dem det. Jag har ingenatt tänka på nu utan nu kan jag göra mitt bästa.Jag ska inte lämna sten på sten eller så mycketsom en höna kan värpa en söndagsmorgon då honhar tandvärk –Nu bär det alldeles åt skogen, tänkte han ochslöt sin genstörtiga mun. Han tog spegeln frånväggen, lyfte den över sitt huvud och slungadeden mot högen av spillror. Och han började tassaomkring i rummet, ryckte till sig varje föremålsom kunde krossas och ökade därmed den bedröv­liga högen av spillror. Han höjde sina händer ochmed glänsande ansikte ropade han:Herre, du har krossat mig som om jag ingen­ting vore.De båda vännerna togo till flykten, och snartspred sig i Wadköping det endast alltför sannaryktet att herr Markurell på Berget förlorat sittförstånd. Det väckte överallt uppriktig sorg ochbestörtning. Ty trots sin kända elakhet och hård­het var herr Markurell den man till vilken Wad­köping ställde sitt hopp. Han ensam var i ståndatt reda upp Carl-Magnus’ intrasslade affärer ochrädda Förenade Metall.Ryktet ynglade, och snart talade man om själv­mord, hustrumord och mordbrand. Talade ellertecknade. Folk gick ända utom Östertull för attse, om Kupan stod kvar.Oron var såtillvida obefogad. Herr Markurellhade åter slagit sig ned på den bedrövliga högenav spillror. Han höll sig stilla och tyst och helahuset höll sig stilla och tyst. Susanna, kattan,hoppade in genom kontorsfönstret och efter någrasmidiga och aktningsfulla krumbukter förpassadehon sig upp i den orörlige husbondens knä föratt spinna bort en stund i angenämt sällskap. HerrMarkurell varken hindrade eller uppmuntradehenne.7.Lektor Ivar Barfoth vandrade uppför Bergetsoändliga trappor och vid varje avsats stannadehan, slog sig för sitt bröst och ropade med kla­gande stämma:Excelsior! Excelsior! Excelsior!Därmed eggande sin trötta kropp till nya an­strängningar och manande sin själ till ett upp­höjt lugn. Några timmars slummer på det obarm­härtigt hårda viloläger, en skolbänk bjuder, hadeådragit honom ett svårt ryggskott. Och likväl vorode kroppsliga kvalen icke att jämföra med desjälsliga. Dyster som en stor olyckas budbärarenalkades han det hus, där sorgen i dag tagit sittsäte. Han stönade, suckade och ropade med kla­gande stämma:Excelsior!Terrassens fanor, vimplar, lövruskor och kulörtalyktor skingrade icke hans svårmod. Tvärtom ver­kade motsatsen mellan de glada tillrustningarnaoch det ödsliga, tysta huset ännu mera bekläm­mande. Värdshuset Kupan liknade en skönhet,som med pudervippan ännu i hand dånat vid toa­lettbordet. Lektorn dröjde några minuter på ter­rassens krön och stirrade tungsint genom bril­lorna, som förstorade hans ögon och gjorde demklara och glänsande. Han strök sina polisonger.Han mumlade: En råtta – en stor råtta – enmycket stor råtta –Men sambandet mellan morgonens skräcksynoch kvällens skräck är för oss dunkelt. Och viförmoda att det var dunkelt även för lektorn ihistoria. Ryktet om herr Markurells våldsammavanvett hade nått honom men oroade föga, tyhan var själv icke särdeles klok och trivdes gottbland dårar. Vad som gjorde honom beklämd varnågonting helt annat, någonting skräckfyllt, ohygg­ligt, uppskakande. I trots härav tvekade han ickeett ögonblick att uppfylla den plikt som kärlek ochvänskap ålade honom. Han linkade in på kontoret.Herr Markurell, ruvande sin smärta på högen avspillror, hälsade honom sägande:Har du honom med dig, så stäng dörren. Hanfår inte komma in. Jag vill inte se honom. Talabara om hur det har gått.Hur det har gått? upprepade lektorn frågande.Hur det har gått i examen! skrek herr Mar­kurell retad. Men innan lektorn hann svara, sattehan händerna för öronen och röt ännu ursinnigare:Fårskalle! Tig! Jag vill ingenting veta. Vadangår det mig? Va? Angår det mig? Va? Detangår mig inte det bittersta –Och han dolde sitt anlete i Susannas päls. Lek­torn såg sig omkring och anmärkte i retlig ton, attdet icke fanns några stolar. En smula förlägen sva­rade herr Markurell att han råkat trampa sönderdem. Han tillade:De trodde väl att jag var galen; men jag varbara häpen. Det var som en överraskning allt­sammans. En kunde inte undgå att bli häpen.Men nu är det bättre.Lektorn satte sig i fönstret. Han gned sinavärkande lemmar och grimaserade. Slutligen sadehan:Markurell, har du misshandlat henne?Vem? frågade herr Markurell.Lektorn pekade mot taket. Markurell lyfteblicken och svarade efter ett ögonblick icke utanen skymt av ånger i rösten:Nej, minsann, det gjorde jag inte. Hon fickgå.Och med bittert och bistert eftertryck tilladehan:Jag kunde skära halsen av henne, men då blevehon bara högfärdig. Vad bryr jag mig om henne?Nej, du gör väl inte det, mumlade lektorn, idet han med högra handen tog sig för pannan ochmed den vänstra dunkade sig i korsryggen. Enstund sutto de tysta och iakttogo varandra medlåtsat likgiltiga blickar. Båda hade någonting somde måste säga. Och båda önskade att den andreskulle tala först. De utkämpade en tyst strid itålamod, en strid i vilken herr Markurell måsteligga under. Han började:Ja, du glor på mig, du. Men jag är inte galen.Det är mycket bättre nu. Det är bättre än detnånsin har varit. Varför ska en hålla av någon?Det har en ingenting för. Här har jag gått om­kring och varit beskedlig och artig som en dans­mästare, bara för att jag trodde att han skulle hanytta av det. Nu kan en lägga bort de finafasonerna och bli som en människa igen. Nu in­billar man sig ingenting. Så sent som i morse stodjag där ute – alldeles där vid flaggstången ochhöll honom i hand – så här – i hand – men detär slut nu –Nej, jag är inte galen alls. Man är väl integalen, för det man blir klok? Och blev jag integalen på skolgården, så blir jag det aldrig. Jaghade just som skämtat litet med Carl-Magnus ochhans oäkta pojke. Som skulle vara skral i kemi.Men inte tänkte jag på någonting. Och så slogsde. Och så tog jag honom så här och såg honom iögonen. Ja, då ja! Då förstod jag alltsammans,fast jag inte begrep ett dugg. Han var ju inte liksig ett spår. Som jag mindes honom. Det var enannan. Det var Carl-Magnus. Och då blev jag,så jag satte mig på trappan som ett får. Men jagbara funderade på hur länge han vetat –Vetat? Vad? frågade lektorn.Herr Markurell rev sig eftertänksamt bak öratoch svarade mycket lugnt:Att han inte är min. Jag begriper nog hur detgick till. Det är besynnerligt men alls inte under­ligt. För pojkar är ju begivna på skällsord, och såhar den där lymmeln kallat honom oäkting. Ellernågot i den vägen. Och då måste han slå till.För skams skull. Men min tro är att han vetatdet hela tiden. Jag har tänkt på det, så jag harstupat. Men det kan inte vara annorlunda. Förhade han inte vetat det, så hade han inte varitså kvick att slåss. Han skulle ju inte ha begripitmer han än jag. Men han begrep. Och han visste.Hela Wadköping visste. Fråga perukmakarn, frågasockerbagarn! Hela Wadköping visste. Det varbara jag som var ett kräk och ingenting visste.Och jag kan ju inte begära att han ska brås påmig. Va? Va? Jag ska väl inte vara orimlig?Va? Va?Herr Markurell brast i skratt. Plötsligt spratthan till mitt i skrattet, tog sig för mun och sänktehuvudet. Blicken sög sig fast vid den splittradegolvtiljan; det ryckte i ögonlocken, som han för­sökt att lyfta dem men funnit dem för tunga.Han sade, lågmält så att lektorn knappast upp­fattade orden:Det är nog så, det. Här har han gått och kallatmig gubbe och domderat och orerat och befallt,precis som om jag varit hans far. Och för vargång han lirkat av mig en femtilapp så har hanväl tyckt att jag var ett riktigt rart kräk att haståendes. Att ha ståendes som en har en ko. Hanbrukar vara så kvick att skratta åt mig; och dethar fått sin förklaring, kan man säga.Herr Markurell smålog. Han gnuggade ansiktetmed händerna och han gnuggade händerna ochhan gned sina armar och sina ben och gnuggadeåter händerna. Och hela tiden log han.Det är besynnerligt och underligt, sade herrMarkurell leende. Det är underligt att en aldrigvet, var en är olycklig. En känner att det finnsnågonstans, men en vet inte var. Det är intelängre sen än i förmiddags att hon satt där lillabeskedliga gumman – hon som ligger och dörnu – hon satt där i människans emmastol, somjag enkom burit ut åt henne. Då säger jag – ochjag minns vart ord: För vad en glömmer här ivärlden, säger jag, men pengarna glömmer ensist. Det var mitt evangelium, det. För jag tänkte,att en far, som lämnar efter sig, han blir begråtenoch saknad och allt det där. Och det tror jagnu med. Men det har vänt sig, sa grisen, stackslaktarn med kniven.Och herr Markurell tillade, alltjämt leende menbistert, ursinnigt, som om han framslungat enförfärlig hotelse:Det säger jag henne lilla gumman i den stundsom är och innan hon dör, att jag tror på mittevangelium. Och det lovar jag henne, beskedligalilla gumma, att vart öre jag skrapar ihop av hen­nes släkt och av hela Wadköping, var syndaslantHarald Hilding Markurell får i sin näve skall gos­sen ha. Märk det! Ta inte fel! Carl-Magnus’ oäktason, pojken som är skral i kemi, just han! Ska havart öre. Och låge han här framför mig död i enkista, så reve jag av honom lakanen och sveptehonom i tusenriksdalrar. Ty han höll av mig förmånga hundra tusen riksdaler. Och sen är vikvitt, han och jag.Han sade:Tänk dig, lektor! Nu kommer han hem. Ochså skalar han omkring i trapporna som en ekorre.Och så ropar han: Var är gubben? Var är gub­ben? Var är gubben? Och så står gubben där.Kräket! Kräket! Och så tar han honom i famn.Och så kysser han honom här –Herr Markurell pekade på sin vänstra kind.Och så blir han väl stående ett tag liksomfundersam och tittar litet med ögona, som hanbrukar. Och så begriper gubben. Och så tar hanfram plånboken och säger: Här har du, min käreJohan –Han rynkade pannan i grubbel och hans röstvar grubbeltung och trött.Nej, jag döpte honom inte till Johan. Johanhette far min, käre gubben. Nej, jag döpte honomtill Judas. När han var liten som så. Och Carl-Magnus stod fadder. Han visste väl, han, attpojken hette Judas. Det var ett kalas!Herr Markurell tog Susanna, kattan, mellan sinahänder och höll henne framför sig. Han såg råd­vill ut som om han undrat vad han skulle göra meddet fromt spinnande djuret. Plötsligt började ögo­nen snurra runt i hålorna på ett besynnerligt, van­vettigt och löjligt sätt. Han lyfte katten över sitthuvud och slungade den mot väggen.Det blev ett spektakel! Katten galltjöt av skräckoch smärta, krökte rygg, borstade upp svansen,studsade på stålfjädersspända ben upp och nedsom en boll och flög slutligen ut genom fönstret,slående hatten av lektorn, som började blint fäktaoch slå med sin käpp, krossande två rutor ifönstret.Men herr Markurell knäppte händerna över hjäs­san och hädade Gud, ropande:Jo, just på det sättet! Just på det sättet! Nuhar du krossat mig! Var jag ingenting värd? Inteen vitten? Å, du som skapat mig efter ditt beläte!Å, du konstiga figur! Å, Herre! Allsmäktig!Lektorn i historia bannade herr Markurell ochsade:Du är högmodig i din sorg och för din elak­het finns ingen gräns. Du bär dig åt som en buse.Vad ont hade katten gjort dig? Eller jag? Ellerperukmakaren, som du skaffade ett svårt anfall?Ska människor och djur, skyldiga och oskyldigalida, därför att du lider? Sannerligen, om jag intehade ett viktigt ärende och ett tungt meddelandeatt giva dig, skulle jag icke stanna en sekund.Du är besatt av den onde.Ja, han sa så, professorn, mumlade herr Mar­kurell. Och tillade: Det var en klok karl; jagtyckte om honom. Hur har det eljest gått medexamen?Det angår dig inte! snäste den alltjämt upp­retade lektorn. Du har själv sagt, att det inte an­går dig. Men mig angår det, vad du nu tänkertaga dig till. Förklara dig!Herr Markurell svarade ofördröjligen:Jo! I kväll går jag med aktierna till stads­fiskaln. Så blir Carl-Magnus fast. Det var densaken. Och i morgon reser jag min väg. Jagreser till Stockholm och ser på stan och roar mig.Jo! Jag har aldrig rumlat, så det kan vara påtiden. Och så reser jag till Nora, för där liggerföräldrarna och där har jag inte varit sen jag varliten. Och sen reser jag väl någon annanstans.Sen blir det höst, och då reser han till Uppsala,eller vart det blir. Och då kommer jag hem.Var lugn för det! Bara jag slipper se honom.Jag ber till Herren Gud att jag ska slippa sehonom. Det är inte mycket begärt.Nej, det är det ju inte, medgav lektorn. Vorejag gud, skulle du få din vilja fram. Har dutänkt på, Markurell, att du kanske blir bönhördgenast och fullständigt? Det är möjligt att Johaninte återvänder hem. Åtminstone inte till dig.Varför skulle han göra det?Herr Markurell slöt ögonen och log. Han slogsig hårt för plånboken och sade:Blodsbandet, bror, blodsbandet! Märk det! Ochglöm för tusan inte blodsbandet!Jag märker nog, att du hånar och hädar, sva­rade lektorn. Men du kommer inte långt meddet. Och nu ska jag säga dig en sak. När Johanslogs med Louis, visste han ingenting om den härhistorien. Huruvida han sedan fått veta någon­ting, det är en annan sak. Men då visste haningenting. Pojkarna i almen, som ha reda påallt, visste också varför din son slogs. Han slogs,därför att den andre kallade dig skojare. Hör du,vad jag säger? Därför att Louis kallade hans farskojare, därför slogs han. Hör du, vad jag säger?Jag hör, mumlade herr Markurell. Det rycktei hans ögonlock, men han slöt ögonen ännu hår­dare och skakade på huvudet.Jag hör, vad du säger. Men jag tror inte.Lektorn betraktade honom, och hans ögon, sombrillorna förstorade, glödde och glänste av med­lidande. Han sade:Det gör också detsamma, vad du tror. Men omdu tror att jag ljuger för att trösta dig, så tar dufel. Hur mycket bättre hade det inte varit fördig om Johan vetat alltsammans. Om han i åra­tal vetat att du inte var hans far. Han höll juav dig! I trots av att han visste! Det hade varitnågonting för dig, stackars lilla Markurell, att gåomkring och yvas över. Ty den, som har hög­mod i sin själ, finner ofta besynnerliga anled­ningar att yvas. Så berättas det om hjorten, attden är stoltare än alla andra djur i skogen. Ochvarför? Därför att den har så vackra horn!Herr Markurell flinade till – ett troligen nästanmedvetslöst grin, ty det är icke antagligt atthan kände någon glädje. För resten höll han allt­jämt ögonen hårt slutna.Lektorn fortsatte:Men det är icke meningen att du skall yvas,Markurell. Meningen är, att du skall bli den minstabland alla paddor. Paddan, som inte kan blåsa uppsig. Och nu ska jag så gott först som sist sägadig en sak: du kommer inte att gå till stads­fiskaln med aktierna. Jag skall strax säga digvarför. Och du kommer icke att rumla vare sig iStockholm eller annorstädes. Markurell rumla!Du tror då att vilken stackars gammal bondtjuvsom helst kan rumla? Rummel kräver fantasi ochungdom. Eller i brist på ungdom ett visst måttav historiska kunskaper, de där öppna perspektivoch inbjuda själen till vidsträckta vandringar. Dinsjäl är stängd i ett kassaskrin. Och Vår Herregjorde en nyckel till skrinet och kallade den Jo­han Markurell. Ty varför skulle han icke kalla sinaleksaker vad honom lyster? Vad åter din sorgbeträffar så kan den endast dövas av en ännustörre sorg. Det blir ditt rummel.Och hör nu på! Om Johan finge leva –Finge leva? upprepade herr Markurell och öpp­nade för en sekund det vänstra ögat.Om Johan alltjämt finge leva i okunnighet, åter­tog lektorn, så bleve ditt liv i sanning bekymmer­samt och närmast att jämföras med den stackarsperukmakarens. Att Johan höll av dig, beroddepå hans okunnighet. Han höll icke av dig för dinegen skull, utan därför att du var hans far. Närhan kallade dig gubbe och – efter vad du säger– orerade och domderade och lockade av digfemtilappar, så skedde det endast till åtlydnadav det fjärde budet. Betänk nu din ställning ochjämför den med perukmakarens. Han lever dagut och dag in i ständig fruktan att upptäcka någotspår av sjukdomen hos sonen. På samma sättkommer du att dag ut och dag in leva i fruktanoch ovisshet. Vet han någonting? Får han vetanågonting? Tänker han kanske just nu: Hur ärdet möjligt att den där vedervärdige, fule gubbenkan vara min far? I varje ord och varje blickskall du misstänka en misstanke. Du vet verkligeninte var din olycka gömmer sig, Markurell. Meninser du nu, hur mycket bättre och lugnare dethade varit för dig, om han redan och längevetat –Herr Markurell avbröt, sägande:Jag inser ingenting. Jag vet bara, att han ärborta. Jag tog honom i hand där ute vid flagg­stången. Och jag såg honom gå utför trapporna.Sen har jag aldrig sett honom och får aldrigse honom. Han är borta. Han är död.Han lyfte huvudet, och i det han knäppte hän­derna bakom nacken, slog han långsamt upp ögo­nen, lyfte långsamt de skälvande ögonlocken ochvisade lektorn två ögon som liknade rödgula,variga sår. Han sade:Det är inte så heller. Han lever nog. Detär jag som är död.Lektor Barfoth besinnade sig. Och sedan hanbesinnat sig talade han och sade:Hur skulle jag kunna trösta dig, Markurell, omicke genom att låta dig yvas i din sorg och hög­modas i din smärta tills du spricker.På den tid då Leo och jag vandrade världen om,samlande kunskaper och skingrande vårt fäderne,begav det sig att vi kommo till en stad i Holland,där man odlade en myckenhet blommor. Jag haralltid beundrat och prisat markens örter, men jaghar haft svårt att lära deras namn. När jag stun­dom strör in några blomsternamn i mina dik­ter, sker det endast för färgens skull, fast jagvanligen icke vet, vilken färg just den blommanhar. Jag hoppas på slumpen och tror på dessgoda smak.Med Leo är det, som du vet, en helt annan sak.Han förstår icke att poetiskt bruka deras namn,men han känner dem. Och att känna dem anserhan vara en stor lycka och njutning. Nåväl, denbeskedlige dåren förde mig till en kollega, en gam­mal narr, som hade en hel botanisk trädgård, frånvilken han sålde lökar och annat krafs. Han visadeoss ett drivhus, vars ljus- och värmeanordningarkostat icke blott en förmögenhet utan även etthelt livs och förstånds alla ansträngningar. Ochvad växte i detta drivhus? Den fulaste, ömkli­gaste, obetydligaste planta jag någonsin skådat!Ett grågult växtkräk, som enligt min övertygelsevar fullt med ohyra och orenlighet. Ingen ut­hungrad ko i världen skulle ha sänkt sin mule tilldenna stinkande obetydlighet. Jag frågade man­nen om han verkligen byggt drivhuset enkom fördenna plantas skull. Och han svarade: Min bästeherre, jag har icke blott byggt drivhuset för dessskull, jag har anlagt hela denna trädgård för attslutligen bli i stånd att odla denna stora sällsynt­het. Ja, jag kan säga att hela mitt liv ägnats ochägnas däråt. Den är min stolthet, den är stadensstolthet, den är Hollands stolthet, jag vågar säga:den är den vetenskapliga världens stolthet. Leobekräftade hans uppgifter och gick så långt ifånighet, att han tog av sig hatten. Möjligen förhettans skull men som jag tror av vördnad. Tydet var ett heligt rum.Nåväl, Markurell. Den okunnige, som såg plan­tan, drivhuset och trädgården, måste tro att dessahärliga anläggningar, denna sinnrika byggnad vorotill för sin egen skull eller för ett mycket högtändamål och att växtkräket kommit dit av enslump. På sin höjd kunde den vara en mycket obe­tydlig detalj i ett stort och skönt helt. Så var detemellertid icke.Och vem är du, Markurell? Du är obetydlig,onyttig, ful, elak, på det hela taget vedervärdig.För dina fiender är du obehaglig och för dinavänner ingalunda behaglig. Bland oss wadköpings­bor är du, vad plantan var bland trädgårdens ljuvaörter. Och just nu ingavs mig den tanken att duär Wadköpings – nej, icke dess stolthet, det kandå inte komma i frågan – men dess ändamål. Fördin skull har Wadköping uppbyggts.Så är det, Markurell. Jag tror det. Han, somodlar dig, har gått målmedveten till verket. Försju hundra år sedan lade han domkyrkans hörn­sten, och han sade för sig själv: Äntligen blir jagi stånd att odla Markurell. Hundra år senare sattehan dit spiran och tuppen, och han sade: ÄntligenMarkurell! Två hundra år senare stod slottet undertak och han sade: Markurell! Och då det sju hund­rade året ingick, stod hela drivhuset under tak ochFörenade Metalls jätteskorsten sörjde för värmen.Och han sade: Markurell! Ty oss andra, Barfothar,Rüttenschöldar, de Lorchar, allt vad vi heta, hadehan i sju hundra år odlat blott för din skull, för attgiva dig den rätta jordmånen, den rätta atmosfären,de rätta betingelserna.Markurell, jag erkänner att jag icke förstårhonom. Men jag förstod icke heller mannen i Hol­land. Jag förstår, att jag icke förstår. Vi män­niskor äro fattiga och hysa de fattigas vördnad förstora siffror. Hundra mäns lycka är för oss hundragånger mera värd än en mans lycka. Tusen mänssorg är för oss tusen gånger tyngre än en manssorg. Men för honom, den ende rike, betyderkvantiteten intet. Vad är Wadköping i världsalltet?Vad är kungadömet Sverige? Vad är riken ochväldigheter? Raser och kulturer? Årtusenden ochtio årtusenden?Men se! Då genom oändligheter och evighetertill hans tron föres ett rykte att någonstans i rym­den finns fröet till en sällsynt art eller kanske endasten varietet av en känd art eller kanske slutligen blotten varietet av en varitetetvarietet – ja, se! ja, se! – dåsänder han legioner änglar att söka i rymden. Ochpå någon av sina domäner bygger han ett lämpligtdrivhus, ett Wadköping, bygger det sinnrikt, dyr­bart utan tanke på kostnad och tid. Ty han ärden ende rike och mäktige och för ett jubelrop,som han aldrig förr hört eller en ångestblick, somhan aldrig förr sett, betalar han Stor-Moguls rike.Yvs, Markurell! Du är den sällsynta plantan.Om din sällsynthet tog sig uttryck i de tokigakrumsprången, då din son föddes, eller i döds­ropen och hatet och smärtan av i dag, det veta viicke. Men att du uppfyllt din bestämmelse är all­deles säkert. Och nu skall du betänka någonting,som sällsynta plantor sällan betänka. Att de odlasför sin egen skull är blott en skenbar och skenfagersanning. De odlas för odlarens skull. Då han gavdig en son och en stor glädje, skedde det icke fördin skull utan för hans. Och då han tar tillbakasin gåva och i stället ger dig en stor sorg, betrak­tar han dig med samma intresse, varmed Leo be­traktar sina skalbaggar. Försök att fatta det, käreMarkurell, och besinna med stolthet att du nyssslungade kattan och bölade och sörjde på ettsätt som kanske är enastående ej blott i Wad­köpings och världens historia utan även i världs­alltets. Vad vet jag?Och nu är du död? Du känner det så? Gläd­jen är borta, sorgen är också borta. Bara du slip­per se honom – och det är inte mycket begärt –så kan du rumla som ett lik och krossa Carl-Magnus och hela Wadköping mellan dina ben­rangelsfingrar. Det är väl så; du bör veta detbäst. Du har varit, du har blommat, du har viss­nat. Du skall bort och med dig det sinnrika driv­huset Wadköping. Gott!Men om ditt heliga och betydelsefulla liv ärtill ända, hur mycket kan då återstå av ett annatliv, som icke är på långt när så viktigt? Ett liv,som tänts blott för att giva dig en glädje och ensorg. Ack, du behöver inte stirra på mig! Slutdina ögon som nyss. Du vet vem jag menar.Jag har kommit för att säga dig sanningen. Duvet icke, vari din olycka består. Men jag vetdet! Hör därför på och var lugn. Om ditt lidandeär så stort, att icke blott du själv utan även dinkärlek gått under, hur stort tror du då att hanslidande är? Icke så stort som ditt, ty hos dig ärallting störst. Men stort nog ändå för en pojke,som icke kunnat ärva din styrka. Det fanns i tider­nas begynnelse en Markurell, som för sina ogär­ningars skull blev hängd på Wadköpings torg.Han kan ha varit din stamfar. Det fanns en annanMarkurell, som störtade min farfar från Wad­köpings domkyrkotorn. Det var säkert en blods­frände. Slutligen fanns det en gosse Markurell,som grät så ödmjukt och bittert, att en ängelsteg ned från himlen och förde honom bort frånWadköping. Det barnet hade av misstag kommitin i familjen.Och du, Markurell, anropar himmelens Herremed en blygsam bön att icke mer behöva se dinson. Vet du, vad du gör? Kanske att han justi denna stund får veta något. Eller kanske att hanredan vet och att just i denna stund smärtan ochskammen blir honom övermäktig. Kanske att dublir bönhörd över hövan. Jag har talat länge, menjag har icke gjort det för att fördriva tiden. Jaghar velat förbereda dig. Är du beredd? Är dulugn? Gott om så är. Gott om du verkligen ärdöd, käre Markurell. Ty jag säger dig att redan idenna stund kan du vara bönhörd. Över hövan –Herr Markurell reste sig från sitt säte, denbedrövliga högen av spillror; han sköt upp besyn­nerligt smidigt, spänstigt, ljudlöst. Han böjdesig något framåt, som om han lyssnat. Och hansade viskande och mycket hastigt:Vad säger du? Vad menar du? Johan? Johan?Gos – goss –Men när han skulle forma ordet, slappnade plöts­ligt den medvetna, mänskliga ande som smältersamman tanken och ljudet till ord, och i stället förordet framstötte han ett långdraget, fullständigtdjuriskt tjut. Ett läte, en ton, ett ljud utan mening,utan mänsklighet. Kanske ha andra olyckliga män­niskor tjutit på samma sätt, kanske ha andra fäderbegråtit sina söner just så. Det var ingenting nytti världsalltets eller i världens eller ens i Wad­köpings sjuhundraåriga historia.För den lycklige skalden och oförliknelige glunt­sångaren lektor Barfoth var det emellertid någon­ting alldeles nytt och så ohyggligt att han plötsligtfälldes ihop som en fällkniv och med båda hän­der hårt tryckta mot öronen dunkade han sittstackars huvud mot fönsterposten. Kanske skeddedet i medveten avsikt att misshandla och bestraffadetta huvud för dess arglistighet och vrånghet.Lektor Barfoth hade nämligen ingalunda infunnitsig för att meddela herr Markurell någon olycks­händelse. Han hade endast velat påpeka och varnaherr Markurell för den fara som hotade sonen.Vidare hade han, retad av herr Markurells själ­viska och omanliga sorg, velat giva honom en läxaoch understryka att det dock fanns andra lidandenän hans. Slutligen hade han velat visa herr Mar­kurell på ett kraftigt och oförtydbart sätt att hanskänslor för sonen ingalunda voro döda eller ensförändrade. Härutinnan hade han också lyckatsöver hövan väl.Dessutom befann sig lektorn i en ovanligtheroisk sinnesstämning, som gjorde honom be­nägen att använda skarpa medel och att utdelahårda slag. Orsaken till denna heroiska sinnes­stämning var rätt egendomlig; han hade beslutatgifta sig med fru Markurell. Det var för att med­dela herr Markurell detta sensationella beslutsom han klättrat uppför trapporna, ideligen ro­pande: Excelsior! Han var absolut villig att giftasig med den rödhåriga frun, men han var inteivrig, han var inte angelägen. En man i hansålder är sällan alltför ivrig. Han gör sin plikt, omså äntligen ska vara, men han är inte aneglägenangelägen.Lektor Barfoth ansåg att det var hans plikt. Hanhade älskat fru Markurell, han hade besjungithenne, en huvuddel av hans diktargärning viladepå den rödhårigas behag. Han kunde icke över­giva henne i nödens stund. Med sin fallenhetför överdrifter tog han genast för givet att denfatala upptäckten betydde skilsmässa. I självaverket hade herr Markurell aldrig ett ögonblickhaft en tanke på skilsmässa, och han skulle troligenaldrig få en så fantastisk tanke. Men det anadeicke den poetiske lektorn. Och när herr Markurellhögljutt klagade sin sorg, tänkte den heroiske Bar­foth ganska förargad: Du, ja! Jag undrar egent­ligen vem av oss båda –Ty ehuruväl han i fråga om frodig fantasi varherr Markurell oändligen överlägsen, hade VårHerre, som icke begåvat lektorn med någon son,vare sig äkta eller oäkta, invigt herr Markurell vidafullständigare och djupare i smärtans hemligheter.Härom övertygades han plötsligt och helt avdet ovannämnda skriket. Med ens förflyktigadesden heroiska sinnesstämningen och med den – vimåste erkänna det – varje tanke på äktenskap.Lektor Barfoth blev även i sin egen syn en litenoch svag man, den där råkat begå en svår förseelse.Så snart det förskräckliga och, som det tyckteshonom i oändlighet, en pinsam oändlighet utdragnatjutet upphört, skulle han genast gottgöra dennaförseelse. (Herr Markurells skri eller tjut ellerrop varade så länge, att den rödhåriga frun hannrusa utför halva trätrappan. Då upphörde detmed ens, och när det icke upprepades, återvändeden rödhåriga tyst till sin kammare, som hon dendagen icke vidare lämnade.)Då herr Markurell tystnat reste sig lektorn ochtog ett osäkert steg emot honom. Men herr Mar­kurell lyfte avvärjande sina händer. Hans ansiktevar icke längre grått utan vitt och läpparna frusetblå. Tårarna runno, icke i ymnighet, tvärtom spar­samt, men oavlåtligt – en efter en efter en.Du behöver ingenting säga, Barfoth. Jag för­står att du ljög. Gossen vet ingenting, och dethar inte hänt honom något ont.Du ville säga mig sanningen, och så ljög du.Men sanningen sa du mig i alla fall. Inte villjag slippa se honom. Och även om jag vill, så vadbetyder det vad jag vill?Ingenting.Och vart ska jag resa och vart ska jag ta vägenoch var blir jag annorlunda än jag är?Ingenstans.Och vem ska behöva ha det som jag har det ochlida som jag lider? Vem ska krossas som jag kros­sats?Ingen, käre bror. Ingen alls.Och det kan vara, som du säger, att Wadköpingbyggts för min räkning. Det tror jag fullkomligt.För ingen ska ha det, som jag har det, och ingenska gå så skumögd på Wadköpings gator, som jaggår där, och ingen ska buga sig djupare på Wad­köpings torg än jag.Ingen.Och ingen ska be er så ödmjukt som jag ber er:Käraste, låt det vara nog. Slå mig inte, eftersomjag redan är slagen. Sitter jag inte fast? Vemkan lossa mig? Vem kan lösa mig?Ingen.Vad tjänar det till att skrika?Ingenting till.Och lektor Barfoth mumlade:Om jag kunde göra dig någon tjänst, käre bror– någon tjänst – vad som helst – någon tjänst –Herr Markurell svarade:Du har gjort mig den tjänst, du kunde. Menom käre bror låter mig vara ensam ett slag, sågör du mig en tjänst.Ingenting annat? frågade lektorn nedslagen.Herr Markurell svarade:Nej. Ingenting.8.Carl-Magnus de Lorches fall, Förenade Metallsundergång, hundratals familjers ruin, förutspåddi Wadköpings-Posten, de hemska ryktena från Ber­get, tante Rüttenschölds dödsläger, intet av alltdetta förmådde i längden beröva Barfothens almdet allmänna intresset. Oraklet var i full verksam­het. Ett tjugutal småpojkar hängde på det väldigaträdets översta och yttersta grenar. I skrevet, däralmen delar sin stam i tre, sutto två femte klas­sister, vilkas uppgift var att samla och tyda deofta dunkla viskningarna i trädets krona. Och vidträdets fot stod kustos i första ringen, en gosse,som redan hade glasögon, och utdelade orakletssvar, kommenterande och förklarande vad som fördet olärda Wadköping kunde vara svårt att fatta.Examen var slut; lärare och censorer rådplägadeoch dömde i det åter helgade kollegierummet.Gårdsplanen, den ödsliga sandöknen, befolka­des. Närmast det heliga trädet stod en dysterskara mödrar. Mogna kvinnor och fagra kvinnor,modiga kvinnor och fega kvinnor, magra kvinnoroch feta kvinnor, rika, mäktiga kvinnor och fattiga,obetydliga kvinnor, men alla mödrar och alla be­redda att taga till lipen om Ödet och den pelas­giske Zeus så skulle besluta. Mellan dessa kvin­nor och glasögonsgossen fördes ett oavbrutet,hetsigt men lågmält samtal, dels på svenska, delspå Wadköpings hemlighetsfulla teckenspråk. Ochsom ett bevis på kvinnans, enkannerligen mo­derns, outrotliga dårskap vilja vi nämna, att glas­ögonsgossen, det heliga trädets ödmjuke tolk, såsmåningom blev ägare till ett ej ringa förråd avkarameller, gräddbakelser, apelsiner och cigar­retter; ej att räkna de leenden, klappar och kyssarsom frikostigt skänktes honom. Ty mannens falhetär för kvinnan en dogm; och kommer hon inte åtVår Herre, tar hon kyrkstöten i famn.Den 6 juni 1913 voro votivgåvorna mångdub­belt rikare än vanligt. Luften var tung av oro.Fram över sandöknen skred i behagfull, nyck­full, blomsterlik oordning ett oräknat antal vit­klädda flickor. I händerna buro de syrener, rosor,liljekonvaljer. De lägrade sig framför trappan.Unga män i skoluniformer sökte deras sällskap.Skygga, halvkvävda skratt förnummos. Glasögons­gossen lyfte sin hand och frampressade mellan tän­derna ett väsande ljud. Skratten förstummades.Sandöknen befolkades. Fäder och mödrar, tan­ter och farbröder, syskon och kusiner, vänneroch väninnor, gammalt folk som gått i skolan ochgammalt folk som inte gått i skolan, folk som hadenågon som gått i skolan och folk som aldrig haftnågon som gått i skolan – korteligen hela Wad­köping trängdes på skolgården. Luften var tungav oro.Stadsvaktmästare Ohlson, magistratens represen­tant, linkade omkring från grupp till grupp, teck­nande och viskande:Jag vet! De tänker kugga Markurells pojke.Och varje grupp återgav som ett dystert ekohans ord:Markurells pojke! Markurells pojke!Tilläggande:Jo, det måtte bli månljust!Ty herr Markurell var på en gång Wadköpingshopp och dess skräck. Han var mannen som kundelösa och binda, krossa och upprätta, öppna ochstänga porten till välmågans trygga, borgerliga,wadköpingska paradis. I hans mäktiga händervilade Carl-Magnus’ Förenade Metalls och hundra­tals familjers öde.Och den mannens enfödde son ämnade någraförblindade skolfuxar kugga!Om Blidberg, den pelasgiske Zeus, där han stodi fönstersmygen med pannan tungt stödjande motrutan, rätt förstått att tyda de stirrande blickarnasskrift, skulle han ha läst de välkända orden:Tänk på Carl-Magnus! Tänk på Carl-Magnus!Ja, över hela skolgården, kors och tvärs, överhela Wadköping, kors och tvärs stod skrivet medängslans röda bläck:Tänk på Carl-Magnus! Tänk på Markurell! Låtdina gnostiska villomeningar fara och betänk attdu icke blott är den pelasgiske Zeus utan även engod medborgare i Wadköping, styrelseledamot i»Jesu Krubba» och dessutom släkt med släkten.Det är troligt att rektor Blidberg läste, det ärmöjligt att han förstod, det är säkert att hansvettades. Ty han drog plötsligt upp sin stora, vitanäsduk och gnuggade ansiktet så ivrigt som omhan nyss doppat det i ett handfat vatten.Men i almens grenar susade strax en viskning:Rektorn svettas! Det går åt helsicke!Luften var tryckande tung av oro. Mödrarnaskälvde, flickorna sänkte sina huvuden som blom­mor sina kalkar en åskvädersdag. Wadköpingssmåborgare, de hundratals familjernas fäder, tug­gade sönder sina naglar, ett uttryck av förtvivlan.Och stadsvaktmästare Ohlson linkade från grupptill grupp, väsande och viskande:Markurells pojke! Det blir månljust!Wadköpings-Postens redaktör, som i egen högperson representerade pressen, lyfte i nytvättadehänder notisbok och penna, ty stunden nalkades.Oraklet meddelade att censorerna lämnat kollegie­rummet. Rådplägningen var avslutad, betygensatta, domen fälld. Rektor, omgiven av sina kol­leger, talade ivrigt, upprörd, slog ut med händerna,tog sig om huvudet, drog fram näsduken, nös,snöt sig, torkade omsorgsfullt sitt skägg, skredlångsamt fram till fönstret, öppnade rutan, sträckteut handen med näsduken. Och viftade, höjde ochsänkte näsduken tre gånger, högtidligt, medvetenom sitt ansvar som rektor och medborgare.Från almens krona ljöd ett tjugustämmigt skri,helt olikt det dystra och hemlighetsfulla suset iDodonas ekar.Tre viftningar – ingen kuggad!Markurells pojke var student.Upp sprungo flickorna, höjande sina blomster­bärande händer, fram sprungo mödrarna, skrat­tande, snyftande, jublande, glömska av matronorssediga allvar. Hundratals familjefäder blottadesina huvuden, svingade sina hattar, hurrade. Frånalmens krona dråsade, som om den skakats av enmäktig vind, hela klungan pojkar, hamnade på allafyra, skrikande och tjutande, fast beslutna att medfulla lungor taga ersättning för en hel dags heliga,viskande tystnad.Stadsvaktmästare Ohlson tog tre linkande skuttuppför trappan och öppnade skolans portar.Ur vestibulens dunkel slungades vitmössornapå ett mystiskt och fantastiskt sätt ut i solljuset,spretande och fäktande med armar och ben, an­siktena förvridna av trötthet, ängslan och glädje.Uppsträckta händer grepo dem i flykten, bolladedem, slungade dem upp mot solen, upp mot denskinande domkyrkotuppen, Wadköpings i seklerprövade, trofaste väktare. Bekransade och blomster­höljda av mödrar, systrar, kusiner, tanter och flam­mor, mörbultade av fäder, bröder och vännerfördes de över sandöken, platsen för nio årsmödosamma vandringar, bort från den äntligenbesegrade skolan.Sist i raden av vitmössor kommo primus ochultimus, Louis de Lorche och Johan Markurell, debåda dioskurerna. Med ens blev det tyst; manvisste icke rätt varför. Ingen hissade dem, ingenmörbultade dem, ingen bekransade dem, ingenslungade dem högt upp mot domkyrkotuppen.Ingen tog emot dem; varken Carl-Magnus i blän­kande cylinderhatt och pincené eller den gracilafrun i silkesstrumpor eller den fule herr Marku­rell eller hans vackra, kopparblonda hustru. Ingen.Släkten hade icke infunnit sig, släkten hade för­hinder.De båda pojkarna dröjde på trappan, de sågosig omkring, förvånade, besvikna, en smulaskamsna. Slutligen sågo de på varandra, men blottför ett ögonblick.Wadköpings-Postens redaktör steg hastigt fram,tryckte deras händer, lyckönskade, begärde någraupplysningar –Det var allt.Ute på gatan ställde studenterna upp sig i ledför att som skick och bruk krävde, sjungande ochhurrande draga fram genom Wadköpings gator.De båda dioskurerna stego långsamt nedför trap­pan, vandrade sida vid sida över skolgården ochslöto sig till tåget. Först då de tagit plats i ledetbörjade hurraropen och jublet och sången på nytt.Några småpojkar rafsade till sig blommor, somtappats och trampats, och smyckade så gott deförstodo Louis de Lorche och Johan Markurell.En flicka gav Louis en knippa konvaljer, en annangav Johan syrener.Vi veta och förstå varför herr Markurell ej hademod eller kraft att möta sin son, bekransa honommed blommor och mörbulta honom med faders­hjärtats hela hänförelse. Men varför svek dengracila frun sina skyddslingar?Fru de Lorche hade förhinder. Hon satt på gol­vet i klädkammaren och kom sannerligen icke urfläcken. Ty framför henne rak lång och med huvu­det vilande i hennes knä låg Wadköpings slagnehjälte, Carl-Magnus de Lorche. Han sov. Och varoch en som i den stunden sett hans ansikte skulleha förstått, att vad den gracila frun kunde ochville göra – väcka honom ville och kunde honicke.Efter katastrofen i klädkammaren hade fru deLorche stängt sig inne i skrivkabinettet. Honskrev ett par brev, gjorde några anteckningar ihushållsboken och införde i sin dagbok tvennenotiser för den 6 juni: »Tog Louis studenten.Sjuknade tante Rüttenschöld.» Vidare rökte honen cigarrett och vilade. Det var hennes avsiktatt gå till skolan vid femtiden och att äta middagmed Louis hos överstinnan Edeblad.Tjänstefolket hade hon givit fridag; tystnadeni det gamla huset var djup och rogivande. Tvågånger hörde hon häradshövdingen gå genomsängkammaren in i klädkammaren; båda gångernaåtervände han efter ett par minuter. Vad han hadeför händer intresserade henne icke vidare. Honvar fullkomligt övertygad om att han skulle lämnahenne helt och hållet ostörd; och någon annanövertygelse behövde hon icke.Den kom emellertid på skam. Häradshövdingengick för tredje gången in i klädkammaren, och dåhan återvände, stannade han utanför skrivkabinet­tets dörr, knackade. Den gracila frun blev ganskaupprörd; hon blev ond och en liten smula skrämd.Men hon behärskade sig fullkomligt och frågadevad han ville. Han svarade, tveksamt och ödmjukt:Jag måste be dig om någonting.Hon steg upp och öppnade dörren, blev ståendepå tröskeln. Hans hår var tillrufsat och de gråtestarna vid tinningarna hängde stripigt ned. An­siktet var blekt och slappt; de sextio åren hadeplötsligt tagit ut sin rätt. Fru de Lorche betrak­tade honom utan medlidande och utan vrede.Hon upprepade sin fråga. Han sade:Jag ber om ursäkt att jag måste störa dig, menjag är verkligen – jag begriper inte det här – påkontoret finns ingen människa och i mitt rumkommer jag inte in – jag har förlagt nyckeln –och jag har varit nere i köket – där finns ingenmänniska – jag begriper inte –Jag har givit flickorna ledigt, upplyste fru deLorche. Han rynkade pannan.Det visste jag inte. Jag menar – att vi är en­samma i huset. Vad skulle det tjäna till? Det är– det är mycket obehagligt.Jag beklagar, sade den gracila frun, men nu ärdet så.Han tuggade och tuggade och plötsligt blev honvarse att hans läppar voro alldeles söndertuggade,fulla med skråmor, blodiga.Min kära – kä – ra vän, började han stam­mande. Det är mycket obehagligt. Jag menar, jagbefinner mig i en mycket obehaglig – jag ärhelt enkelt tvungen – att be dig – be dig –Om vad då? frågade fru de Lorche. Han gri­nade till någonting som kanske skulle vara ettleende. Han sade:Du måste hjälpa mig att leta efter min pincené.Och han fortsatte, upphetsad och ivrig som omhan försvarat sig mot någon grov beskyllning:Du förstår ju själv – vad ska jag göra? –glasögonen ligga i mitt rum – jag får inte uppdörren – och jag ser ju ingenting – du vetsjälv – hur ska jag bära mig åt? – jag tappadeden i klädkammaren – jag minns att jag kastadeden ifrån mig – så här – den måste ligga där– men det är omöjligt, jag finner den inte – hurska jag göra? – du vet ju att jag inte ser –min kä – kära vän – är det för mycket begärt?– att jag ber dig –Ja, det är det, svarade fru de Lorche, stängdedörren och reglade den. Först då hon rökt ännuen cigarrett från början till slut hörde hon honomsmyga sig bort. Då öppnade hon dörren på nyttoch steg in i sängkammaren. Klockan var fem, detvar tid att gå till skolan, hon måste klä om sig.Från klädkammaren hördes ett hasande ljud ochett dämpat men förbittrat brummande. Den gra­cila frun gläntade försiktigt på dörren.Krypande på alla fyra undersökte häradshöv­ding de Lorche metodiskt och tålmodigt varjekvadratfot av klädkammarens golv. Han for medhänderna över de breda tiljorna, han krafsademed en pennkniv i djupa springor, han stönade avtrötthet och ömklighet och förtvivlan och de när­synta, halvblinda, mörkgrå, vackra Carl-Magnus-ögonen klippte som blänkfyrar. Men i gropenunder golvluckan stod alltjämt kappsäcken halv­öppen. Och bland pengar, papper och porträtt låghans pincené. Det visste han icke och kunde ickeveta. Ty det var den gracila frun som roat sigmed att gömma den där.Fru de Lorche brast i skratt, hon vacklade skrat­tande in i rummet, och hon skrattade, som detbrukar berättas i österländska sagor om godlyntoch spefullt folk, hon skrattade tills hon föll om­kull. Där satt hon nu, mitt på klädkammarens golvicke en aln från gropen och skrattade. Carl-Magnus reste sig, tagande stöd mot väggen. Hanstod några ögonblick i en ömklig trött och slappställning; så sjönk han åter på knä. Han kröpbort till den skrattande kvinnan och utan att yttraett ord sträckte han ut sig rak lång på golvetmed huvudet i hennes knä. Hon tystnade, menhennes gracila kropp skälvde av innestängt skratteller av snyftningar. Hon strök tillbaka de rufsiga,svettduvna, grå testarna från hans panna. Då hankände hennes fingrar, spratt han till, ryste, his­nade. Han slöt ögonen, suckade och somnade såplötsligt och tungt som om han icke sovit påmången god natt. Vilket kanske också just varfallet.Men den gracila frun tänkte:Hur var det, Carl-Magnus – om tio år skullejag bli din sjuksköterska? Stackare dig och stac­kare mig, hur ska vi kunna undgå en sådan smak­löshet? Stackare mig och stackare dig, jag tror attden började redan för tjugu år sedan. Och jag ärrädd, Carl-Magnus, jag är rädd – jag är räddatt den icke är slut ännu.Sålunda begav det sig att den gracila frunsvek sina skyddslingar, dioskurerna. Hon satt pågolvet i klädkammaren och höll Carl-Magnus’huvud mellan sina händer. Väcka honom kundeoch ville hon icke. Och då han slutligen med ettyrvaket stönande reste sig ur sin slummer, var detför sent att gå till skolan.Ty då hade processionen av sjungande, glädje­yra studenter redan dragit fram genom halva Wad­köping, skrämmande sediga hästar i sken, försät­tande fromma hundar i vilt raseri, jagande mak­liga kattor högt upp på hustaken och bringandemången vestal i ett besynnerligt tillstånd av fromförtrytelse och ljuv oro.Men övervestalen, Wadköpings stolta, gamladam, förnam intet av deras glädje, deras lättsinnigajubel och dåraktiga upptåg. Hennes kära gata lågöde och tyst, hennes spegel återspeglade endasthuvudet på en mager och blek liten pojke med små,pepparbruna, en smula stirrande och mycket ny­fikna ögon. Han vaktade ensam under skvaller­spegeln, den siste i Wadköping, som trodde ochhoppades att en barmhärtig ängel skulle öppnafönstret och med tante Rüttenschöld i sin famnsväva bort mot det osynliga. Men det kom ingenängel, och vid sjutiden måste även han, den siste,ge tappt. Sårad i sin tro och med det första tviv­lets frö i sitt hjärta måste han traska tvärsövergatan in till sin far, perukmakar Ström, för att del­giva honom den bedrövliga nyheten att tanteRüttenschöld dött utan vidare ceremonier.Så slocknade stilla och obemärkt en person, somhaft stor makt och inflytande i Wadköping, »JesuKrubbas» ständiga styrelseledamot, landshövdin­gens syster, vestalernas moderliga väninna ochhela släktens tante. Om hennes död berättas föl­jande:Landshövdingen, överstinnan och fröken Lindersutto i gredelina kabinettet hos den sjuka; i rum­met utanför vankade översten oroligt av och anoch i dess kakelugnsvrå satt Carl-Henrik Brenner.Den sjuka låg orörlig, sovande eller medvetslös,till klockan sex. Väckt kanske av pendylen bör­jade hon jämra och klaga över en förfärlig tyngdsom pressade hennes bröst och hindrade hennefrån att andas. Överstinnan reste kuddar bakomhennes rygg, lättade på täcket, knäppte upp lin­net, men den sjuka klagade allt bittrare över denplågsamma tyngden, som vilade på hennes bröst.Landshövdingen viskade till överstinnan:Kära Amelie, du kan ingenting göra. Det ärsorgen som trycker henne. Betänk vad Mallagenomgått i dag. Det är sorgen som dödar henne.Och det kan vara sant. Men tante Rüttenschöldvisste icke längre själv någonting om sin ochsläktens sorg. Hon visste blott att det låg någon­ting förfärligt tungt på hennes bröst. Och då bro­derns, Amelies och väninnans bilder skymtadeförbi hennes yrvakna ögon, kunde hon icke förstå,varför de vägrade att hjälpa henne. Hon försöktesjälv med darrande, fladdrande händer välta undantyngden, och då det icke lyckades, jämrade honbittert, stönade och rosslade. Man trodde attdödskampen börjat. Översten och Carl-Henrikstego på tå in i kabinettet.Tante Rüttenschöld såg från den ena till denandra, och plötsligt sade hon högt, tydligt och ien förargad och förolämpad ton:Du då, Carl-Henrik – stora pojken – ska duinte kunna lyfta bort det här –Carl-Henrik tog hastigt några steg framåt menstannade åter, förlägen och bedrövad. Där fannsju ingen tyngd, han kunde ingenting göra. Hanrodnade som en skolpojke, plågad av den gamladamens förebrående och förundrade blick och plå­gad av sin hjälplöshet.Men när han nu stod där skamsen och betrak­tade henne, upptäckte han en vit liten fjäder somsatt intrasslad i linnets spetsbroderi över detvänstra bröstet. Han fick en idé. Han stegfram till bädden, sträckte ut handen och pekadepå fjädern.Ser tante den här? frågade han. Och då gum­mans blick verkligen sänkte sig och fastnade vidfjädern sade han:Det är den som är så tung.Han lossade fjädern från spetsen och höll denmellan fingrarna framför hennes ögon. Han frå­gade:Känner tante att det blev mycket lättare nu?Gumman stirrade ett par sekunder förbrylladoch misstänksamt på fjädern. Så slöt hon ögonen,smålog och suckade:Ja, Gud ske pris, Carl-Henrik – mycket lät­tare –Och efter en minut eller två mumlade hon, allt­jämt leende och ganska tydligt:Du är inte så dum som du ser ut, min gosse.Det var det betyg Carl-Henrik Brenner fick.Flera betyg utfärdade icke den barska gamladamen, tante Rüttenschöld. Tyngden var bortaoch snart var hon själv borta.Och studenterna fortsatte och fullbordade sinslingrande eriksgata genom gamla Wadköping,troget följda av småpojkar, småflickor och ilsketskällande hundar. Var de voro och var dekommo och var de gingo, i väster eller i öster, inorr eller i söder, i domkyrkokvarteren eller i Ved­botrakten, vid slottet eller på torget, överallt möttede en och samma person. En undersätsig gammalman i grågul slängkappa och med en grågul bond­mössa neddragen över öronen och med en grågulsliten portfölj under armen. Så snart han blevtåget varse eller hörde dess buller och bång, kiladehan åstad som en rädd råtta och stack sig undani en tvärgata eller i en portgång.Men hur det kom sig, att herr Markurell strö­vade omkring i staden till synes utan bestämtmål, har aldrig blivit utrett. Vi veta blott att hanhade ett bestämt mål, nämligen det de Lorcheskahuset vid Stortorget. Vi veta också att hanredan strax inom Östertull för första gången möttestudenterna. Då lyckades han smita in i en mjölk­affär, där han åt en kringla och drack ett glasmjölk. Men när han lämnade butiken, gjorde hanen lov förbi Klostergatan, där han antog att stu­denterna skulle draga fram. Det gjorde de, somvi veta, icke; och i stället för att undgå dem stöttehan samman med dem mitt på Vedbotorget. Härhade han icke något gömställe; och han hördeJohan ropa:Far! Gubbe lilla! Far!Herr Markurell satte då av i riktning mot Väster­tull. Och det kan så vara. Men hur oturen ochstudenterna kunde driva honom på andra sidanslottet och fösa honom ända bort till Norra kyrko­gården, det är oss obegripligt. Vi kunna en­dast draga den slutsatsen, att herr Markurell måsteha varit mycket förvirrad, ja, alldeles omtöcknad.Dessutom är det ju möjligt att herr Markurellhade ett ovanligt dåligt lokalsinne. Oss är detobekant.I alla händelser kom han alldeles uttröttad ochförstörd till det de Lorcheska huset, ännu ini det sista förföljd av studenterna. Han rusadeuppför trappan, satte tummen mot ringledningensknapp och tog icke undan den förrän fru deLorche öppnat. Då smet han in i tamburen,smällde igen dörren och andades ut.Å, herre gud då, herre gud då! mumlade han.Men sade högt:Det är besynnerligt och underligt, grevinnan,att det kan vara så varmt i början av juni.Han öppnade sin portfölj, tog fram ett digertkonvolut och räckte det åt fru de Lorche.Här är »Krubbans» aktier. Grevinnan har välhört talas om dem? Hon, lilla snälla människansom ligger och dör nu, var hos mig i morse ochville ha dem. Men jag sa nej. Nå, nu kan det görahenne detsamma, men här är de i alla fall. Jaghar ingen användning för dem längre. Häradshöv­dingen kan lägga dem där han tog dem.Och vad de sjutti tusen beträffar så nöjer jagmig med landshövdingens borgen. Och vill haninte ge den, så slipper han det också. För kon­kursen tar jag i alla fall tillbaka i morgon.Det var det. Jag ska tala med häradshövdingensjälv om affärerna. En annan dag. Då det ärbättre med tid.Han stängde sin portfölj, satte mössan på huvu­det men gjorde för övrigt ingen min av att viljagå. Tvärtom ställde han ifrån sig käppen och gickbort till salongsdörren.På torget sjöngo studenterna.Herr Markurell sade:Grevinnan är det finaste fruntimmer, jag känner.Inte för att hon är grevinna och allt det där.Utan nu ska jag säga henne, varför jag tyckerhon är fin. Hon tackar mig inte.Skulle jag det då? frågade fru de Lorche le­ende.Nej, hon aktar sig för det, mumlade herr Mar­kurell. Det är det som är det fina.Han lyssnade med sänkt och framböjt huvudtill studenternas sång. Då de slutligen tystnade,sade han:Det är vackert.Plötsligt vände han sig om och gick fram tillden gracila frun, gick henne så nära att de snud­dade vid varandra. Han frågade:Grevinnan har väl också reda på att det inteär min pojke?Hon nickade.Jojo, jojo, muttrade herr Markurell. Hon harväl inte så roligt hon heller, lilla fina stackare.När de sista hurraropen på torget tystnat, toghan avsked av den gracila frun och återvändehem.Och solen gick ned den 6 juni 1913, en märk­lig dag i staden Wadköpings annaler. Domkyrko­tornets kajor upphävde gälla skri och höjde sigi snävrande kretsar högt över den gyllene tup­pen. Dock icke alltför högt.Herr Markurell stod orörlig på utvärdshusetKupans trappa och blickade ned på de rikligtdukade borden under linden, under glimrande pap­perslyktor mellan doftande björkar.Herr Markurell bar festen till ära frack ochvasaorden; men över armen hade han på kypar­maner lagt en servett, ty han ämnade själv ledauppassningen.Gästerna började anlända till herr Markurellsoch studenternas fest. Det blev en illuster för­samling, så lysande som Wadköping kunde åstad­komma. Där var biskopen och domprosten, därparvar borgmästare och råd, där var rektor i spet­sen för sina kolleger, där var allt vad sta­den ägde av förnämt, rikt och framstående folk.Blott familjerna Rüttenschöld och de Lorche ute­blevo. Släkten hade sorg.Men staden hade icke sorg. I det ögonblick dårektor vecklade ut sin näsduk för att med treviftningar tillkännagiva den lyckliga utgången,grundades på något mystiskt och outrannsakligtsätt den övertygelsen i Wadköpings hjärta att intetont skulle vederfaras dess hjälte Carl-Magnus,dess storindustri och dess hundratals av ruinhotade familjefäder.Den tröga Wadköpingska fantasien hade plöts­ligt avlagt ett kraftprov. I ett slag förvandladesden onde, illasinnade, hotfulle herr Markurell tillett gott och välsignelsebringande väsen.Man började redan säga:Den beskedlige Markurell –Där han nu stod, blek och trött och stillsampå sin trappa, med upprepade små bugningarhälsande gästerna, blev han föremål för derashjärtliga hyllning. Ingen gick förbi honom utanatt fatta hans hand, krama den, skaka den, lyck­önskande till sonens examen.Och varje gäst och lyckönskare svarade herrMarkurell orubbligt detsamma:Ja, det är roligt att ha heder av gossen.Någonting annat kunde han inte hitta på.Nu framträdde med högtidliga åthävor borg­mästare och råd, representerande staden Wad­köping, rektor och kollegor representerande dessläroverk, samt hans högvördighet biskopen ochcensorerna, representerande den högre ecklesiastik­staten. Biskopen själv höll talet för den frikostigedonatorn, herr H. H. Markurell. Hans högvördig­het hade bott endast en kort tid i Wadköping,kände icke teckenspråket och visste ingenting omMarkurells. Han nödgades följaktligen hålla sigtill allmänna idéer och ordalag; han talade omfaderskärlekens betydelse för samhället. Liksomurbilden för varje sann faderskärlek blev mänsklig­hetens frälsning, så är ock varje jordisk faderssanna kärlek till sina barn en levande, livgivandeoch helgad kraft som länder det kristna samhällettill andlig uppbyggelse och materiell nytta. Där­för må man sätta faderskärleken högst av all jor­disk kärlek, ty den är i själva verket kärlek tillsamhället, till mänskligheten. Och sådant trädetär, sådana äro ock dess frukter.Bevis – Markurellska fonden till åminnelse avCarl Johan Harald Markurells med heder avlagdamogenhetsexamen den 6 juni 1913.Under hans högvördighets tämligen långa talförblev herr Markurell stående på sin veranda­trappa, väl synlig för envar som hade lust attbetrakta honom. Själv betraktade han oavlåtligtden gyllene tuppen på domkyrkans spira. Hanlyssnade uppmärksamt men förstod icke allt. Ochhan tänkte:Det är kanske gnosticism.Men Wadköping som med hundratals nyfiknaoch skygga ögon betraktade herr Markurells ask­grå, orörliga ansikte tänkte:Det där är inte Markurell. Det är en bildstod,ett monument. Biskopen har bjudit täckelset falla.Då hans högvördighet slutat, bugade sig herrMarkurell och sade lugnt och avmätt:Jag får tacka ödmjukast och bjuda på en smör­gås.Han viftade med servetten och gav kyparnaorder.De gamla hade redan för länge sedan bänkatsig, då studenterna sjungande tågade uppför Ber­gets oändliga trappor. Sången steg allt högre, blevallt klarare, och äntligen höjde sig de första bådavitmössorna över terrassens krön.Primus och ultimus arm i arm, Louis de Lorcheoch Johan Markurell arm i arm! Wadköpingsdioskurer.Vem hade försonat de båda slagskämparna?Den gracila frun? Nej. Vem? Ingen, absolutingen.Det hade gått av sig själv.I spetsen för studenternas tåg med de vita mös­sorna hissade på de nyköpta käpparna, blomster­kransade, andtrutna, brännande heta av sång ochansträngningar och glädje tågade de runt bordenoch stannade slutligen framför herr Markurell.Far och son togo varandra i hand. Och liksompå morgonen vid flaggstången stodo de en långstund tysta och sågo varandra allvarligt in i ögo­nen. Slutligen sade Johan:Gubbe lilla – är du nöjd med mig?Herr Markurell nickade ivrigt.Riktigt nöjd?Herr Markurell nickade ännu ivrigare.Johan rynkade barskt sina svarta bryn.Ja, men jag är inte nöjd med dig!Herr Markurell smålog matt och spörjande.Johan sade:Tänkte du på mig klockan tre?Och se! Plötsligt blev herr Markurells askgråansikte blodrött och han stammade:Hur – hur – kan du veta – att jag inte –Johan brast i skratt.Jag gissade, din toker! Jag gissade!Och han slog armarna kring herr Markurellsskuldror och drog honom med sig ned från trap­pan.Men herr Markurell hade gripits av en besynner­lig sinnesrörelse. Ögonlocken blinkade kramp­aktigt, ansiktets muskler ryckte och skälvde. Hanstammade:Du – du – skulle – inte gissa – inte gissa –Johan log ett förvånat leende. Men då fadernalltjämt mumlade en ramsa obegripliga ord, sloghan honom myndigt på skuldran, sägande:Se så, gubbe lilla! Det var ju bara skoj. Viär nöjda med varandra. Båda två.Herr Markurell nickade, och de tryckte återvarandras händer. I detsamma märkte de att sorletoch glammet tystnat.Längst ut på terrassens yttersta kant, tecknandesina silhuetter mot aftonhimlens guld, stodo debåda vännerna, de oförlikneliga gluntsångarna lek­tor Barfoth och adjunkten Leontin. Lektorn, gäng­lig, mager och kantig med handen lyftad till eninspirerad åtbörd, med studentmössan på tre kvart,blottande några grå hårtestar som på ett inspireratsätt stego till väders och med frackskörten flaxandeför den inspirerande aftonvinden; adjunkten, stor,svart, massiv, ett vindarnas berg, pösande av luft­massor, färdig att låta hela Wadköping virvla borti en orkan av toner. Och lektorn harklade ochhostade och stämde upp med klar och klangfullstämma:Minns du hur ödet oss förde tillhopa –Solen gick ned i den blånande sjön. Svept iskymning lyssnade Wadköping, den fagra, frej­dade domkyrkostaden, till Leontins svar:Ack ja, visst minns jag det!