 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 i Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER 
 
 
 
 
 ii 
 
 
 
 
 iii SVENSKA FÖRFATTARE NY SERIE Jacob Wallenberg SAMLADE SKRIFTER Del III Predikningar Utgivna av Ingemar Rådberg S V S SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET STOCKHOLM 2004 
 
 
 
 
 iv Utgiven med bidrag av Jacob Wallenbergs Stiftelse, Särskilda Fonden Abstract Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter, III: Predikningar. Utgivna med inledning och kommentarer av Ingemar Rådberg. (Wallenberg, Jacob, Collected Works, III: Sermons. Edited with introduction and commentary by Ingemar Rådberg.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet. Svenska författare. Ny serie, LXVIII +557 p., Stockholm. ISBN 91-7230-118- X . Jacob Wallenberg (1746–1778) made his living first as a private tutor and later as a chaplain on the service of the Swedish East India Company before he was appointed vicar in the parish of Mönsterås in 1777. This third volume of the critical edition of Wallenberg’s works contains what is left of his sermons, a manuscript covering the winter part of the ecclesiastical year. Wallenberg made three journeys to China: the first with the ship Finland (1769–1771, there are sixteen sermons from that journey), the next one on board the ship Stockholms Slott (1772–1773, fifteen sermons) and the last one on board Queen Sophia Magdalena (1774–1775, eleven sermons). There are also a sermon from 1775, place of delivery unknown, and six sermons from his time in Mönsterås (1777–1778). Wallenberg also wrote the travel book Min son på galejan (My Son on the Galley), poetry in Swedish and Latin, an account of a jour- ney through European countries and a lyrical play. © Ingemar Rådberg & Svenska Vitterhetssamfundet ISBN 91-7230-118-X Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118, 103 13 Stockholm http://svenska.gu.se/vittsam.html Printed in Sweden by Trycktjänst i Eslöv Eslöv 2004 
 
 
 
 
 v Förord Det har gått nästan ett halvt sekel från det att Nils Afzelius gjorde sitt över- raskande fynd av Jacob Wallenbergs predikningar i Nordiska museets arkiv till det att dessa predikningar nu är avskrivna och tryckta. I den lilla skriften Att etablera texten till Jacob Wallenbergs predikningar, utgiven av Svenska Vitterhetssamfundet, har jag berättat om den utgivning som vi får förmoda att Afzelius hade tänkt sig. I samma skrift redovisar jag även en del av de svårigheter (men också glädjeämnen!) som har varit förenade med mitt eget etableringsarbete. Docent Annika Ström har översatt Wallenbergs latin till svenska. Det är inte endast Wallenbergs tyska stil som ibland är svårläst – detsamma gäller hans latinska bokstäver. Utan Annikas hjälp hade jag aldrig klarat att tyda de svåra och stundtals skadade ställena. Jag vill också tacka arkivchef, fil. dr Carin Tisell, Nordiska museet, som genom en generös utlåning av originalhandskriften gjorde det möjligt för mig att i lugn och ro på UB i Göteborg kollationera min efter kopior gjorda avskrift med originalet. Göteborg och Lödöse i mars 2004 Ingemar Rådberg 
 
 
 
 
 vi 
 
 
 
 
 VII Inledning Det måste ha varit en sällsam upplevelse för Nils Afzelius när det stod klart för honom att det var 49 dittills helt okända predikningar av Jacob Wallenberg han hade funnit i Nordiska museets arkiv. Detta sensationella fynd gjorde Afzelius i slutet av 1950-talet; alltså mer än tio år efter det att han hade avslutat utgivningen av Wallenbergs Samlade skrifter I och II. Han berättar i Fatabu- ren 1961 om hur predikningarna hade hamnat på Nordiska museet. 1 Där hade man 1882 övertagit Wallenbergs predikningar, tillsammans med en del andra samlingar, från Norrköpings arbetareförenings museum. En förteckning visar att predikningarna hade lämnats in till sistnämnda museum av en privatperson i slutet av 1860-talet, men hur denne hade kommit över predikningarna vet vi inte, och det är också okänt var de hade förvarats sedan Wallenbergs död 1778. Om vi visste det skulle vi kanske kunna hitta den samling av sommarhalvårets predikningar som också bör ha skrivits av Jacob Wallenberg. Att Wallenbergs predikningar så länge hade kunnat vara okända på Nor- diska museet beror enligt Afzelius på att handskriften inte var upptagen i ar- kivets stora katalog utan endast hade registrerats under rubriken »Religiösa skrifter». Noga räknat består samlingen av 48 predikningar samt ett »Lik-tal» (43). 2 Det finns ytterligare ett tal över en död (11), men den gången är minnes- orden så integrerade med själva predikan att de inte utgör någon egen enhet. Manuskripten är samlade i ordningsföljd efter kyrkoårets söndagar med början på första söndagen i advent 1770 (1). Det är alltså vinterhalvårets tex- ter det gäller. Troligen är det Wallenberg själv som har skapat denna ordning (och den bör därför behållas), men den numrering som är tillskriven på varje predikan ser inte ut att vara gjord av Wallenberg. Vem som har gjort denna påteckning vet vi inte. Den inbördes ordningen mellan predikningar från olika år på samma söndag har i en del fall blivit omkastad. När denna ’oord- ning’ har tillkommit vet vi heller inte. 3 Afzelius, s. 116–118. Nummer inom parentes hänvisar här och i det följande till Wallenbergs predikningar efter den placering de har i samlingen. 3 Se not 10 på s. XIX . 1 2 
 
 
 
 
 VIII Predikningarna är skrivna med tysk stil vilket säkert hör samman med predikogenren. Wallenbergs övriga verk är annars genomgående skrivna med latinsk stil. De flesta predikomanuskripten är skrivna till sjöss och ibland har nog sjögången gjort att fjäderpennan har sluntit. Det finns ställen i handskriften som tyder på det. Wallenbergs predikohäfte Underlaget för sina manuskript har Wallenberg skapat genom att vika pap- persark på ett visst sätt och samtliga blad i handskriften är formade efter samma modell. Samlingens 49 olika predikokoncept ger därför ett mycket homogent intryck. Man kan få en föreställning om hur Wallenberg har ska- pat sina predikohäften genom att lägga fyra pappersark av A4-modell över varandra, med den långa sidan mot sig. (Längden på denna är 33–34 centi- meter och den korta sidan är 21 centimeter.) Viker man sedan papperens vänstra kanter åt höger, så att kortändarna ligger jämt med varandra, och pressar på mitten, så har man skapat det typiska ’wallenbergska’ häftet. Detta betyder att bladen i manuskriptet har en genomgående bredd av 16–17 centimeter och höjden är 21 centimeter. På det här sättet fick Wallen- berg åtta blad eller 16 sidor att skriva på. Antalet sidor varierar i de olika predikningarna, men de flesta manuskripten har detta omfång. Nu finns det emellertid en tydlig tendens att Wallenbergs predikningar med tiden blev allt längre och man kan fråga sig om han inte då behövde fler sidor att skriva på. Svaret är, att han oftast löste den saken genom att skriva med allt mindre stil. Ett par saker kan tilläggas när det gäller papperen. Det ena är, att när pre- dikan var färdigskriven så vek Wallenberg sitt häfte ännu en gång (för att kunna stoppa det i fickan?), men denna gång ’horisontellt’, så att de övre kanterna av manuskriptet låg i linje med underkanterna. Här pressade han inte, utan vikningen var ’mjuk’. Spåren efter denna mjuka – och med texten parallella – vikning finns på samtliga blad i handskriften. Tyvärr har skrif- ten på en del ställen blivit skadad genom dessa veck. Det andra gäller de marginaler som finns i vissa av manuskripten och som Wallenberg har åstadkommit genom att lätt vika papperet i ytterkanten och sedan släta ut det igen. De vecken kan man också känna om man stryker med fingret över papperen. 
 
 
 
 
 IX Handskriften Det ursprungliga bandet, som numera återfinns i början av den inbundna handskriften med predikningarna, är ett ganska tunt blågrått pappband med en ryggskylt på vilken det är skrivet: »JAC: WALLENBERGS PRÄDIK- NINGR TOM. I.» På en särskild etikett längre ned på bokryggen finns siff- ran »369» vilket anger handskriftens plats i den ovan nämnda registreringen under »Religiösa skrifter». Dessa ursprungliga pappärmar kan mycket väl härstamma från Wallenbergs tid. Den nuvarande inbindningen, med brun läderrygg och klotöverdragna pärmar i en gulbrun stänkfärg, gjordes i bör- jan av 1980-talet. Handskriften mäter sju och en halv centimeter över ryg- gen. Mellan varje predikomanus finns ett skyddande arkivpapper. När det gäl- ler papperen, som Wallenberg har skrivit på, säger Afzelius i Fataburen, att de är »av många olika slag», 4 och med detta menar han att de är av olika typ (med olika färgton) och att papperen varierar kvalitetsmässigt, vilket i sin tur möjligen kan förklara varför bläcket har börjat ljusna på en del ark. På vissa ställen är texten, eller i alla fall vissa ord, nästan helt borta. Någon en- staka gång har jag varit tvungen att försöka se och följa de rispor som finns i papperet efter Wallenbergs fjäderpenna för att kunna etablera texten. Men även sådana ställen har gått att dechiffrera. Papperen saknar vattenmärken och är inte heller märkta på något annat sätt. Detta gör att det är omöjligt att säga varifrån de kommer eller var någonstans de är inköpta. De svåraste skadorna att komma tillrätta med har varit de där papperet har sugit åt sig bläcket så att hela sidan är röd (se bild s. X ). Att handskriften på detta sätt delvis håller på att förlora sin text har säkert flera orsaker: pap- peret har vi redan nämnt, men en del av det bläck Wallenberg använde kan ju också ha varit av sämre kvalité. Vissa manuskript kan dessutom ha varit utsatta för fukt eller annan åverkan. Miljön ute till havs, där de flesta predik- ningarna har hållits, var väl inte alltid den bästa för bläck på papper. Det finns även ställen i handskriften där en del av papperet har blivit bortrivet. Dessa skadade sidor är lagade med så kallat ’japanpapper’ som är en tunn, ljus och genomskinlig massa. Detta material har även använts som ’tejp’ vid inbindningen och detta för att hålla ihop vissa sidor, till exempel när Wallenberg har klippt bort ett blad i sitt manus och sedan ersatt det med ett annat. 4 Afzelius, s. 118. 
 
 
 
 
 Bläcket har börjat flyta ut och färgat papperet rött. Foto: Stina Rådberg. X 
 
 
 
 
 XI Manuskriptens status Här nedan följer en kortfattad beskrivning av de 49 predikningarnas omfång och status. Beskrivningen sker på följande sätt: först anges det totala antalet sidor i varje manuskript och därefter beskrivs (med sidhänvisning) den eller de eventuella skador som finns. Slutligen omtalas blanka sidor, om det finns några sådana. Är mindre än en tredjedel av sidan blank kommenteras inte detta. Om det inte ges någon speciell kommentar, betyder det att manu- skriptet är i gott skick. Nr 1 16 s.; s. 15–16 pappersskada; halva s. 16 blank. Nr 2 16 s.; halva s. 4 blank; s. 16 blank. Nr 3 16 s.; det mest skadade manuset i handskriften; papperen rödfär- gade, texten delvis blekt och på flera ställen på väg att försvinna, regelbunden pappersskada i över- och underkanterna; halva s. 15 blank; s. 16 blank. Nr 4 16 s. Nr 5 12 s.; s. 11 en tredjedels sida blank; s. 12 blank. Nr 6 18 s.; ett blad bortklippt och ersatt med ett eller flera andra. Nr 7 8 s.; s. 7 drygt en tredjedels sida blank; s. 8 blank. Nr 8 16 s.; papperen rödfärgade, texten delvis blekt och på flera ställen på väg att försvinna; s. 16 två tredjedels sida blank. Nr 9 16 s. Nr 10 12 s. Nr 11 16 s.; s. 14 fyra femtedels sida blank; s. 15–16 blanka. Nr 12 12 s. Nr 13 16 s.; s. 1–2 blanka. Nr 14 16 s. Nr 15 16 s. Nr 16 12 s. Nr 17 16 s.; s. 16 två tredjedels sida blank. Nr 18 12 s. Nr 19 12 s.; bläcket blekt och lätt rödfärgat; s. 11–12 pappersskada; s. 12 texten delvis blekt och på några ställen på väg att försvinna. Nr 20 16 s.; s. 15–16 blanka. Nr 21 16 s.; s. 10–15 bläcket lätt rödfärgat; halva s. 15 blank; s. 16 blank. Nr 22 16 s. Nr 23 16 s. 
 
 
 
 
 XII Nr 24 12 s.; bläcket blekt och lätt rödfärgat; s. 7–12 ett hål genom bladen (1–2 cm brett); s. 11–12 papperet delvis rödfärgat och texten på ett par ställen på väg att försvinna – särskilt svår är skadan på s. 12. Nr 25 16 s. Nr 26 12 s. Nr 27 16 s.; s. 1–8 bläcket blekt och lätt rödfärgat; s. 16 blank. Nr 28 16 s. Nr 29 14 s.; ett blad bortklippt och ersatt med ett annat; knappt halva s. 14 blank. Nr 30 16 s. Nr 31 12 s. Nr 32 12 s. Nr 33 18 s.; ett blad bortklippt och ersatt med ett annat. Nr 34 20 s.; bläcket blekt och lätt rödfärgat. Nr 35 12 s. Nr 36 12 s. Nr 37 16 s.; s. 3 tre fjärdedels sida blank; s. 14–16 blanka. Nr 38 16 s. Nr 39 12 s. Nr 40 16 s. Nr 41 16 s. Nr 42 16 s.; bläcket blekt och rödfärgat; knappt halva s. 16 blank. Nr 43 4 s.; bläcket blekt och rödfärgat; s. 3 handskriftens mest omfattande pappersskada; s. 4 blank. Nr 44 16 s.; s. 16 tre fjärdedels sida blank. Nr 45 16 s. Nr 46 12 s.; s. 7–12 blanka. Nr 47 20 s.; s. 18–20 blanka. Nr 48 16 s. Nr 49 16 s. Handskriften består sammantaget av 718 sidor varav 25 är blanka. Predik- ningarna nr 3, 8, 19 och 24 är de som är mest illa medfarna. Det finns natur- ligtvis småskador här och var, men i det stora hela ser det bra ut (se bild s. XIII ). De flesta predikningarna omfattar, som påpekats, 16 sidor, vilket är detsamma som fyra vikta pappersark – 28 manuskript har detta omfång. Näst vanligast är tolv sidor vilket betyder tre vikta ark – 14 predikningar är så långa. 
 
 
 
 
 Två välbevarade sidor i Wallenbergs predikomanuskript. Foto: Stina Rådberg. XIII 
 
 
 
 
 XIV Bruket av marginaler Wallenberg använde genomgående breda marginaler (2,5–3 cm) i sina predi- kokoncept på den första resan till Kina (1769–1771), men efter ungefär en och en halv månad på den andra resan (1772–1773) började han göra dem smalare (1 cm). Vi har sex manuskript från våren 1772 med smala margina- ler. 5 Hur länge han sedan fortsatte med att ha dem smala vet vi inte eftersom den sista predikan från 1772 är hållen den femte april. I predikningarna från 1773 saknas marginaler och detsamma gäller predikningarna från den tredje resan (1774–1775). Däremot framgår det av en predikan från den 31 decem- ber 1775 (6) att Wallenberg vid den tiden hade återgått till breda marginaler (3 cm) och de förblir sedan breda även under hans sista år som kyrkoherde i Mönsterås (1777–1778). När de exakta växlingarna mellan breda, smala och inga marginaler har skett, vet vi inte. Den enda synliga skarven är i början av den andra resan då det sker en förändring mellan den 16 och 23 februari. Utgår man från de be- varade predikningarna får man följande bild av Wallenbergs bruk av margi- naler: breda smala saknas breda 28/1 1770 – 16/2 1772 23/2 1772 – 5/4 1772 24/1 1773 – 23/4 1775 31/12 1775 – 29/3 1778 De enda predikningar som bryter detta mönster är nr 29, 42 och 43, som saknar marginaler, men som sannolikt ändå är hållna i Mönsterås. 6 Läser man predikningarna i den ordning som Wallenberg troligen har hål- lit dem ser man alltså följande: 19 predikningar (1, 2, 4, 5, 9, 13, 14, 15, 18, 22, 23, 25, 30, 38, 40, 41, 44, 45 och 49) med breda marginaler (3 cm) följs av sex predikningar (19, 24, 26, 31, 35 och 39) med smala (1 cm). Därefter följer 17 predikningar som saknar marginaler (3, 7, 8, 10, 12, 16, 17, 21, 27, 28, 32, 34, 36, 37, 46, 47 och 48) och slutligen finns det fyra (6, 11, 20 och 33) med breda marginaler (3 cm). Räknar man också in predikningarna 29, 42 och 43 finns det alltså sammanlagt 20 predikningar som saknar marginaler. Ett av dessa (39) har en något bredare marginal (1,5 cm), men detta saknar betydelse i det här sammanhanget. 6 När det gäller nr 29 får jag hänvisa till s. XXVIII – XXX och till den tidsbestämning som redovisas där. Nr 42 och 43 hade förmodligen hållits flera gånger redan innan Wallenberg kom till Mönsterås, men de har sedan (åtminstone nr 42) använts även där. Också här hänvisas till den datering som senare följer (s. XXI f.). 5 
 
 
 
 
 XV Återanvända predikningar Det framgår tydligt av manuskripten att Wallenberg ibland har utnyttjat sina gamla predikningar vid nya tillfällen. Hur ofta detta har skett går inte att med bestämdhet säga, men det är inte omöjligt att det kan ha skett rela- tivt ofta. På sin andra och tredje resa till Kina mötte Wallenberg helt nya be- sättningar och under sin tid som kyrkoherde i Mönsterås hade han åter nya åhörare. Under sådana förhållanden är det inte så konstigt om han ibland valde att utnyttja en predikan från ett tidigare år i stället för att skriva nytt. Under arbetet med föreliggande utgåva har jag blivit övertygad om att Wal- lenberg, särskilt under de senare åren, allt mer frekvent utnyttjade sina ’gamla’ predikningar. Att han då ändrade en hel del i sina koncept ser man tydligt i originalmanuskripten. Ibland har han även klippt bort ett blad och ersatt det med ett nytt. Vilka manuskript detta gäller framgår av beskriv- ningen ovan av manuskriptens status. Samtidigt måste det framhållas, att Wallenberg verkligen många gånger skrev nytt även för söndagar då han inte hade behövt göra det. Midfastosön- dagen är här ett bra exempel. Vi har inte mindre än fem predikningar beva- rade från den dagen. Ett tydligt och intressant exempel på en återanvänd predikan är nr 47, där »Påskedagen 1775» är ändrat från »Siste Bönedagen 1773». »Påskedagen» har tydligt skrivits med ett mörkare bläck. Siffran »5» i »1775» är inte särskilt tydlig, vilket beror på en bläckskada som troligen har tillkommit som en följd av att siffran har ändrats. Predikanten skriver emellertid att han är ombord på »S.[ophia] M.[agdalena]» och detta faktum talar för att årtalet är 1775. Det troliga är att »1775» har ändrats från »1773». Det här innebär således, att vi har en bönsöndagspredikan som har arbetats om för att passa en påskdag. Den »Siste Bönedagen» på året är Tacksägelsedagen och att det är den söndagen predikan ursprungligen gällde framgår av de strukna orden: »på denna stora Böne- och Tacksägelse dagen». De gjorda ändringarna är heller inte långsökta, ty ’tacksägelse’ är ett utmärkt tema även för en påskdag. I ett långt parti som är struket finns det starka anknytningar till en böndag och Wallenberg säger där följande (med tanke på den gudstjänst de firade »Siste Bönedagen» 1773): »efter höga Öfwerhetens Befallning enkom samman- kommit dertill, enkom mött hwarandra i Herrans Hus, för at påminna oss hans Under och Wälgärningar i wårt Swänska Israel, öfwer Land och Rike i allmänhet.» Dessa ord passar som hand i handske på en böndag eftersom detta var en dag som var anbefalld från högsta ort. Citatet visar även att Wal- 
 
 
 
 
 XVI lenberg predikar i en kyrka och att han således befinner sig på land. På påsk- dagen är naturligtvis ett sådant tal högst irrelevant. Orden »Deo Gloria S.[ophia] M.[agdalena]» i predikans inledning är troligen tillskrivna när Wallenberg gjorde sin tredje resa och använde sitt omarbetade manus på påskdagen 1775. Det går inte att avgöra om nämnda tillägg är skrivet med annat bläck. Den strykning som nämnts ovan, och som i originalmanus omfattar nästan tre sidor, visar att den här predikan inte har hållits till sjöss första gången. Det är också högst sannolikt att predikan i sin ursprungliga version var mycket kortare än den som nu före- ligger till påskdagen. Den har förmodligen slutat just där den långa stryk- ningen slutar och alltså bara omfattat fyra och en tredjedels sida. Det bety- der i sin tur att det fanns ett antal oskrivna blad kvar i häftet, som kunde utnyttjas inför påskdagen 1775. Det som är skrivet efter den omtalade strykningen är nämligen alltsammans skrivet med det mörkare bläck med vilket även »Påskedagen» inledningsvis är skrivet. Även strykningen är utförd med det mörka bläcket och samma gäller de ändringar som finns i predikans förra del. På tacksägelsedagen hösten 1773 var Wallenberg i land men vi vet inte var någonstans han höll sin predikan den aktuella dagen. Det finns ingen predi- kan bevarad från någon bönsöndag, men vi kan faktiskt få fram en sådan predikan genom att stryka de korrigeringar och tillägg som Wallenberg har gjort i sin påskdagspredikan från 1775. Datering På sin första resa till Kina var Wallenberg närmast mönstergill när det gällde att ange platsen och tiden för den hållna predikan. Under den andra resan var han inte längre lika noggrann med att ange tid och plats, och ännu mindre noga blev han under den tredje resan. Det är alltså bland den tredje resans predikningar som de största svårigheterna finns när det gäller dater- ingen. Men en avsaknad av tidsangivelser bildar ju i sig, intressant nog, ett mönster som kan vara en hjälp i dateringsarbetet. Man kan fråga sig varför det finns så många söndagar som saknar en pre- dikan. Har vår predikant i de fallen varit missnöjd med sina egna predik- ningar och helt enkelt låtit bli att spara dem i sin samling? Det lär vi aldrig få veta. 
 
 
 
 
 XVII Översikt över predikningarna Följande uppställning visar den ordning i vilken predikningarna har place- rats i den bundna handskriften samt det texthuvud som finns i början av varje predikan (söndagens namn är spetsställt). Latinska förkortningar däri förklaras i denna utgåva på s. LXVI eller i kommentaren till de olika texterna. 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 7 8 1 Adwents-Söndagen 1770. 4 Söndagen i Adwentet 1770. I. N. I. Hållen i Chinesiska Siön – Natalis Christi. D. A. S. G! Hållen – 4 de dag Jul 1770. I. N. I. Hållen wid Stratbanca. Näste Söndagen efter Jul 1771. I. N. I. Hållen 1 ste Sönd.[agen] eft.[er] Jul 1775. I. N. I. Nyårsdagen I. N. I. Nyårsdagen 1775. I. N. I. Hållen Deo Gloria! 2 Söndagen efter 13 de dagen 1771. I. N. I. Hållen utom Javahufwud, Finland III post Epiphaniam – I. N. I. Deo gloria! Hållen 3 efter 13 de dagen. I. N. I. IV post Epiphaniam – I. N. I. 4 Söndagen efter Trettonde dagen, Ewangelium Math. 8: 23. D. A. C. Hållen opp under Ferrö 1770. 5 Söndagen efter Trettonded.[agen] 1772. I. N. I. C. Hållen, Söndagen Septuagesima 1772. I. N. I. C. Hållen Septuagesima 1773. I. N. I. C. Hållen Deo Gloria! Septuagesima [17]75. I. N. I. Deo gloria S[ophia] 7 Mag.[dalena] Hållen i Norge på Sönd.[agen] Sexag.[esima] 1770. D. A. C. Söndagen Sexagesima 1772. I. N. I. Hållen – Sexagesima 1778. I. N. I. Dominica Qvinqvagesima. I. N. I. Hållen Deo Gloria! S. M. Fastelags Söndag. 1770. Fastelags-Söndag 1771. I. N. I. Hållen på Finland – Fastelags Söndag 1772. I. N. I. Hållen Första Söndagen i Fastan. Hållen i Norge den 2 Mars 1770 8 1 ste Söndagen i faston 1772. I. N. I. Hållen Hållen 1 ste i Fastan I. N. I. 2 Sönd.[agen] i Fastan I. N. I. hållen på S. M. S[ophia] hs S t vilket trol. är en felskr. Den 2 mars 1770 var en fredag. 
 
 
 
 
 XVIII 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 2 [Söndagen i] Fast[an] – D. O. M. Tredie Söndagen i Fastan. Hållen under 44 grad.[er] latit.[ud] 3 Söndagen i Fastan 1772 – I. N. I. Hållen 3 Söndagen i Fastan 1773. Hållen Deo gloria Midfasto Sönd.[agen] I. N. I. 4 i Fastan D. O. M. Hållen Deo gloria! Midfasto Söndagen 1772. I. N. I. Hållen. Midfasto Söndagen 1773. I. N. I. Hållen Deo gloria! Hållen Midf.[asto Söndagen 17]75. I. N. I. S. M. Deo Gloria 5 Söndagen i Fastan 1771. I. N I. Hållen wid Helena. 5 Söndagen i Fastan 1772. I. N. I. C. Hållen 1773. På Palmsöndagen 1771. I. N. I. Hållen vid St. Helena. Långfredagen 1770. 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] I. N I. Lik-tal. Påskedagen 1770. Hållen 2 gr.[ader] v.[ästlig] l.[ongitud] om Linien på S[wenska] O.[stindiefararen], Finland Påskedagen 1771. I. N. I. Hållen Linien. Påskedagen 1773. I. N. I. Hållen – Påskedagen 1775. I. N. I. Deo Gloria S. M. Annandag Påsk [17]75. I. N. I. Deo Gloria S. M. Fiärde dag Påsk 1770. Hållen W.[äst] om Linien 4 gr.[ader] lat.[itud] på Finlan[d]. Av samlingens 49 predikningar går det att direkt datera 35 utifrån de noter- ingar som finns i texthuvudena. Detta betyder att det finns 14 predikningar som kräver en särskild uppmärksamhet för att kunna tidsbestämmas. Nr 21 Dominica Qvinqvagesima. I. N. I. Hållen Deo Gloria! S. M. Förkortningen »S. M.» bör stå för ’[Drottning] Sophia Magdalena’ som var namnet på det fartyg med vilket Wallenberg gjorde sin sista resa till Kina. Under något av åren 1774 eller 1775 har alltså denna predikan hållits, men vilken söndag är det? Här möter oss en svårighet. »Dominica Qvinqvage- sima» är det samma som fastlagssöndagen men innehållet i den aktuella pre- dikan svarar inte alls mot temat för nämnda dag som är »Jesus förkunnar sitt lidande, Luc. 18». Nr 21 har alltså, om vi skall gå efter den notering som finns, helt korrekt fått sin plats i samlingen efter söndagen Sexagesima, men ser vi till innehållet, kan detta omöjligt vara en predikan på fastlagssönda- 
 
 
 
 
 XIX gen. Hur skall vi då förklara denna diskrepans mellan söndag och ämne? Den troligaste förklaringen är att det rör sig om en felskrivning. Det borde stått »Qvasi modo geniti» som är första söndagen efter påsk. Temat för den dagen är »Jesus går genom Lyckta dörrar, Joh. 20.» 9 och det är precis detta som nr 21 handlar om. Som ämne för sitt tal har Wallenberg valt »Deras Salighet som tro fast the icke se», och det är tydligt att skildringen av Jesu apostel Tomas har en framträdande plats. Det talas vidare om Jesu förhärli- gade kropp som efter uppståndelsen »syntes och förswan i ett ögnablick», vilket förklaras av att Jesus »gick genom lykta dörar o. s. w[.]». Vi läser vi- dare: »Då kom Jesus å nyo och hugnade dem med sitt kära Besök: Frid vare Eder, sade han, och wände sig i det samma till Thomas, sägande: Räck hit titt Finger etc[.] Thomas blef då slagen med ens, och lik en Man som hastigt waknar af en faselig dröm, framstammade han sin förundran med detta utrop: Min Herre och Min Gud! Derpå swarade Frälsaren, Efter Tu såg mig, Thoma, tror Tu; tilläggande därwid denna märkwärdiga Erinran: Salige äro The, som icke se, och dock tro, J o h . 2 0 : 2 9.» Det kan därför inte finns någon tvekan om vilken söndag det gäller; nr 21 måste vara en predikan på första söndagen efter påsk. Om denna förmodan om en felskrivning av söndagens namn är riktig, så betyder det att nr 21 är felplacerad i samlingen. Handskriftens nuvarande ordning är för övrigt inte oantastlig, och den har inte heller någon egen auk- toritet. 10 Frågan är då vilket år det gäller. År 1774 inföll första söndagen efter påsk den 10 april och 1775 inföll samma dag den 23 april. Låt oss se hur det ser ut med predikningarna under påsktiden 1775. Från påskdagen finns det en pre- dikan som Wallenberg tydligt har daterat. Även från annandag påsk finns det ett manus med en tydlig tidsangivelse. Från första söndagen efter påsk finns det endast en predikan och det är nr 21. Om vi nu placerar denna efter påsk- dagens och annandagens predikningar från 1775 så upptäcker vi ett mönster som återkommer i inledningen till alla tre manuskripten. Följande jämförelse visar detta (Namnet Dominica Qvinqvagesima utelämnas här på nr 21): Nr 47 Påskedagen 1775. I. N. I. Deo Gloria S. M. Nr 48 Annandag Påsk [17]75. I. N. I. Deo Gloria S. M. Nr 21 I. N. I. Hållen Deo Gloria! S. M. Almanach För Året Efter wår Frälsares Christi Födelse (åren mellan 1770–1778). Det finns fler exempel på att den absoluta ordningen är rubbad: nr 12 och 13 borde byta plats och detsamma gäller sannolikt även nr 28 och 29. När det gäller midfastosöndagens fem predikningar är den inbördes ordningen felaktig. De två odaterade är felplacerade. 9 10 
 
 
 
 
 XX Det återkommande uttrycket »Deo Gloria S. M.» är en sammanhållande faktor. Om nr 21 skall dateras till 1774 bryts detta samband, och det finns för övrigt ingenting som talar för att 1774 är mer rätt. Yttre kriterier visar också att nr 21 och 48 hör ihop. Papper och bläck är så lika att de bör vara skrivna ungefär samtidigt. Predikan nr 47 ser helt an- norlunda ut, men eftersom detta ursprungligen var en predikan på en av »bönedagarna», förvånar inte detta. Se avsnittet om Återanvända predik- ningar ovan s. XV f. Det finns ett ställe i nr 21 som dessutom kan ses som en bekräftelse på att den gjorda dateringen till 1775 är riktig. Texten lyder: »Wi hafwe sett männi- skor blott på en gissning äfwentyra sina Lif för att upsöka nya Länder: Wi se dageligen Folk som wåga sin Egendom på en främande ort, där de dock aldrig warit». Orden verkar vara en anknytning till erfarenheter som besättningen hade gjort på sin resa. Den 23 april 1775, då predikan förmodligen hölls, var det mindre än två månader kvar på resan hem till Göteborg. Det är inte lika troligt att Wallenberg 1774, endast två månader och tre veckor efter utresan från Göteborg, skulle hänvisa till den typen av gemensamma upplevelser. Nr 28 2 Sönd.[agen] i Fastan, I. N. I. hållen på S. M. Här får vi veta söndagen och att året är antingen 1774 eller 1775, eftersom Wallenberg är ombord på Sophia Magdalena (S. M.). Vi får inga ledtrådar i själva predikan som kan hjälpa oss med att fastställa årtalet. Om vi emeller- tid prövar med att placera in nr 28 under fastan 1775, så upptäcker vi att det finns sex manuskript från tiden mellan den 12 februari och den 23 april och på samtliga dessa har Wallenberg markerat att han är ombord på Sophia Magdalena. (17, 28, 37, 47, 48 och 21). 11 Man kan tycka att detta är en skör tråd att hålla sig i, men när det gäller 1774 som alternativ så finns där ingen tråd alls. Sannolikt har Wallenberg hållit den aktuella predikan den 12 mars 1775. Nr 11 3 efter 13 de dagen. I. N. I. Det som gör dateringen av denna predikan lätt är att den innehåller ett griftetal över en avliden församlingsbo i Mönsterås. Wallenberg nämner den avlidnes namn i sitt tal och säger att han ämnar »tala några ord öfwer wår När det gäller nr 17 (»S t Mag.[dalena]») är det svårt att avgöra om det skall vara upphöjt t eller f efter S. »S f » kan vara en förkortning av »Sophia», men det kan också vara ön Sankt Helena, där man gjorde ett kort uppehåll under hemresan, som förvillat, och i så fall rör det sig om en felskrivning (S t ). 11 
 
 
 
 
 XXI afledne käre Christendoms broder, i Lifstiden ärlige och beskedelige Danne- mannen Anders Danielsson på Björnö, hwilken efter ett swårt och olyckeligt fall, afsomnade den 17 sistl.[idne] Januari, och nu i dag, under wänners och anhörigas tårar, beledsagades och nedgömdes i sitt Hwilorum till Domsens dag.» Även dagen för dödsfallet nämnes. Att dödsåret är 1778 bekräftas både av dödboken i Mönsterås 12 och av det faktum att den enda gången som Wallenberg upplevde tredje söndagen efter trettondagen i sin församling var den 25 januari 1778. Nr 42 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] Nr 43 Lik-tal. I. N I. Dessa båda texter behandlas lämpligen tillsammans eftersom nr 43 är ett griftetal, som ursprungligen måste ha hållits vid samma tillfälle som predi- kan (42). De sammanhållna papperen, stilen och bläcket bekräftar också detta. Lik- eller griftetalet är inte sammanvävt med predikan, så som är fallet med nr 11. De innehållsliga sambanden mellan predikan och liktal är dock så påtagliga, att det knappast råder någon tvekan om att båda texterna, åt- minstone första gången, har förekommit vid samma gudstjänst. Det har krävt en del detektivarbete att tidsbestämma dessa båda manu- skript. På sidan två i handskriften till predikan (42) finns det emellertid en symbol (#) som gör att jag tror mig ha kommit på en lösning. Den står i talets inledning efter de två första styckena och före den mening som börjar med orden: »Så är det till at ha sin Förtröstan till Gud.» Eftersom predikan gäller 14 söndagen efter trefaldighet (och detta stämmer väl med den dagens ämne som är de tio spetälska), så innebär det att vi här har ett manus från sommarhalvåret. Att den har kommit med bland vinterhalvårets predik- ningar beror säkerligen på att texten utnyttjats även under denna tid. Det är inte svårt att se på vilken söndag detta återanvändande i så fall har skett. I texthuvudet finns nämligen de strukna orden »Påske dagen» tillskrivna med bläck, som i sin tur har ändrats från »Påskedagen» (med blyerts eller kol- penna, svagt men läsbart om man skuggar texten) genom överstrykning med bläck. Det kan också noteras att både »14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis]» (14 söndagen efter trefaldighet) och »Påske dagen» är skrivna med annat bläck än i predikan och att dessa båda påteckningar även skiljer sig åt sins- emellan; de är alltså inte tillagda vid samma tillfälle. Eftersom det är en kvinna som jordfästes, och liktalet talar om närvarande anhöriga, så måste både predikan och liktal ha hållits på land första gången 12 Afzelius, s. 140. 
 
 
 
 
 XXII och då på 14 söndagen efter trefaldighet (Wallenberg reste ju heller aldrig med någon ostindiefarare den söndagen). I vilken kyrka gudstjänsten har ägt rum kan vi inte veta, och inte heller vilket år som är aktuellt. Ett troligt alternativ är emellertid 1774 eftersom den aktuella predikan passar tämligen bra ihop med nr 34 och 3 vilka båda hölls just det året. I nr 42 och 34 har bläcket en lätt rödaktig färgton och även i nr 3 är bläcket rött. Hur skall vi då förklara den något förbryllande påteckningen »Påskedagen»? Den helg- dagen tillbringade Wallenberg i allmänhet till sjöss, om vi ser till hans aktiva år som präst. Han kan dessutom omöjligt ha hållit nr 42 i sin helhet en påsk- dag – innehållet passar helt enkelt inte för den dagen. Däremot passar inled- ningen, eller det han själv kallar »Förberedelsen», 13 utmärkt på påskdagen. Att det kommer »Solsken efter moln» är ju ett budskap som passar på en påskdag! Följande scenario är därför troligt: 1. Nr 42 har första gången hållits på land 14 söndagen efter trefaldighet och då i samband med en jordfästning (43). Ingen notering om aktuell söndag gjordes vid detta tillfälle. 2. Inled- ningen, eller »Förberedelsen», användes sedan vid något gudstjänsttillfälle ute till havs på »Påskedagen». Detta ger en naturlig förklaring till den symbol (#) som finns i manuset och det tecknet ger en fingervisning om, att predikanten här har gått över till ett annat manus och till en för övrigt ’nyskriven’ predikan på påskdagen (som inte finns bevarad). 3. »Förberedel- sen» har kanske sedan på ett liknande sätt använts på ytterligare någon resa – därav det strukna »Påske dagen». 4. Till slut har samma predikan hållits ännu en gång på land och då gjordes den sista påteckningen »14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis]», vilket alltså är den söndag som texten ursprungligen skrevs för. Var någonstans befann sig då Wallenberg vid detta sistnämnda tillfälle? Med absolut säkerhet låter sig den frågan inte besvaras, men eftersom på- teckningen »14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis]» är den som gjorts sist, så pekar detta mot Mönsterås. År 1777 framstår därför som det mest troliga alternativet. Den 31 augusti det året har i så fall detta manus använts en sista gång. Liktalet var inte aktuellt den gången. Nr 30 Tredie Söndagen i Fastan. Hållen under 44 grad.[er] latit.[ud] I det här fallet framgår det vilken söndag det gäller och likaså anges den geo- grafiska positionen. Det vi inte får veta är vilket år det rör sig om. Utmär- Termen exordium förekommer endast en gång (24); på samma sätt används ordet prooemium också bara en gång för att beteckna inledningen (10). 13 
 
 
 
 
 XXIII kande för predikomanuskripten från den första resan är, som påpekats, att de genomgående har försetts med positionsangivelser. Med stor säkerhet kan därför nr 30 placeras bland dessa. Marginalerna är dessutom breda vil- ket ytterligare stärker antagandet. Vi har då två år att välja mellan, 1770 och 1771. Genom kapten Carl Gus- taf Ekebergs reseskildring från samma resa är det lätt att avgöra frågan. År 1770 inföll den tredje söndagen i fastan den 18 mars och 1771 den 3 mars. Efter sin avresa från Göteborg den 26 december 1769 hade skeppet Finland råkat ut för en våldsam storm. Följden blev att man hamnade i Norge, där fartyget reparerades, och man kunde inte återuppta sin resa förrän den 6 mars 1770. 14 Wallenberg predikade »44 grader latitud», vilket förstås inne- bar nordlig latitud eftersom de befann sig på norra delen av jordklotet. Vi behöver inte veta exakt var de befann sig, men den 18 mars 1770 bör de ha varit någonstans utanför Portugals kust. Det här är ett rimligt antagande och Ekeberg bekräftar också detta i sin reseskildring där han skriver att de den 22 mars, alltså fyra dagar senare, var vid Madeira. 15 Så till frågan om var man befann sig den 3 mars 1771. Finland hade då varit på hemväg i nästan tre månader och i början av mars detta år befann man sig vid Afrikas södra udde. 16 Då kan man inte samtidigt ha varit »44 grader latitud», och därmed är saken avgjord. Nr 30 kan dateras till den 18 mars 1770. Nr 3 Natalis Christi. D. A. S. G! Hållen – Av titel och text framgår att predikan gäller en juldag. Den 25 december något år har en åhörarskara lyssnat till dessa ord och Wallenberg talar själv om i sin predikan vilket år det är: »Det war i dag för 1774 år sedan, som denna stora Sanningen tillika med honom [Jesus] kom i dagsliuset». Nr 27 Hållen 1 ste i Fastan I. N. I. Det finns en ändring i texthuvudet som ger oss en viss ledtråd vid dater- ingen: »Hållen 1 ste i Fastan» (tillskrivet med annat bläck) är nämligen ändrat från »5 S.[öndagen] e.[fter] Trin[itatis 17]74.» Den sistnämnda söndagen, femte efter trefaldighet, inföll 1774 den tredje juli och då hade Jacob Wallen- berg drygt en månad kvar till Kanton på sin tredje resa. Om han verkligen höll den aktuella predikan, såsom den nu föreligger, den tredje juli 1774, så 14 15 16 Ekeberg, s. 24 f. Se även Stålmarck, s. 102. Ekeberg, s. 27. Ibid., s. 158 f. Se även Stålmarck, s. 106. 
 
 
 
 
 XXIV måste detta manus ursprungligen ha tillhört sommarhalvårets samling. Pro- blemet är bara, att den här predikan inte stämmer in på femte söndagen efter trefaldighet som har som tema »Om det stora fiskafänget, Luc. 5». Däremot passar innehållet bra på första söndagen i fastan med dess tema »Jesus frestas af diefwulen, Matth. 4». Hur skall man då förklara att Wallenberg på sitt manus faktiskt har skrivit »5 S.[öndagen] e.[fter] Trin[itatis 17]74.»? Det går inte ihop. Nr 27 kan omöjligt vara en predikan som först har använts på femte söndagen efter trefaldighet 1774 och sedan på första söndagen i fastan något följande år. Jag tror emellertid att det finns en naturlig förklaring: de två olika sorters bläck, med vilka detta manuskript är skrivet, ger en lösning vad gäller dateringen. Nästan mitt i predikan, efter fyra blad (eller åtta sidor), blir bläcket an- norlunda. På de åtta första sidorna har bläcket bleknat och blivit rött i tonen, men från och med de fem sista raderna på sidan åtta är bläcket svart, och därefter är de sju sista sidorna skrivna med detta svarta bläck. Det svarta trycket börjar med orden: »Jag swarar: Det sker på mångfaldiga wis.» Handstilen skiljer sig också något mellan det som är skrivet med ’rött’ och ’svart’ bläck. Den här omtalade skillnaden är så markant, att man kan frestas att tro, att det rör sig om två olika manuskript som har satts samman, men papperen hör ihop och bildar tillsammans det lilla typiska häftet som har beskrivits tidigare. Vilken slutsats skall vi dra av detta? Det förefaller mycket sannolikt, att de åtta första sidorna (med det ’röda’ bläcket) är ett manus som Wallenberg hade tänkt använda den tredje juli 1774 på femte söndagen i trefaldighet, men att han av någon anledning aldrig fick tillfälle att hålla sin predikan. I sitt manus på påskdagen den elfte april 1773 (46) skriver Wallenberg: »Jag har så mycke häldre walt detta språk till ingång, som det ger mig öppet till- fälle at tillika tala något om Korsfästelsen, hwilken annars för detta året lupit oss ur händerna.» Av denna lilla notis står det klart, att predikotillfället på långfredagen 1773 av någon anledning hade fallit bort och vi har ingen an- ledning att tro, att den händelsen var unik. Att gudstjänster ibland ställdes in, fick både prästen och besättningen räkna med, och här har vi förmod- ligen ett exempel på just detta: ett halvfärdigt manus blev liggande eftersom det inte var någon idé att skriva det färdigt – predikotillfället skulle gå för- lorat. Det finns en antydan om ett liknande fall i nr 39. Där har Wallenberg överst på sitt predikokoncept skrivit: »5 Söndagen i Fastan 1772.», men det finns även ett tillägg: »Hållen 1773.» Eftersom båda dessa söndagar inföll på samma resa, och besättningen således var den samma vid bägge tillfällena, får vi dra den slutsatsen att gudstjänsten av någon anledning aldrig blev av 
 
 
 
 
 XXV det första året. Att Wallenberg höll samma predikan för samma åhörare två år i rad kan vi nog utesluta. När det nu åter gäller nr 27 är det naturligt att tänka sig, att Wallenberg så snart som möjligt ville få användning för sitt halvfärdiga manus och att han fick ett sådant tillfälle första söndagen i fastan 1775. Det skall samtidigt påpekas, att den halvfärdiga predikan i sin ursprung- liga ordalydelse passar för femte söndagen i trefaldighet. Inledningen är ganska allmänt hållen, och vi får tänka oss, att en mer direkt anknytning till »det stora fiskafänget» i Lukas 5 skulle komma i predikans senare del, alltså i den del som aldrig blev skriven. När Wallenberg senare skrev färdigt sitt predikomanus inför första söndagen i fastan, tvingades han göra en hel del ändringar i det han tidigare hade skrivit. Dessa ändringar stöder mitt reso- nemang om att den första versionen skulle användas för en annan söndag. Jag hänvisar här till de språkliga kommentarerna i utgåvan. Det bör också noteras, att den ursprungliga dispositionen inte fullföljs. Predikanten gör inte det som han i sin inledning säger, att han skall göra. I det muntliga fram- förandet kunde denna brist i manus säkert ’snyggas till’, men när vi har Wallenbergs egenhändiga skrift framför oss, blir dessa brister i överensstäm- melse mycket tydliga. Allt detta stöder min tes om ett avbrutet manusförfat- tande som sedan fullföljdes vid ett senare tillfälle. När höll han då den aktuella predikan? Riktigt säkra kan vi inte vara, men som jag har antytt ovan, är det väl rimligt att tro, att han så snart som möj- ligt ville använda sitt halvskrivna manus. Den femte mars 1775 är därför en sannolik tidsbestämning för nr 27. Stilen och bläcket i predikans senare del går dessutom mycket bra ihop med nr 37 som är tydligt daterad och hållen tre veckor senare. Nr 33 Midfasto Sönd.[agen] I. N. I. Vi har fem predikningar från midfastosöndagen (33–37) och det innebär att vi kan använda oss av uteslutningsmetoden när vi skall fastställa årtalet för nr 33. Åren 1770–1771 kan uteslutas med hänvisning till att Wallenberg på den tiden var noga med positionsangivelserna. Det kan inte vara 1772 eller 1773 för då finns det predikningar som är daterade. Kan det vara 1774? Tro- ligen inte, ty det året använde Wallenberg inga marginaler i sina manuskript och marginalerna är breda i nr 33. Från 1775 finns det också en daterad pre- dikan. År 1776 är inget troligt alternativ eftersom Wallenberg då, vad vi vet, inte tjänstgjorde som präst. Kvar blir åren 1777 och 1778. Midfastosöndagen 1777 hade Wallenberg ännu inte tillträtt sin tjänst i Mönsterås. Detta faktum 
 
 
 
 
 XXVI hindrar naturligtvis inte, att han kan ha tjänstgjort i någon församling, men även om så har varit fallet, så utesluter inte detta möjligheten att han har hål- lit samma predikan i Mönsterås året efter. De ovanligt omfattande ändring- arna i manuskriptet och det bortklippta första bladet (s. 1–2, se Appendix 2 a–b), som sedan har ersatts med ett annat, tyder på att vi här har en predi- kan som har använts mer än en gång, och i så fall hamnar vi sannolikt i Mönsterås. Texten ger oss också en bekräftelse på att Wallenberg verkligen är i en för- samling. I sin predikan säger han bland annat följande: »[...] när wi 1 o be- tragte oss, såsom nu stadde i en fredlig och härskande församling hwarest wi Gudskelof! icke ha att frukta några utwärtes förföljelser, [...]». Här hänvisas till en församling och inte till besättningen på ett fartyg. Ett starkt argument som talar för Mönsterås är stavningen. Ord som »sjelfwa», »tjenar» och »bjuda» möter oss i de manuskript som vi vet är från tiden i Mönsterås. I övriga predikningar stavas de orden »sielfwa», »tienar» och »biuda». Nr 33 daterar jag därför till den 29 mars 1778, och detta är den tidsmässigt sista predikan av Wallenberg som finns bevarad. Nr 10 III post Epiphaniam – I. N. I. Deo gloria! Hållen Redan i början av denna predikan använder Wallenberg en bild som tyder på att man är till sjöss. Han säger: »[...] liksom när man ser et wälbygt och wäl- regerat Skepp, så dömer man strax, at der warit och är en snäll hand wid wärket.» Han hänvisar även till en predikan som han hållit »i fiol». Mot detta ställer han ett »Nu i år» med syftning på den predikan han just håller: »I anledning härutaf talte jag i fiol om kroppens siukdomar och bästa Curn för dem, som war en rättskaffens bön: Nu i år will jag [...].» 17 Detta visar att det är andra året ombord på den resa det gäller, och det innebär i sin tur att det är 1771, 1773 och 1775 som kan vara aktuella. År 1771 är inget troligt alternativ av skäl som tidigare redovisats, nämligen att Wallenberg då var noga med att ange positionen. Avsaknaden av marginaler i nr 10 stämmer inte heller med de breda marginaler som finns i manuskripten från 1770 och 1771. Vi har tidigare konstaterat att det finns ett sammanhållande band mellan manuskripten från våren 1775, nämligen att de är markerade med »S. M.». Detta gör att nr 10 inte passar så bra in där. Vi kan naturligtvis inte dra allt- för omfattande slutsatser av sådana mönster som på olika sätt återkommer i Wallenbergs sätt att skriva, men det tycks ändå vara så, att han i någon mån 17 Den åsyftade predikan »i fiol» finns inte bevarad. 
 
 
 
 
 XXVII har varit en vanemänniska, och då är det inte heller fel om vi låter detta väg- leda oss i dateringsarbetet. Det troliga är därför att nr 10 skall föras till 1773 och att Wallenberg har hållit denna predikan den 24 januari 1773 ombord på fartyget Stockholms slott. Att det är samma sorts papper i detta och de tids- mässigt följande manuskripten (12, 32, 36 och 46) styrker denna datering. (Nr 16 är i det här sammanhanget ett undantag; se nedan s. XXXI .) Nr 12 IV post Epiphaniam – I. N. I. Det finns flera saker som talar för att denna predikan hör ihop med den nyss behandlade (10). Likheten titlarna emellan är slående: »III post Epiphaniam –» (10) och »IV post Epiphaniam –» (12). Till och med det lilla strecket efter »Epiphaniam –» är utfört på ett identiskt sätt. Båda dokumenten saknar marginaler och stilen är den samma. Placeringen av söndagarnas namn på manuskripten är på millimetern den samma. Båda predikningarna är också skrivna på exakt samma slags papper. Om nr 10 har hållits 1773 så måste detta gälla även nr 12. Den här predikan från fjärde söndagen efter tretton- dagen har troligen hållits den 31 januari 1773. Nr 34 4 i Fastan D. O. M. Hållen Deo gloria! Fjärde söndagen i fastan är det samma som Midfastosöndagen. Som tidigare har framhållits i samband med dateringen av nr 33 har vi fem predikokon- cept från denna söndag. Detta gör dateringen av nr 34 lätt eftersom det endast finns ett möjligt årtal för denna predikan, 1774. Det finns inga margi- naler och detta överensstämmer med övriga predikningar från det året. Dateringen bör alltså vara den 13 mars 1774. Texten innehåller emellertid också en del egendomligheter som bara kan förklaras av att denna predikan först måste ha hållits vid ett annat tillfälle och i det här fallet högst troligt på land. Var någonstans Wallenberg då be- fann sig vet vi inte, ty det finns ingen anteckning om detta, men det bör ha varit någon gång under sensommaren eller hösten 1773. En strykning i tex- ten kan hjälpa oss att bestämma vilken söndag detta har varit. Följande ord är strukna: »En bedröfwad Far återfeck sin Glädie och en öfwergifwen dödskämpande Siukling sin hälsa.» Det här passar bra in på evangeliet för 21 söndagen efter trefaldighet som handlar »Om Konungsmannens Son, Joh. 4». 18 År 1773 inföll nämnda söndag den 31 oktober och då var Wallen- berg inte till sjöss. I ett annat avsnitt, som också är struket, får vi en bekräf- telse på att han verkligen befinner sig på land. Där talas om »en hel Lands- 18 Joh. 4: 46–53. 
 
 
 
 
 XXVIII ort, som blir hemsökt med en allmän hungersnöd» och sedan följer en kon- kret tillämpning på den egna hembygden: »Hur många Gudfruktiga, säger man, omkomma icke där af brist på bröd, medan tusendetals Ogudaktiga äga alting fult opp på andra ställen såsom wi ha helt färska exempel i wår egen hembygd.» Det gick förstås inte att tala om »färska exempel» från den egna hembygden när Wallenberg talade till sjömännen den 13 mars 1774. Därför fick han stryka den meningen när han predikade till sjöss. Det är in- tressant att se, att han först ändå hade tänkt att anspela på någon händelse ’hemma’. Efter de strukna orden »en hel Landsort, som blir hemsökt med en allmän hungersnöd» har han nämligen över raden skrivit: »Exempel hemma». Som sagt, han strök till slut alltihop, men dessa ändringar visar otvivelaktigt att nr 34 är en predikan som inte kan ha hållits första gången 1774. Det har nog i stället skett den sista oktober året innan. Nr 29 2 [Söndagen i] Fast[an] – D. O. M. »2 [Söndagen i] Fast[an] –» är tillskrivet med blyerts eller kolpenna och när det gäller den latinska förkortningen »D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo]» (åt den bäste och störste Guden), så finns det endast två predikningar som har denna påteckning och det är den nu aktuella och nr 34. När det gäller dateringen har detta manus något gäckande och motsägel- sefullt över sig. Klart är, att det blad, som från början var det första (s. 1–2), har klippts bort och ersatts med ett nytt. Kanten efter detta bortklippta ark finns kvar i bandet som en cirka en centimeter bred remsa. De två inledande sidorna, så som predikan nu föreligger, är alltså inte ursprungliga utan har vid något tillfälle skrivits om för att tillsammans med de resterande bladen bilda ett ’nytt’ manus. Den skarv som finns i texten mellan sida två och tre bekräftar också detta. Som kustod längst ned på sidan två finns ordet »före- hålles» och följande sida fortsätter med en strykning där »förehålles, och» är skrivet över raden med samma stil och bläck som kustoden på sidan två och den övriga texten på sidan ett och två. Från och med sidan tre är både stilen och bläcket annorlunda. Frågan är, om vi skall tolka användandet av den latinska sentensen »D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo]» som att det finns ett tidsmässigt samband mellan nr 29 och 34. Det förefaller ju, som om det finns sådana små ’vane- mönster’ i Wallenbergs manuskript. Tyvärr är ändå inte sambandet mellan olika manuskript alltid så enkelt att man bara kan jämföra dem med var- andra och sedan dra slutsatser av detta: vi har ju redan konstaterat att nr 34 med all sannolikhet har använts minst två gånger – en gång på land hösten 
 
 
 
 
 XXIX 1773 och en gång till sjöss våren 1774 – och vid vilket av dessa båda tillfällen gjordes påteckningen ’åt den bäste och störste Guden’? Ja, kanske första gången, men osäkerheten är alltför stor för att vi den vägen skall få någon hjälp att datera nr 29. De båda manuskripten behöver inte alls ha tillkommit vid närliggande tidpunkter. Tvärtom finns det fakta som talar för att dessa båda predikningar har skri- vits vid vitt skilda tillfällen. Bläcket skiljer sig kraftigt åt. I nr 34 är det röd- aktigt och i nr 29 har det bevarat sin svarta och tydliga prägel. Denna skill- nad är kanske inte avgörande, men bör ändå noteras. En mer avgörande (och förbryllande!) sak är stavningen av ord som »hjärta», »sjelf» och »förtjenar» i nr 29. Detta är ju, som redan har uppmärksammats, en stavning som kän- netecknar Wallenbergs tid i Mönsterås. Samtidigt finns det inga marginaler i nr 29 som i de övriga ursprungliga texterna från mönsteråstiden. Det är detta som är så motsägelsefullt. De mönstren har ju hittills verkat stämma, nämligen den typiska stavningen med »j» samt att det finns marginaler i de manuskript som härstammar från Mönsterås. Hur skall vi kunna datera nr 29 som saknar marginaler (vilket talar mot Mönsterås), samtidigt som stavningen genomgående bygger på bokstaven »j» i den typ av ord som har redovisats ovan (vilket talar för Mönsterås)? Vi får ställa olika fakta mot varandra och försöka avgöra vilka som väger tyngst. Är det stavningen eller marginalerna som talar starkast när vi skall tidsbestämma nr 29? För min egen del tycker jag att stavningen är den mest avgörande faktorn. Hur jag än vänder och vrider på saken, verkar det allde- les orimligt, att Wallenberg, under en lång period då han genomgående sta- vade denna typ av ord med »i», helt omotiverat i ett enda manus skulle stava med »j», för att sedan återgå till den vanliga stavningen med »i» igen. Jag vill i det här sammanhanget poängtera två saker: 1. Det finns ett ma- nuskript från den 31 december 1775 (6) som visar, att Wallenberg vid den tiden hade börjat stava med »j». Med största sannolikhet höll han sedan fast vid denna stavning fram till sin död i augusti 1778. 2. Under arbetet med predikningarna har jag, som redan tidigare framgått, alltmer kommit att inse, att han återanvände sina manuskript i hög grad. Det är dessa båda iakt- tagelser som hjälper mig att datera nr 29. Stavningen i manuset är genomgå- ende med »j» och detta trots att ett blad har blivit bortklippt och ersatt med ett nytt. Det här visar att ’samma manus’ sannolikt har använts åtminstone två gånger efter den 31 december 1775 (men med ett nytt första blad andra gången). Våren 1777 och 1778 är de bästa alternativen att gissa på, om vi inte skall tro på 1776. Men hur skall vi förklara att det inte finns några margina- ler? En tänkbar möjlighet är (just därför att han utnyttjade äldre manu- 
 
 
 
 
 XXX skript!), att det kan ha funnits en ännu tidigare förlaga, som Wallenberg våren 1777 mer eller mindre ’skrev av’. I alla fall kan han mycket väl vid denna tid ha skrivit en predikan där han i allt väsentligt efterbildade förlagan och då även när det gällde avsaknaden av marginaler, trots att detta egent- ligen stred mot det han brukade göra 1777. Kanske ville han, men det är för- stås bara en gissning, låta bli marginaler för att vara säker på att få plats med lika mycket text på det ’nya’ manuset som på det ’gamla’. Möjligen är också uttrycket »D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo]» en reminiscens från denna tidiga förlaga som Wallenberg valde att behålla i sin omarbetade predikan. Wallenberg har skrivit »2 [Söndagen i] Fast[an] –» på sitt manus och det stämmer bra med innehållet i predikan och ämnet för dagen som handlar »Om den Cananeiska Qwinnan, Matth. 15». Även om det saknas margina- ler i nr 29, så pekar ändå stavningen på, att han befann sig i Mönsterås när han höll den aktuella predikan. Andra söndagen i fastan 1777 hade Wallen- berg inte börjat sin tjänst som kyrkoherde, men samma helgdag 1778 var han i tjänst och det innebär, om mina slutledningar är korrekta, att försam- lingsborna i Mönsterås kunde lyssna till denna undervisning från predik- stolen den 15 mars 1778. Om man jämför nr 20, 29 och 33 så finner man att papperen är av precis samma typ. Detta stärker mig i uppfattningen att alla tre manuskripten härrör från tiden i Mönsterås. Nr 7 Nyårsdagen I. N. I. Ordet »Nyårsdagen» är skrivet med blyerts eller kolpenna och det framgår också av predikan att den gäller just den dagen. Wallenberg skriver: »Jag wet ingen wärdigare eller anständigare Önskan, att börja ett nyår med än hans: Skapa i mig etc.» Något längre fram fortsätter han: »Begärer af honom, såsom Nyårs gåfwa, ett nytt och rent Hiärta». Tyvärr får vi ingen hjälp av innehållet när det gäller att avgöra vilket år det är. Det finns inga marginaler, så 1770–1771 kan uteslutas av skäl som har redovisats ovan. År 1772 är ingen trolig lösning eftersom vi har en predikan från den 29 december 1771 (5) som visar att Wallenberg då fortfarande var noga med sin datering. År 1775 kan avskrivas, ty det finns redan en predikan där (8). Nyårsdagen 1776 och 1777 hade Wallenberg ingen prästtjänst och därför får kanske även de åren uteslutas. Dessutom använde han troligtvis breda marginaler dessa år. År 1778 använde han också breda marginaler, så även det alternativet faller. Kvar blir 1773 och 1774 som möjliga alternativ. Låt oss börja med att under- söka hur det låg till 1774. Sin tredje resa till Kina påbörjade Wallenberg tillsammans med besätt- 
 
 
 
 
 XXXI ningen på Drottning Sophia Magdalena den 17 januari 1774. Han kan då mycket väl ha predikat för detta manskap redan på nyårsdagen det året. I Min son på galejan berättar Wallenberg att Finland låg segelklar 1769 med besättningen ombord i 14 dagar innan man kom iväg: »Här blefvo nu skep- pen liggande under Fästningen hela fiorton dygn, i förväntan af god vind.» 19 På samma sätt var det vid avresan med Stockholms Slott i januari 1772. Man påbörjade resan den 9 januari detta år, men i ett brev till en god vän den 30 november 1771 skrev Wallenberg, att han väntade sig bli kallad till mönstring på skeppet om någon vecka. 20 Vi får förutsätta att rutinerna för mönstringen var de samma 1774 som de var 1769 och 1771. Det betyder i sin tur att besättningen redan var ombord på nyårsdagen 1774 och alltså kunde lyssna till skeppsprästens predikan. Om nr 7 skall dateras till den 1 januari 1774 så innebär det, att denna predikan har hållits (ombord?) 16 dagar före avresan medan fartyget ännu låg för ankar i Göteborgs hamn. Om vi skall låta de olika papperssorterna vägleda oss, är nyårsdagen 1773 inget troligare alternativ. Papperen i nr 7 är av en något ljusare typ och detta talar för 1774. Den i tid närliggande predikan nr 34 (från den 31 oktober 1773 och den 13 mars 1774) är skriven på papper som mycket liknar dem i nr 7. Den aktuella predikan har därför troligen hållits på nyårsdagen 1774. Sammanställning Det finns osäkerhet på några ställen i den datering av de 14 predikningarna som nu är gjord, men när jag bläddrar igenom handskriftens samtliga 49 predikningar i den förmodade ordning i vilken Wallenberg har hållit dem och samtidigt ger akt på de olika typerna av papper, så blir jag stärkt i min uppfattning att den gjorda dateringen är relativt tillförlitlig. Manuskript med exempelvis papper av lite mörkare färgton ligger då ganska väl samlade och på liknande sätt följer koncept efter varandra där papperen är lite ljusare i tonen o. s. v. De olika ’möten’ som finns mellan skilda papperstyper verkar vara naturliga och rimliga. Det finns dock ett manus som verkar falla utan- för den här ramen och där papperen ganska tydligt avviker från de tidsmäs- sigt närliggande manuskriptens och det är nr 16, men denna predikan är så tydligt daterad att detta inte ändrar den inbördes ordningen. 19 20 Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 18. Wallenberg, Samlade skrifter I, s. 271. 
 
 
 
 
 XXXII 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 2 december 1770 23 december 1770 25 december 1774 28 december 1770 29 december 1771 31 december 1775 1 januari 1774 1 januari 1775 20 januari 1771 24 januari 1773 25 januari 1778 31 januari 1773 28 januari 1770 9 februari 1772 16 februari 1772 7 februari 1773 12 februari 1775 18 februari 1770 23 februari 1772 22 februari 1778 23 april 1775 25 februari 1770 10 februari 1771 1 mars 1772 2 mars 1770 26 27 28 29 30 31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 8 mars 1772 5 mars 1775 12 mars 1775 15 mars 1778 18 mars 1770 22 mars 1772 14 mars 1773 29 mars 1778 13 mars 1774 29 mars 1772 21 mars 1773 26 mars 1775 17 mars 1771 5 april 1772 24 mars 1771 13 april 1770 31 augusti 1777 31 augusti 1777 15 april 1770 31 mars 1771 11 april 1773 16 april 1775 17 april 1775 18 april 1770 Predikningarna i tidsföljd Följande översikt visar den troliga ordning i vilken Wallenberg har hållit sina predikningar. De tre resorna och tiden i Mönsterås är markerade med en heldragen linje i vänsterkanten. Genom detta får vi en klarare uppfattning om när och var Wallenberg har hållit sina predikningar. Även de söndagar under vinterhalvåret, från vilka vi inte har några predikningar, finns med i sammanställningen. På det sättet får vi en helhetsbild av hur predikningarna är utplacerade i tid. Det ger en speciell upplevelse att läsa Wallenbergs predikningar i den ord- ning som han har hållit dem, och en sådan läsning är något som kan rekom- menderas. Då ser man också lättare den utveckling som på olika sätt finns i dessa texter. 
 
 
 
 
 XXXIII Första resan: 26/12 1769 – 7/6 1771 (Finland) 1770 Januari 1 Nyårsdagen 6 Trettondagen 7 1 sönd. e. trettondag. 14 2 sönd. e. trettondag. 21 3 sönd. e. trettondag. 28 4 sönd. e. trettondag. nr 13 21 Februari 4 5 sönd. e. trettondag. 11 Septuagesima 18 Sexagesima nr 18 25 Fastlagssöndagen nr 22 Mars 4 1 sönd. i fastan nr 25 22 11 2 sönd. i fastan 18 3 sönd. i fastan nr 30 25 Midfastosöndagen April 1 5 sönd. i fastan 8 Palmsöndagen 13 Långfredagen nr 41 15 Påskdagen nr 44 18 4 dag påsk nr 49 December 2 1 sönd. i advent nr 1 9 2 sönd. i advent 16 3 sönd. i advent 23 4 sönd. i advent nr 2 25 Juldagen 28 4 dag jul nr 4 1771 Januari 1 Nyårsdagen 6 Trettondagen 13 1 sönd. e. trettondag. 20 2 sönd. e. trettondag. nr 9 27 Septuagesima Februari 3 Sexagesima 10 Fastlagssöndagen nr 23 17 1 sönd. i fastan 21 22 Detta är således samlingens äldsta predikan. Wallenberg uppger att han höll denna predikan (fredagen) den 2 mars. 
 
 
 
 
 XXXIV Mars December 1772 Januari 24 3 10 17 24 29 31 2 sönd. i fastan 3 sönd. i fastan Midfastosöndagen 5 sönd. i fastan Palmsöndagen Långfredagen Påskdagen nr 45 1 8 15 22 25 29 1 sönd. i advent 2 sönd. i advent 3 sönd. i advent 4 sönd. i advent Juldagen Söndagen efter jul nr 5 nr 38 nr 40 1 Nyårsdagen 5 Söndagen efter nyår 6 Trettondagen Andra resan 9/1 1772 – 20/6 1773 (Stockholms Slott) 12 1 sönd. e. trettondag. 19 2 sönd. e. trettondag. 26 3 sönd. e. trettondag. Februari 2 4 sönd. e. trettondag. 9 5 sönd. e. trettondag. nr 14 16 Septuagesima nr 15 23 Sexagesima nr 19 Mars 1 Fastlagssöndagen nr 24 8 1 sönd. i fastan nr 26 15 2 sönd. i fastan 22 3 sönd. i fastan nr 31 29 Midfastosöndagen nr 35 April 5 5 sönd. i fastan nr 39 1773 Januari 1 Nyårsdagen 3 Söndagen e. nyår 6 Trettondagen 10 1 sönd. e. trettondag. 17 2 sönd. e. trettondag. 
 
 
 
 
 XXXV Februari Mars April 1774 Januari 24 31 7 14 21 28 7 14 21 28 4 9 11 3 sönd. e. trettondag. 4 sönd. e. trettondag. Septuagesima Sexagesima Fastlagssöndagen 1 sönd. i fastan 2 sönd. i fastan 3 sönd. i fastan 4 sönd. i fastan 5 sönd. i fastan Palmsöndagen Långfredagen Påskdagen nr 10 nr 12 nr 16 1 2 6 9 16 Nyårsdagen Söndagen e. nyår Trettondagen 1 sönd. e. trettondag. 2 sönd. e. trettondag. nr 7 nr 32 nr 36 nr 46 Tredje resan: 17/1 1774 – 16/6 1775 (Drottning Sophia Magdalena) 23 3 sönd. e. trettondag. 30 Septuagesima Februari 6 Sexagesima 13 Fastlagssöndagen 20 1 sönd. i fastan 27 2 sönd. i fastan Mars 6 3 sönd. i fastan 13 Midfastosöndagen nr 34 20 5 sönd. i fastan 27 Palmsöndagen December 25 Juldagen nr 3 1775 Januari 1 Nyårsdagen nr 8 6 Trettondagen 8 1 sönd. e. trettondag. 15 2 sönd. e. trettondag. 22 3 sönd. e. trettondag. 
 
 
 
 
 XXXVI Februari Mars April December 29 5 12 19 26 5 12 19 26 2 9 14 16 17 23 30 4 sönd. e. trettondag. 5 sönd. e. trettondag. Septuagesima Sexagesima Fastlagssöndagen 1 sönd. i fastan 2 sönd. i fastan 3 sönd. i fastan Midfastosöndagen 5 sönd. i fastan Palmsöndagen Långfredagen Påskdagen Annandag påsk 1 sönd. e. påsk 2 sönd. e. påsk 3 10 17 24 25 31 1 sönd. i advent 2 sönd. i advent 3 sönd. i advent 4 sönd. i advent Juldagen Söndagen e. jul nr 17 nr 27 nr 28 nr 37 nr 47 nr 48 nr 21 nr 6 1776 Tiden i Mönsterås: 1/5 1777 – 25/8 1778 23 1777 Augusti 31 14 sönd. e. tref. nr 42 31 14 sönd. e. tref. nr 43 1778 Januari 1 Nyårsdagen 4 Söndagen e. nyår 6 Trettondagen 11 1 sönd. e. trettondag. 18 2 sönd. e. trettondag. 25 3 sönd. e. trettondag. nr 11 Wallenberg avled den 25 augusti 1778 men hade en tid dessförinnan varit sjuk. Stålmarck, s. 209. 23 
 
 
 
 
 XXXVII Februari Mars 1 8 15 22 1 8 15 22 29 4 sönd. e. trettondag. 5 sönd. e. trettondag. Septuagesima Sexagesima Fastlagssöndagen 1 sönd. i fastan 2 sönd. i fastan 3 sönd. i fastan Midfastosöndagen nr 20 nr 29 nr 33 Det är tre predikningar som faller utanför ramen i de markerade resorna. Två av dessa (5 och 7) har hållits (ombord på fartyget?) i Göteborg i väntan på avfärd, men var Wallenberg befann sig den 31 december 1775 (6) vet vi inte. De troliga orterna för detta predikotillfälle är Göteborg eller Linkö- pingstrakten. Sammanfattningsvis har vi således, om dateringen är korrekt, 16 manuskript från den första resan, 15 från den andra, 11 från den tredje och slutligen 5 från Mönsterås (eller 6 om vi skall räkna in liktalet). Om denna utgåva Wallenbergs predikomanuskript är texter som inte är helt färdiga. De är av- sedda att tjäna som underlag för en muntlig presentation. (Se avsnittet nedan om Det muntliga framförandet s. LV f.) Därför är denna utgåva relativt rik på suppleringar med hjälp av hakparenteser. Många gånger skriver Wallenberg till exempel endast ner början av ett citat ur Bibeln eller ur psalmboken, men när han sedan predikade har han naturligtvis återgivit hela det citerade stäl- let. Utfyllnaden av sådana påbörjade citat återfinns i kommentar nedtill på sidan. Endast en gång görs det ett avsteg i utgåvan från denna regel att oavslutade citat suppleras i noter och det är i nr 9 (s. 96), där Wallenberg för samman två olika bibelord i en och samma mening. För klarhetens skull suppleras dessa båda citat i huvudtexten. Det finns dessutom ganska många ord som Wallenberg oftast förkortar. Dessa har lösts upp, och vilka ord det gäller framgår av uppställningen på s. LXV f. Två av dessa förkortningar skall här kort kommenteras, och den första är »k. w. (K. W.)». En enda gång i de bevarade predikningarna skriver Wallenberg ut tilltalsformen »Käraste Wänner» (49, s. 544). Detta kan be- tyda att förkortningen »k. w.» skall lösas upp just så, men det är också möj- 
 
 
 
 
 XXXVIII ligt att Wallenberg skriver ut »Käraste Wänner» bara därför att han den gången ville ge uttrycket en särskild emfas. Jag har valt att genomgående upplösa förkortningen »k. w.» som »käre wänner». Den andra förkort- ningen är »t. e.» som står för »till (til) exempel». Wallenbergs egen stavning vacklar mellan »till» och »til» och vilket alternativ som har valts i varje en- skilt fall beror på den omgivande stavningen av samma ord. I de fall nämnda förkortning inleder en ny mening och handskriften har »t. e.» (med »t» som minuskel), så redovisas detta i kommentaren. Det finns också en del förkortningar som alltid fylls ut på de ställen där de förekommer i texten. Ett sådant exempel är »Ew.» som kan stå för både »Ew.[angelium]», »Ew.[angelii]», »Ew.[angelio]» och någon gång även för »Ew.[angelisten]». Sammanhanget får i de fallen avgöra vilken form som är den aktuella. En annan ganska vanlig förkortning är »s. Pa.». Om denna skall lösas upp till »s.[äger] Pa.[ulus]» eller »s.[krifwer] Pa.[ulus]» går inte att veta. Jag har valt det första alternativet i konsekvens med andra liknande ställen där Wallenberg använder ordet »säger». Hans förkortningar av bibel- böcker har däremot inte lösts upp. Den övergripande målsättningen i arbetet med att etablera texten till Jacob Wallenbergs predikningar har varit, att en läsare skall kunna få en så bra uppfattning som möjligt om hur predikningarna en gång kan ha fram- förts. Wallenbergs predikokoncept måste alltså kompletteras för att kunna uppfylla de krav som en tryckning ställer. Den ibland bristfälliga interpunk- tionen har korrigerats liksom liten begynnelsebokstav efter punkt. Dessa kon- sekvensändringar redovisas i varje enskilt fall i den textkritiska apparaten. Ibland kan en punkt i handskriften vara svår att skilja från ett kommatecken. (Det kan förstås också vara så, att ett ursprungligt kommatecken har blekts och blivit otydligt och idag måste tolkas som en punkt.) Frågan är då, om en punkt skall emenderas till kommatecken om det följande ordet börjar med minuskel, eller om det följande ordet i stället skall etableras med en inle- dande versal. Jag har valt det alternativ som jag ansett passa bäst i syntaxen för varje textställe och redovisar ingreppen. På en del ord kan det vara svårt att i handskriften skilja slut-a från slut-e och slut-r från slut-n. I de fallen redovisas den alternativa läsningen. Lakuner vid skada är ett särskilt problem, och här kan det finnas osäker- het. Som tidigare har framhållits finns den största pappersskadan i slutet av det Lik-tal som finns i samlingen (43, s. 482). Jag är glad över att jag har kunnat lösa vissa svårigheter när det gäller detta. Så har jag till exempel fun- nit den psalmvers som Wallenberg citerar i sista meningen i sitt liktal. Det 
 
 
 
 
 XXXIX går att i handskriften utläsa orden »Sofve Hon nu i frid och Ro, men». Här- efter är papperet avrivet. Min egen konjektur var länge: »Sofve Hon nu i frid och Ro, men [sedan upstå!]». 24 Lyckligtvis citerar Wallenberg här en psalm ur 1695 års psalmbok (400: 7), vilket gör att texten kan etableras med stor säkerhet: »Sofve Hon nu i frid och Ro, men [wi, som här i werlden etc.]». Resten av psalmversen lyder: »bo, Skole altid redo wara; Wi måste ock hädan fara.]» När det gäller Then Swenska Psalmboken från 1695 används i utgåvan 1753 års tryckning. Wallenberg använder Karl XII:s Bibel, och jag har funnit, att den tryck- ning som bäst överensstämmer med Wallenbergs egen stavning är den från år 1747. När Wallenberg i sina predikningar anknyter till och påbörjar olika citat från dagens predikotext, så suppleras inte dessa citat. Det är endast när predikanten hämtar olika bibelord från andra ställen i Skriften, som en sådan utfyllnad görs. Ett bibliskt tankestoff ligger för övrigt ofta strax under ytan i Wallenbergs predikan, men det är omöjligt att redovisa alla sådana bibliska anspelningar. I utgåvan redovisas endast direkta bibelcitat och tyd- liga bibliska referenser. Om ett citat återkommer i en predikan upprepas inte källhänvisningen. Samma regel gäller vid ordförklaringar: ovanliga ord och uttryck förklaras i varje predikan endast första gången de förekommer. De olika söndagarnas predikotexter finns angivna i kommentaren och så även vilket som är varje söndags speciella ’ämne’. 25 Predikotexterna åter- finns i evangelieboken i 1695 års psalmbok, men söndagarnas olika ’ämnen’ är hämtade från den gällande almanackan under de år som Wallenberg pre- dikade. 26 Dessa teman är markerade med citattecken, men det finns fem undantag där dagens ämne i stället är satt inom parentes. För de söndagarna anger almanackan inget särskilt tema. Jag har då själv formulerat en tema- rubrik. De predikningar detta gäller är nr 3 (s. 20), 4 (s. 34), 41 (s. 457), 48 (s. 523) och 49 (s. 538). Det är inte alltid Wallenberg citerar ordagrant ur Bibeln (men många gånger gör han det!). På en del ställen kan det därför vara svårt att exakt veta vilket bibelord det är som åsyftas. Den numrering av predikningarna som återfinns överst på sidan i halvfet stil är tillskriven. I originalmanuskripten finns det en liknande numrering, men den tycks vara gjord av en annan hand än Wallenbergs. Rådberg, s. 15. På Wallenbergs tid hade man inte ett rullande predikoschema med tre olika årgångar. Detta infördes inte förrän år 1860, och fram till dess predikade prästerna varje år på en viss söndag över samma text. Se Martling, s. 216. 26 Se appendix 1 s. 547–549. 24 25 
 
 
 
 
 XL Något skall också sägas om de upplösta förkortningar och om den nor- malisering av interpunktionen som förekommer i strukna partier med hjälp av hakparenteser. Detta är pedagogiskt motiverat och görs för att underlätta läsningen. Eftersom Wallenberg ibland har återanvänt sina manuskript blir strykningarna intressanta att läsa. I avsnittet ovan om Återanvända predik- ningar (s. XV f.) finns exempel som vittnar om detta. De blankrader som finns i utgåvan mellan olika stycken är gjorda av mig. Handskriften har heller inga blanka rader i predikningarnas texthuvuden. (De enda undantagen är nr 17 och 48 som har en blankrad mellan texthuvud och text.) Alla nya stycken anges i utgåvan med indrag och så även när handskriften inte har det. När Wallenberg vill återta ett eller flera ord som han har strukit gör han det med hjälp av streckad understrykning. Som bin- destreck vid avstavning i radslut har handskriften omväxlande dubbla streck (=) och dubbla snedstreck (0). Det görs i utgåvan ingen särskild markering när Wallenberg har glömt att sätta bindestreck vid avstavningar. Inte heller uppmärksammas de ställen där Wallenberg använder nasalstreck för att dubbelteckna bokstaven »m». Ett ensamt nasalstreck etableras som »mm». Några gånger har handskriften även nasalstreck över »n» (som då dubbel- tecknas i utgåvan), men förekomsten är sällsynt. De ställen där kustoder förekommer kommenteras inte. Wallenbergs understrykningar återges med spärrad stil. Frekventa latinska förkortningar, ord och fraser förklaras inte varje gång utan de finns samlade i en förteckning på s. LXVI . Som tidigare har påpekats (s. VIII ), skriver Wallenberg sina predikokon- cept med tysk stil. Ibland använder han sig emellertid av latinsk stil och i ut- gåvan redovisas detta med kursiv. En del ålderdomliga former av substantiven och verbens imperativformer kan te sig främmande för en nutida läsare av Jacob Wallenbergs predik- ningar. Som exempel kan nämnas substantivens pluralformer i dativ: »dem trognom», åt de trogna (s. 7), »somligom», för somliga (s. 52), »Judomen», för judarna (s. 21 och 56), »Grekomen», för grekerna (s. 21 och 56), »dem frommom», för de fromma (s. 486) och den singulara formen »Piltenom», med pojken (s. 35), också den i dativ. Verbformen »kommer» kan vara både presens och imperativ och sam- manhanget får utvisa vilket som avses. Lite förrädisk är imperativformen av detta ord första gången det används i predikan nr 11 (s. 109), eftersom det inte är alldeles klart att det gäller just en imperativ. Av fortsättningen förstår man emellertid snart att det gäller en uppmaning. Andra exempel på impera- tiver är »besinner» (besinna, s. 192), »farer» (far, s. 35), »fortfarer» (fortsätt, 
 
 
 
 
 XLI s. 216), »går» (gå, s. 2), »låter» (låt, s. 13), »läser» (läs, s. 2), »tillåter» (tillåt, s. 255) och »underwiser» (undervisa, s. 149). Det finns en uppmaningsform som är särskilt intressant och det är »låt» eller »lät». Eftersom Wallenberg inte gör någon skillnad i sitt sätt att skriva »å» och »ä» vet vi inte vilken form av det aktuella ordet han har avsett. Bru- ket av dessa former växlar också på 1700-talet och därför kan vi inte den vägen få någon hjälp med att avgöra saken. I denna utgåva etableras formen »låt». Jacob Wallenberg som predikant Jacob Wallenberg var 23 år gammal när han inledde sin verksamhet som präst ombord på ostindiefararen Finland, och hans första resa till Kina kunde knappast ha börjat mer dramatiskt än den gjorde. Den 26 december 1769 lämnade man Göteborg, men oväder och häftiga stormar gjorde att man en bra bit in i februari inte hade hunnit längre än till Norge, dit man tvingats ta sig för att få skeppet lagat. Kapten Carl Gustav Ekeberg skriver i sin reseskildring att de under denna långa tid inte hade hunnit längre än de »beqvämligen kunnat göra på 18 timar». 27 Den unge skeppsprästen har givit oss sin beskrivning av de vådliga äventyren i Min son på galejan där han bland annat skriver: »Hela sex weckors tid ansågo vi en måtlig storm för en lycka, så vane voro vi vid de hårda.» 28 Något senare heter det: »Hvem kunde tro hemma, at vi, efter två månaders resa på et skepp, som var i stånd at på en gång utbreda 32 segel, icke hunnit mer än en dags-led frå Götheborg?» 29 Den 28 januari 1770, på fjärde söndagen efter trettondagen, hade vädret tyd- ligen lugnat sig såpass att de kunde fira gudstjänst. Det var då Wallenberg höll sin ’stormpredikan’ (13) och i sitt manus har han skrivit »Hållen opp under Ferrö». 30 I Min son på galejan berättar han om detta enastående till- fälle: »Söndagen därpå höls en tacksägelse-predikan öfver texten: IEsus sof i skeppet, då det stormade, Math. 8.» 31 Predikanten (och säkert även de övriga ombord) måste ha funnit det märkligt att predikotexten för den inne- Ekeberg, s. 22. Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 30. 29 Ibid., s. 43. 30 Enligt egen utsago i Min son på galejan, i Samlade skrifter II, s. 62, stod Wallenberg på far- tygets medicinkista när han predikade: »Denna kistan med segelduken öfver, förvarar döden och lifvet, tienar på en gång til Apotek och predikstol – –» 31 Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 35. 27 28 
 
 
 
 
 XLII varande söndagen handlade om hur Jesus stillade stormen på Gennesarets sjö. Ett lämpligare tillfälle för en sådan predikan är svårt att tänka sig. Det är kanske inte så konstigt att Wallenberg i samband med denna händelse talar om »Guds finger». 32 Tre veckor senare, på Sexagesima den 18 februari 1770, predikade Wallen- berg i Norge (18), men den gången talade han inte över söndagens givna ämne (som gällde liknelsen om »Fyrahanda Sädesåker» i Luk. 8). I stället var det stormen, och räddningen ur den, som stod i centrum för hans intresse. Tydligen fanns det ett fortsatt behov bland manskapet att få stormen och dess följder belysta. Detta är för övrigt en av få gånger som det sker en sådan avvikelse från söndagens tema. Wallenberg inleder på följande sätt (s. 189): »Men tin Försyn, o Fader! regerar Skeppet; ty du gifwer ock wäg i Hafwet och mitt i wågene et trygt Lopp.» Wärde Åhörare. I stället för at söka utur wårt H.[eliga] Ew.[angelium] i dag ämnet til wår betraktelse, har jag hämtat detta språk ur Wish. B. 14: 3, såsom lämpeligt, at förklara i de omständigheter, wi nu äro. Wid et sådant til- fälle, som detta, bör jag tala om Guds Försyn. På en tid, då wi hade förmodat segla under en warmare Himmel på et långt bortliggande Haf, befinne wi oss ännu högt opp uti det kalla Norden i en Hamn, som wi nästan kunnat swärja på at aldrig få se. På en tid, då wi kunnat hoppas ha gordt nästan hälften af wår widlöftiga Resa, måste wi ännu anse henne så godt som obegynt: med et ord, när wi tänkt oss gå fram, har Herrans underliga skickelse drifwit oss til- baka. Under dessa stormiga förhållanden fick alltså Wallenberg börja sin prediko- gärning. Men hurdan var han egentligen som predikant och i vilken teolo- gisk tradition hörde han hemma? En ’mjuk’ ortodoxi Jacob Wallenberg predikade mellan 1770–1778. Teologiskt sett känneteck- nades 1700-talet av motsättningar mellan olika former av pietism och lut- hersk ortodoxi. Wallenberg hör hemma i den ortodoxa fåran, men man får i hans fall tala om en uppmjukad ortodoxi som han ger sin egen mycket indi- viduella språkliga utformning. Det som bland annat visar på influenser från pietismen i hans predikan är det enkla språket och det personliga förhåll- ningssättet gentemot åhörarna, men mer om detta nedan. Mot slutet av 1700-talet blev syntesen mellan ortodoxi och pietism på det teologiska fältet 32 Ibid., s. 35. 
 
 
 
 
 XLIII allt mer uppenbar, 33 och det är därför inget anmärkningsvärt i att vi beteck- nar Wallenbergs ortodoxa ställning som ’mjuk’. Det fanns en brytpunkt mellan pietism och ortodoxi vid den här tiden när det gällde synen på omvända och oomvända präster. Pietisterna menade, att det var nödvändigt att förkunnaren var omvänd, om han rätt skulle kunna tillämpa (’applicera’) det bibliska budskapet på olika grupper av åhörare. Någon sådan reservation mötte man inte hos de ortodoxa teologerna. Orto- doxin ville slå vakt om de objektiva värdena i sakramentsförvaltningen och då tvingades man tona ner talet om predikantens personliga fromhet, 34 och det är detta vi så tydligt möter i Wallenbergs undervisning. Här är inte rätta platsen för en djuplodande utredning av frågan. Vi får nöja oss med att slå fast, även om det måste ske i generella termer, att inom den lutherska orto- doxa traditionen betonades ’läran’ mer än ’läraren’ när det gällde en ’effek- tiv’ förkunnelse. Det finns hos Jacob Wallenberg ett så starkt betonande av ’läran’ i det här sammanhanget, att vi inte gärna kan tolka det på något annat sätt än som ett vittnesbörd om hans ortodoxa grundhållning. På Sexagesima 1778 (20, s. 210–211) utvecklar han sina tankar i detta avseende: 35 [...] en Lärare framför andra är skyldig att wara Hjordenom en Eftersyn, så beror dock ämbetets kraft, icke af Personens beskaffenhet, utan af Guds förordnande. Se på en sädesman, när han sår: det skämmer icke årswäxten, att han utsår säden med en oren hand: äfwenså är det med en Lärare, han må wara ond eller god, bara han lär rätt, så är ordet lika kraftigt och godt. [...] Derföre bör det wara oss en fägnad, att Gud icke bundit ämbetets kraft wid Personens wärdighet, utan lagt och förwarat densamma i sjelfwa medlen, jag menar i Ordet och Sakramenterna – [...] Guds ord är en Penning, som gäller lika i hwars mans hand [...]. Sex år tidigare, på Sexagesima 1772 (19, s. 202), ger Wallenberg uttryck för samma uppfattning: Men så får man dock icke sluta derutaf, at de Predikningar, som en sådan Präst [d.v.s. en ’wärdslig’] håller, äro kraftlösa och odugliga: ty det wore te säga, at Tron dependerar af Läraren och inte af Läran, hwilket är orimligt: ty intet är den som wattnar, inte den som sår, utan Gud allena, som wäxten gifwer. Guds ord är likt en Diamant, som behåller sitt wärde, antingen den bäres af en ren eller oren hand. Det har sin inwärtes anda och kraft med sig, Prästen må wara ond eller god, endast han lärer rätt efter Skriften. 33 34 35 Lenhammar, s. 53. Vikström, s. 93–96. Se även Hägglund, s. 304–305. Sjöberg granskar denna predikan, s. 13–16. 
 
 
 
 
 XLIV Det finns en annan sak som hör ihop med den här aktuella frågan, nämligen vilka olika kategorier av åhörare man räknade med. Pietisterna menade att det finns tre olika grupper: 1. de säkra syndarna, 2. de uppväckta som fått sina samveten oroade och 3. de benådade eller troende. 36 Som en följd av denna uppfattning applicerade pietisterna Guds ord i sina predikningar så, att var och en av grupperna skulle få ’sitt’ av den andliga födan. Enligt gam- mal luthersk uppfattning måste emellertid även de ’uppväckta’ anses höra till de icke troende och därför räknade man här endast med två kategorier av åhörare: de omvända och de icke omvända. 37 Det är denna tvådelade gruppering vi möter hos Wallenberg, och således visar han även i det avseen- det att han är en ortodox luthersk präst. Några olika exempel skall få visa detta och det första hämtar vi från en predikan på andra söndagen i fastan 1775 (28). Wallenberg vänder sig ofta till sina åhörare med ett direkt tilltal och där- för är det lätt att veta hur han såg på det här med en gruppering av guds- tjänstbesökarna efter deras andliga status. I den nämnda predikans avslu- tande del, i det som Wallenberg kallar Usus eller Tillämpning (mer om detta nedan), finns en passus där det klart framgår att predikanten endast vänder sig till två olika grupper av åhörare: till de omvända och till de icke om- vända. Att tilltalet sker i singular ändrar ju ingenting i sak, bara att det blir ännu mer personligt (s. 305 och 307): Trogna Siäl! Du som ältar i någon Frestelse, och tycker ibland, att din Gud har förglömt dig, eller ock fruktar, att din Tro är altförswag; trösta dig med det, att Herran öfwergifwer icke till ewig [tid], [...]. Du åter, Oomwända och Otrogna Siäl! som wäl känner Frestelser, men en- dast af den orene anden och ditt egit syndiga Kött; du som äger ingen annan kraft, att motstå Syndens lastbara Utbrott än en swag Blygsel eller en hastig fruktan för Människiostraff; kom ihog att du så wäl som andra, har en Gud öfwer dig, och en Dom att wänta [...]. Det är, som vi ser, endast två grupper som tilltalas; antingen är det du »Trogna Siäl» eller du »Otrogna Siäl». Tidigare i samma predikan har Wal- lenberg talat om frestelser och att det är något »hwarmed Satan upretar Otrogna och oomwända till Synd» (s. 299). Men även en kristen människa kan frestas och därför säger sig predikanten (fortfarande i samma predikan, s. 299) vilja tala om »en redan omwänd och troende Siäls Frestelser». Han 36 37 Vikström, s. 53. Ibid., s. 53. 
 
 
 
 
 XLV räknar inte med att alla skall förstå hans undervisning och därför slår han fast: »Det är en sak, som Guds Barn allena förstå, och således påstår jag inte, att oomwända och sielfkloka skola begripa mig häruti.» (s. 301) Om vi nu ger akt på de ord som betecknar kategorier av åhörare i de tre senare uttrycken eller satserna, så finner vi på den ena sidan »Otrogna», »oomwända» och »sielfkloka» och på den andra »en redan omwänd», »tro- ende Siäls» och »Guds Barn». I en annan predikan, på Septuagesima 1772 (15, s. 158), ställer Wallenberg också två slags människor mot varandra då han dels talar om »en naturlig människa», vilket »är en sådan, som ännu lefwer i sit oomwända tillstånd» och dels om »en rätt omwänd Christen». Likadant är det överallt i Wallenbergs predikningar. Även om den »wäkte och förskräkte» syndaren någon enstaka gång tilltalas (11, s. 113) så betyder inte det att Wallenberg tar någon särskild hänsyn till en tredje grupp av ’uppväckta’ i pietistisk mening. I en predikan på Septuagesima 1775 (17, s. 183) talas det visserligen om »4 Klasser» när det gäller »till Saligheten kal- lade människor», men tittar man närmare på dessa grupperingar upptäcker man genast att de tre första ’klasserna’ består av de oomvända syndarna; det är endast arten av deras synder som skiljer dem åt. Trots talet om »4 Klas- ser» är det alltså fortfarande samma tudelning i ’omvända’ och ’oomvända’ som gäller. Att det verkligen är på detta sätt visar sig med all tydlighet när den fjärde »Klassen» får sin beskrivning (s. 184): [...] sista Klassen utgöres äntl[igen] af Guds Äkta Barn och ordets Upprigtige Hörare, hwilka inte allena låta omwända sig deraf, utan äfwen stå fast i den mottagna Nåden alt intill ändan. Ett citat ur predikan på söndagen efter jul 1775 (6, s. 52) visar sammanfatt- ningsvis vilka två grupper av människor Wallenberg räknade med: De Otrogne, de Sielfkloke, de OGudaktige stöta sig på honom [Jesus] och förtappas, de Fromme, de Ödmiuke, de Rättsinte tro på honom och Frälsas [...]. De här påtalade skillnaderna mellan pietism och luthersk ortodoxi kan för oss te sig hårfina, men de blottlägger ändå en del av de teologiska motsätt- ningar som fanns på 1700-talet. Dessbättre har vi mer än detta att gå efter när vi skall fastställa Jacob Wallenbergs teologiska hemvist. Det skall då visa sig fruktbart att närmare undersöka den lutherska ortodoxins förhållande till den retoriska traditionen, det vill säga den tradition som går tillbaka ända till kyrkofäderna och den klassiska retoriken. När det är gjort skall vi ställa frågan på vad sätt nämnda tradition visar sig i Wallenbergs predikningar. 
 
 
 
 
 XLVI Den lutherska ortodoxin och det retoriska arvet Kyrkofadern Hieronymus (omkr. 342–420) har myntat ett uttryck som inte bara vittnar om den tidiga kyrkans uppskattning av den klassiska retoriken utan som även på ett pregnant sätt sammanfattar den lutherska traditionens anammande av denna retorik. Han säger: »Rhetoricati sumus» vilket bety- der ’vi talar retoriskt’. 38 Detta yttrande skall naturligtvis inte uppfattas som att kyrkofäderna, med Augustinus och Hieronymus som främsta namn, sla- viskt följde alla retorikens regler, utan det skall snarare ses som ett bevis på att kyrkan tidigt insåg värdet i den hjälp som retoriken hade att erbjuda de kristna förkunnarna. De lutherska teologerna på 1500- och 1600-talen tog sedan fasta på och vidareutvecklade denna retoriska tradition för sina teo- logiska ändamål. Samtidigt betonade de att vältaligheten aldrig fick bli en huvudsak så att den skymde Guds egen vältalighet. 39 Det var mycket inom retoriken som visade sig användbart i den kristna förkunnelsen. Predikans grundläggande funktion är att övertyga. Den klassiska retoriken erbjuder olika redskap för att en argumentation skall bli framgångsrik och ett av dessa redskap är locus (pluralis loci, med betydelsen ’användbara textstäl- len’). De olika loci hjälpte talaren att finna de argument han behövde. Under antiken fick eleverna i skolan lära sig att samla slagkraftiga argument som de sedan kunde få användning för i sina egna tal. Dessa samlingar kallades loci communes. 40 En betydelsefull lärobok i retorik, skriven av Gerhard Johann Vossius, talar om loci såsom »ställena där vi finner detta slags argument». 41 Detta ’retoriska’ sätt att tänka och arbeta på har alltså de kristna förkunnarna gjort till sitt eget, och retoriken har därför redan från början försett predi- kanterna med de instrument som varit nödvändiga i konsten att övertyga. Den lutherska undervisningen om predikan på 1500-talet aktualiserade på nytt den klassiska läran om loci. Detta innebar bland annat, att man visade samma intresse för att samla på argument, uttryck och teman som man hade gjort i den klassiska retoriken. Predikanterna ville naturligtvis använda alla dessa argument för teologiska syften och därför talade de om loci theologici. Dessa kyrkliga eller teologiska loci hade (och har) med predikans innehåll att göra och de består av alla möjliga slags ämnen som kan användas när man Kre¯slin , sˇ, s. 9. Den sammanfattning som härefter följer av de lutherska teologernas använ- dande av klassisk retorik bygger i huvudsak på nämnda avhandling. 39 Ibid., s. 12. 40 Johannesson, s. 17. 41 Vossius, s. 8 (Elementa Rhetorica utgavs i Sverige mellan 1652 och 1836 i inte mindre än 24 upplagor). 38 
 
 
 
 
 XLVII presenterar läran. På detta sätt blev varje locus en ’förvaringsplats’ för kun- skap och information. Med hjälp av loci kunde de kristna förkunnarna strukturera sitt bibliska material och i lämpliga delar portionera ut det till åhörarna. Det finns på lutherskt område åtskilliga tryckta samlingar av loci theologici och varje luthersk teolog under reformationstiden uppmuntrades att sammanställa sin egen samling av loci. 42 Under 1600-talet blev ett sådant samlande ännu vanligare. Metoden att på detta sätt hämta fram lärdomar ur Bibeln är analytisk och innefattar i huvudsak två komponenter: först analyserar man texten och fin- ner de lärdomar man vill lyfta fram, sedan gör man en tillämpning av dessa i det praktiska livet. Vill man uttrycka detta retoriskt kan man säga att en sådan predikan består av analysis textus och usus med applicatio – och texten är hela tiden centrum i detta sätt att arbeta. 43 Den här (kort skisserade) retoriska modellen är något som präglar Jacob Wallenbergs predikokonst. Från Aristoteles och Cicero går det alltså en tyd- lig linje – först till kyrkofäderna och sedan till de lutherska teologerna på 1500- och 1600-talen – och Jacob Wallenberg är därefter ett exempel av många på förkunnare som tillägnade sig denna metodik. En nutida läsare av hans predikningar kan lätt förvissa sig om, att det är detta mönster han van- ligen följer, när han skapar sina manuskript. Men för att återgå till frågan om loci: de fungerar alltså som ’trosartiklar’, kristna lärosatser eller ämnesområden. Som ortodox präst följer Wallenberg den frälsningshistoriska ordningen i sina ämnesval: skapelsen, syndafallet, frälsningen och det eviga livet. Centrala loci i ortodox förkunnelse är därför ’Skriften’, ’Treenigheten’, ’Skapelsen’, ’Försynen’ (förutseendet), ’Männi- skans fall’, ’Synden’, ’Lagen’, ’Evangelium’, ’Bättringen’, ’Tron’ (rättfärdig- görelsen), ’Goda gärningar’, ’Sakramenten’, ’Kyrkan’, ’De tre stånden’ (överhet, lärare d.v.s. prästerskapet och hushållsståndet), ’Livet på jorden’, ’Döden’, ’Domen’ och ’Det eviga livet’. 44 Alla dessa finns i mer eller mindre grad i Wallenbergs predikningar. Det är emellertid inte endast dessa övergripande ämnen som fungerar som loci utan varje locus kan dessutom delas upp i en mängd underavdelningar Kre¯slin , sˇ, s. 36. Ivarsson, s. 140. En pietistisk predikan däremot är tematisk eftersom den underordnar sig den överbyggnad som utgörs av nådens ordning. I det fallet blir predikans främsta uppgift inte att hämta lärdomar ur själva bibeltexten utan i stället att framställa den ordning i vilken Guds nåd kommer en människa till del, och de olika perikoperna (de nytestamentliga predikotex- terna) blir därför användbara endast i den mån de belyser denna överordnade princip. 44 Se även Hägglund, s. 278 och 299. 42 43 
 
 
 
 
 XLVIII eller läropunkter. Loci-systemet ger därför inte endast uppslag till ämnen som kan tas upp i predikan, utan det ger också förslag på hur ämnet skall be- handlas genom att erbjuda olika frågor som predikanten utifrån Bibeln skall ge svar på. Grundmönstret i Wallenbergs predikningar följer i mångt och mycket detta retoriska schema: frågor – svar – argument utifrån Bibeln. Samtidigt måste det betonas att det i Wallenbergs fall – utöver detta grund- mönster i hans predikningar – säkert har funnits plats för spontana inslag, och det är denna kombination av fast struktur och improvisation parad med språklig träffsäkerhet och genuinitet som skapar den predikan som bär Jacob Wallenbergs signum. Om sig själv som förkunnare säger Wallenberg: »Dock predikar jag bra, fast jag är en lös Theolog: ty jag gör det så enfaldigt och ostu- derat, rent utaf opposite mot alla granlåts Predikanter, enfin jag talar ideliga Guds ord och anser alla wärdsliga blomster såsom gröfsta blaspheme [...].» 45 Och i predikan på palmsöndagen 1771 (40, s. 449–450) tar han avstånd från »swulstiga och Prunkande talesätt» och »mänskliga Granlåter» i förkunnel- sen. Någon slav under regelboken var Wallenberg sannerligen inte. Det muntliga framförandet skall vi återkomma till. Vi skall nu undersöka på vad sätt ovannämnda retoriska schema tar gestalt i Jacob Wallenbergs predikningar. Av utrymmesskäl måste vi starkt begränsa exemplifieringen. Att bruket av loci skapar förutsättningar för ordning och reda i den kristna förkunnelsen är något som tydligt visar sig i Wallenbergs bibliska undervisning. Hans predikningar är för det mesta väldisponerade och klara, och det undervisande draget är tydligt. Redan i samlingens första predikan (1) blir detta uppenbart. Denna predikan hölls på första söndagen i advent 1770 och prästerna skulle den dagen enligt den kyrkliga ordningen predika »Om Christi Inri- dande i Jerusalem, Matth. 21». Wallenbergs inledning (exordium) består av en kort betraktelse över ett bibelord från Gamla testamentet (Psaltaren 40: 8): »Si! jag kommer, i Boken är skrifwit om mig: din wilja, min Gud, gör jag gerna.» Denna vers delas upp i tre olika led på följande sätt: »1. Si – jag kommer», »2. I Boken är skrifwit om mig» och »3. Din wilja, min Gud, gör jag gerna». Var och en av dessa delar förklaras med hänvisning till Jesus Messias. Efter detta anger predikanten sitt ämne och i vilka två huvudpunk- ter han avser att behandla det samma: Den utlofwade Messias på sit Intog i Jerusalem, wisande 1 o Huru härligit det war, och 2 o Hwad Lärdom wi derutaf kunne hämta. 45 Wallenberg, Samlade skrifter I, s. 272. 
 
 
 
 
 XLIX Dessa båda huvudled indelas även i underavdelningar. När det gäller den första punkten sägs det att Messias’ intåg i Jerusalem var 1. »härligit, i anse- ende til sit ändamål», 2. »härligit, i anseende til hans Förhållande under det- samma», 3. »härligit, i anseende til den stora Folk-mängd, som fölgde honom på detsamma» och 4. »ännu härligare», ty folket »erkände Jesum för deras Konung». Den andra huvudavdelningen, som skall ge svar på frågan »Hwad lärdom kunne wi hämta häraf?», pekar på tre olika lärdomar. Vi skall 1. i tro »möta honom [Jesus] med et glädiefult Hosianna» ty det är »Ingen utaf oss, som icke kan säga: Det är för min skull, som Jesus gorde denna resan, det är för min salighet skull, som han i dag for opp til Jerusalem». Vidare skall vi 2. »utbreda wåra kläder för honom på wägen» och med detta menas att vi bör vara beredda att offra »egendom och lif til hans tienst». Det är Jesu »fattige wänner» som först och främst skall få del av detta ’offer’ och Wallenberg gör detta alldeles klart när han säger (s. 8): jag menar nakna, hungriga och nödlidande medChristne. Mellan dem böre wi utdela wåra kläder, mellan dem böre wi skifta de wälsignelser, som Gud rundeligare bestått på oss, än på andra. När du ser en nakot, så kläd honom: Jesus skal kläda dig igen med sin Rättfärdighets-kortel. Ser du en hungrog, så föd honom: Jesus skal föda dig igen med sit Himmelska Nådes-manna. Ser du en siuk eller bedröfwad, så trösta honom: Jesus skal sända dig igen Hugswalelsens anda, då du kommer i nöden. Se på det sättet, wärde wänner, kunne wi, genom Barmhertighets-wärk mot wår nödlidande Nästa, utbreda wåra kläder på wägen för Frälsaren. Han anser det, såsom wore det skedt honom sielf. Predikanten vill till sist 3. visa att det är trons gärningar det gäller (s. 8): wi skole strö qwistar på wägen för honom [Jesus]. Folket i Ew.[angelio] skuro qwistar och löf af de Trän, som stodo jämte wägen: men wi skole taga dem af Trones Träd, och utströ för wår Frälsare frukterna utaf en sann Christendom och H.[eligt] Gudfruktigt Lefwerne, som är sagtmodighet[,] ödmiukhet, in- bördes kärlek, hielpsamhet och andra Christeliga dygder. Dessa äro de offer, som Gudi behaga: dessa äro de qwistar wi böre utströ för Frälsarens fötter. En tom munnens bekännelse är inte nog: wi böre prisa Gud med wåra ger- ningar [...]. Dessa exempel får räcka för att visa hur Wallenbergs predikningar är struk- turerade med hjälp av loci-modellen och även om utförandet varieras från gång till annan, så är själva metoden att arbeta med de bibliska texterna hela tiden densamma. Men vari består egentligen den praktiska ’lärdomen’ som predikanten vill 
 
 
 
 
 L ge sina åhörare? Om vi ger akt på detta ser vi att gudstjänstdeltagarna upp- manas att ta ansvar för två olika relationer. Den första relationen gäller deras förhållande till Gud, och Wallenberg klargör detta när han säger: »Det är för min skull, som Jesus gorde denna resan, det är för min salighet skull, som han i dag for opp til Jerusalem.» Att levandegöra en biblisk sanning som denna är detsamma som att förkunna evangelium och trons rättfärdighet. Eller för att uttrycka samma sak med predikantens egna ord: »Jesus skal kläda dig [...] med sin Rättfärdighets-kortel.» Det första ansvarsområdet gäller således människans förhållande till Gud: det gäller att lyssna till evan- geliet om Jesus och att i tro ta emot vad han har att erbjuda. Den andra rela- tionen som är viktig gäller medmänniskan och detta kommer fram i orden: »jag menar nakna, hungriga och nödlidande medChristne.» Just här nämns den ’broderliga’ kärleken till de ’medkristna’, men i andra predikningar vid- gas perspektivet och där sägs att kärleken skall gälla alla människor och såle- des vara ’allmän’. På nyårsdagen 1775 (8, s. 81 f.) talar Wallenberg om »det lilla goda, man kunnat göra; mot de Fattige, mot Owänner, mot Siuka och andra som stått i något behof af wår christeliga Barmhertighet [...]». Det är tydligt att den kristna kärleken skall omfatta även ’ovännerna’. På Midfasto- söndagen 1775 (37, s. 414) framhåller Wallenberg att »hela wärlden står i Skyldskap med oss, hwar enda Adams Afkomling hör oss till och bör inne- slutas inom detta kärleksbudet». Dessa båda ansvarsområden, relationen till Gud och till nästan, känner vi igen från den reformatoriska utläggningsprincip som talar om »Kristi gär- ning mot oss och vår gärning mot nästan». 46 Helt i linje med denna ordning kan vi alltså notera, att Wallenbergs förkunnelse även har en social funktion eftersom det kristna livet, eller trons frukt, skall inrikta sig på medmänni- skans bästa. Det var ju också dessa »qwistar» som skulle strös på vägen för Jesus enligt Wallenbergs predikan på första söndagen i advent 1770 (1, s. 8): Folket i Ew.[angelio] skuro qwistar och löf af de Trän, som stodo jämte wägen: men wi skole taga dem af Trones Träd, och utströ för wår Frälsare frukterna utaf en sann Christendom [...]. På detta sätt går tro och gärning hand i hand i Wallenbergs förkunnelse och det var denna »lärdom» predikanten ville ge sina åhörare den aktuella ad- ventssöndagen. Efter dessa teoretiska reflektioner och iakttagelser skall vi nu undersöka ett par andra stildrag hos predikanten Wallenberg, och vi kan då börja med den 46 Ivarsson, s. 139. 
 
 
 
 
 LI ’åskådlighet’ eller evidentia som finns i hans predikningar. Wallenberg säger flera gånger att han vill »måla» den andliga verkligheten för sina åhörare. Därför kan han utbrista: »Gifwe Gud, jag kunde måla det [...]» (25, s. 265), och på ett annat ställe talar han om att »måla Frälsarens liufliga Bild» (30, s. 327). Han säger sig även vilja »måla alla de rena, saliga, Himmelska Känslor, som lifwet i Christo har med sig» (30, s. 328). När en präst predikar om synden heter det att »en Lärare afmålar en Hop grofwa synder» (12, s. 130). Ett visst bibelord kan omtalas som en »målning» (13, s. 132 och 15, s. 152) o. s. v. Ett bra exempel på denna ’åskådlighet’ möter oss i Långfredagens predi- kan 1770 (41). 47 Wallenberg tar verkligen med sina åhörare till Golgata och han inbjuder dem att bevittna det som nu skall förkunnas: »I dag, Wärde Wänner, behöfwa wi mer än någonsin goda ögon. Wi gå nu, at se det största Skådospel, som nånsin skedt på denna sidan om Himlen.» Spänningen byggs sedan upp på ett mycket skickligt sätt och i en apostrof, där Jesus till- talas i form av en bön, säger Wallenberg (s. 458): Ja, wi bedie dig alle, mildaste Herre Jesu, O! at wi måtte få wåra Syn! Du bönhörde den Blinde Mannen: du skal ock bönhöra oss. I detta Hoppet gå wi nu närmare til Skådoplatsen, där du kämpar i dag, närmare til Golgatha – – [...]. Platsen för Jesu dödskamp betraktas alltså som en »Skådoplats» där det sker ett »Skådospel» och tempus är presens: »du kämpar i dag». Gudstjänstdelta- garna förvandlas sannerligen till åskådare och dras »närmare til Golgatha». Texten får därmed formen av en ekfras, en åskådlig framställning, där det beskrivna sätts fram så att det appellerar till åhörarnas alla sinnen. De olika vittnena till detta drama nämns också (s. 459): Fadren och den H.[elga] Anda med alla Änglarnas Härskaror woro ofwan- ifrån åsyna wittnen dertil. Dieflarna woro här närwarande; ty här gordes ju intet annat än diefwulska gerningar af Jesu Fiender. Och Jerusalem war denna tiden öfwerstockat med Folk [...]. Hwad nu angår Hufwud Personerna, Utom Jesus och hans få Wänner, nämner jag bara deras namn, på det at de måtte upwäcka rysning hos Er, och förwaras i en ohyggelig och förhatelig åminnelse. Den swage Pilatus, som så mycke wanslägtat ifrån den gamla Romerska Dygden, som twärt emot sin öfwertygelse om Frälsarens oskuld, och twärtemot sin Medlidande Hustrus inrådande, dömde Jesus til döden, bör utpekas först: Dernäst Hannas och Caiphas: sedan Herodes, och änteligen den obotfärdige Röfwaren, tillika med den långa köpta Swärmen af Krigsknektar, hwilka lånade sina grymma 47 Detta exempel anförs även av Stålmarck, s. 202. 
 
 
 
 
 LII händer, til at gisla och hudflänga den Oskyldige Jesus: ty hwad Judas beträf- far, så hade han redan med repet om halsen wandrat til Helfwete. Dessa olycksaliga namn förtiena ej mer, än at nämnas: de äro redan teknade med swarta färgor i Herrans wredesbok. Wi wände nu ögonen frå dem inpå den store Hufwud Personen, Jesus. Härefter följer en färgstark skildring av hur krigsknektarna på olika sätt plå- gade Jesus: de tryckte »törnetaggarna» djupt in i Jesu blodiga huvud, de rev sönder hans kläder och vräkte det tunga korset på hans skuldror. Blodet strömmade i långa röda floder »härs och twärs» över Jesu nakna kropp. I den stunden står åhörarna på stället och ser med egna ögon det som skedde (s. 461): Föreställen Er här, I Käre wänner, för hwars skul detta skedde; föreställen Er huru Frälsaren måtte slingrat sig under hwarje slag: ty utom den inwärtes pinan, som Herrans hämdbrinnande Wrede förordsakade i siälen, hade hans kropp alla känslor af en människa. Föreställen Er då, huru han wridit sig i dessa långsama marter, hwad ryckningar han måtte gordt på kroppen, och huru som wid hwarje wridning och spänning bloden måtte frusat häftigare och häftigare utur holen på händer och fötter. Föreställen Er, huru styft han warit utspänd, huru man kunnat räkna ända til de minsta senor och ådror twärsigenom hans nedblodade H.[eliga] hud. Åh! Jesus! jag tycker mig stå på stället och se, huru ynkeligen det gick til. Vi kan naturligtvis inte veta vilka intryck detta tal gjorde på dem som lyss- nade på Långfredagen 1770, men man kan ändå undra, om de verkligen kunde låta bli att lyssna? Äfwen wi, som nu flyta här så långt frå land på stora wilda Hafwet, kunne åt- niuta detta trösterika Skådospelet. Trones skarpsynta öga aktar inga tusende milars aflägsenhet: det tränger sig igenom ända til Golgatha. Grönländare under Norra polen, likså wäl som Amerikan wid den södra, kan genom tron flyttas til Jesu dödsplats. (s. 464) En predikant som talar med sådan åskådlighet och som så skickligt anknyter till åhörarnas situation måtte rimligen ha varit lätt att lyssna till. En annan sak som kan nämnas i det här sammanhanget är den personliga ton som kännetecknar Wallenbergs predikningar. Överallt finner vi uttryck som »Wärde Wänner», »Mine Käre Wänner», »Käre Åhörare» och lik- nande. Wallenberg är orädd i sitt sätt att tala och hans språk är ofta kraftigt och rikt på jämförelser. Kanske skulle vi kunna beskriva den här sidan av Wallenbergs förkunnelse som ’drastiskt realistisk’. Han hämtar ofta sina exempel från det dagliga livet och åhörarna kunde därför känna igen sig i 
 
 
 
 
 LIII den realism Wallenberg tecknade för deras ögon. För sjömännen, som stän- digt var utsatta för olika faror, var döden aldrig långt borta, och därför kan det heta (12, s. 121): så tänk allena på, at Döden är inga 4 famnar ifrå dig: En enda brusten planka kan öpna dig en ewig graf: en skör tog-ända, en slintning med foten kan i et ögnablick göra dig och alla dina Förslager til inte. Sista stunden är osäker al- lestäds, men på siön i synnerhet, och när Fördärfwaren kommer, så kommer han plötsliga [...]. Den enskilde uppmanas därför att vara beredd att möta döden (5, s. 50): beställ om ditt hus, ty du måste dö. Waka opp i Jesu namn, innan Dödsklockan klämtar och grafwen öpnas för dig. Ty ho will tacka Herran i Helfwete [...]? Människornas likhet inför döden och det fåfänga jagandet efter ära och an- seende beskrivs med drastiska jämförelser (29, s. 321): Du som prålar med kläder och granlåt, pryd dig hällre med Gudelighet och ödmjukhet! ty hwad är den Kroppen du smyckar? Kanske ett Otuktsnäste, en Satans boning? Till det bästa är han en förgänglig Lerhydda, som innan kort skall falla tillhopa och bli ett Härbärge för matkar. Säg då, när du ligger i grafwen, när din Dödskalle ligger bar och wisar ett par toma Hol, där ögo- nen suttit, statt opp då och säg: Jag är skön, jag är grann. I ett »Lik-tal» spinner Wallenberg på samma tema (43, s. 481): Nästa Söndag kan du wara lik henne, som wi i dag stoppat i Jorden, nästa Söndag kunna dina Öron i ewighet wara tillstoppade, och innan året går om ä[ro] kanske dina Ögon, som nu stå fästade på mig, endast et par toma Hol, et par ohyggeliga fönster i et krälande Maske bo. Jacob Wallenberg var medveten om den ställning han hade som lärare i Guds församling. På olika sätt återkommer han till den tanken att det är Gud själv som talar genom lärarens mun och vad kan ge en talare större auk- toritet än ett sådant anspråk? För varje talare är det viktigt att skapa ett för- troende hos dem som lyssnar och detta gäller naturligtvis även predikanter. Den kristne förkunnarens tillförlitlighet eller ethos är därför en viktig sak. När Wallenberg talar om sig själv som »Lärare» så innebär detta, i alla fall indirekt, att han stärker sitt ethos. Vi skall inte förstå detta som ett ’knep’ som Wallenberg använde för att stärka sin ställning som talare, utan detta var säkert ett uttryck för personlig tro och övertygelse. Denna syn lyser på 
 
 
 
 
 LIV olika sätt igenom i hans förkunnelse. Det behövs inte många exempel för att visa detta (5, s. 50): Jesus klappar på hans hiärta med den ena Nådewäckelsen efter den andra, och ropar genom Lärarenas Mun: Min Son gif mig dit hiärta [...]. Prästen är Guds tjänare och därför skall man lyssna till honom, läsa Bibeln och bedja (16, s. 174): Läs biblen, hör hans Tienare och bed flitigt. Det är et arbete som du i ewighet skal wälsigna, i ewighet ha glädie utaf. Att Wallenberg inte strök sina åhörare medhårs är lätt att se när man läser hans predikningar. Säkert gjorde det honom impopulär hos somliga men detta var enbart något »kärt» för honom som vi kan se av följande utdrag. Av samma citat framgår det även hur Wallenberg i ett vidare sammanhang såg på sig själv som förkunnare (39, s. 445 f.): Jag hoppas g.[enom] G.[uds] N.[åd,] at jag hittils talat sanningen i mina Pre- dikningar: men månne inte detta ådragit mig någons missnöge? Det skulle wara mig kärt, och jag önskar aldrig hålla någon Predikan, som icke sticker ogudaktiga Sinnen[,] ty annars kunde man säga, at jag predikar dem till nöges, och det skall Gud weta, jag hwarken will eller bör. Skulle jag nånsin kunna hedra mig af den Nåd, som Gud ger mig, at stundom tala hans ord med eftertryck, så wore det endast, då månge gå bort med et känbart styng i hiärtat, då månge känna igen sig uti mina Sannings-målningar: ty det är et tecken, at Ordet haft sin wärkan. Ware fördenskull långt ifrå mig, at nånsin af människiofruktan, af flathet eller för egen fördel, spara Sanningen! Jag har min Herres Instruktion för ögonen [...]. På Midfastosöndagen 1778 (33, s. 368) beskriver Wallenberg sin egen kristna övertygelse med orden »det wet jag, det har min Gud gifwit mig nåd att weta». Så talade läraren Jacob Wallenberg till sin församling i Mönsterås knappt fem månader före sin död. 48 Vi får nöja oss med att peka på några grundläggande element i denna kartläggning av Jacob Wallenberg som teolog och förkunnare. Bland det som vi måste gå förbi kan nämnas hur han behandlar olika teologiska frågor som ’lag’ och ’evangelium’, ’försynen’ såsom en del av Guds allmakt och fortsatta skapelse, ’bättringen’ m. m. Predikningarna borde även få en idéhistorisk belysning där bland annat Wallenbergs syn på judarna skulle sättas in i ett större sammanhang o. s. v. Förhoppningsvis kommer framtida forskning att fylla dessa luckor. För ytterligare syn- punkter på Wallenbergs predikokonst se Stålmarck, s. 198–208. 48 
 
 
 
 
 LV Det muntliga framförandet Det finns ett indirekt stöd i en av Wallenbergs predikningar för antagandet att han drog mycket folk till sina gudstjänster. Annars är ju detta en sak som vi inte kan veta någonting om. Men här heter det (20, s. 207): Wärde åhörare[.] Det tyckes böra fägna en Lärare, när han stiger opp att tala Guds ord, att han då finner för sig en stor samling af åhörare: Månge göra sig ock en ära deraf, smickra sig och högmodas, då Folket stöter till frå alla kan- ter och prisa deras ämbetsgåfwor: Jag kan ock icke neka, att det ju behagar, att det är en nåd af Gud, så wäl som en glad uppmuntran till idoghet och nit i ämbetet, att man har ett sådant tillopp af Folk och altid ser Kyrkan full af uppmärksama åhörare [...]. Huru tron I wäl då, mine käre åhörare, att jag kan wara till mods, då jag nu ser Er i stort antal för mina ögon, och skall förklara ett Ewangelium, hwaruti Sanningens Herre, Jesus sjelf, försäkrar, att de Fläste skola förakta, hwad jag ärnar tala, och att Herrans ord skall gå förlorat på tre fjärdeparter af Er, som nu höra mig. Gud är mitt wittne, att jag ser Er här alla med glädje, och mitt hjärta har ingen kärare önskan, än att wi alle måtte se hwarandra en gång i Guds Rike [...]. Här talas om »ett sådant tillopp af Folk» och detta måste vi rimligen tolka som ett tecken på att Wallenberg var en talare man gärna hörde. Han säger vidare att han »altid» fick se »Kyrkan full af uppmärksama åhörare» och att han fick se sina »käre åhörare» i ett »stort antal» för sina ögon. Det här ex- emplet finns i predikan på Fastlagssöndagen 1778. Wallenberg var då kyrko- herde i Mönsterås. När han var till sjöss gällde andra villkor – då var ju besättningen densamma under hela resan. Men när han nu var i land var tyd- ligen tillströmningen av människor stor vid hans gudstjänster. Hur talade han då? Talade han fritt eller var han bunden av sitt koncept så att han mer eller mindre läste innantill det han skulle framföra? De genomarbetade predikomanuskripten visar att Wallenberg var noga med språket. Hans korrigeringar på en del ställen i flera olika led bär tydliga spår av den kamp med formuleringarna som ibland var nödvändig för att han skulle hitta de rätta orden. 49 En noggrannhet som denna hör kanske mer hemma i ett skriftligt sammanhang. Ofta är det också så, att ju mer utarbetat en talares manus är, desto mer bunden blir han när han talar – och tvärtom – men jag tror för egen del inte att detta gällde Jacob Wallenberg. Det är i stäl- let troligt att han talade ganska fritt, men hur fritt kan vi inte veta. Anled- ningen till att jag vågar göra den gissningen är den mängd markörer i manu- 49 För exempel på detta hänvisas till Rådberg, s. 21 f. 
 
 
 
 
 LVI skripten som visar på ett fritt tal. Förkortningen »etc.» (ibland »etc. etc.») är mycket frekvent. På en del ställen har Wallenberg skrivit det latinska ordet »Repetitio» och det förutsätter väl att han har tittat upp från sitt manus och i minnet gjort en sammanfattning på fri hand. Om han på detta sätt kunde ’repetera’ fritt, så är det troligt att han kunde vara lika fri i sitt tal även under den första ’vändan’. Samma sak gäller vid det än vanligare »Således genom- gått etc.». Ibland påbörjas ett tankeled enbart med ett anslag: »Eller månne Pr.[opheten] Elisa etc[.]». Det muntliga framförandet har i det här fallet sedan kompletterat den påbörjade tankegången. Detta sätt att anteckna åter- kommer på inte så få ställen i det omfattande materialet även om det gestal- tas på olika sätt. Så kan det till exempel heta: »adde reliqva – – – » (’lägg till det återstående’) o. s. v. Detta sammantaget tyder på att Wallenberg var relativt fri i förhållande till sitt manus när han predikade. Det är samtidigt intressant att notera att det finns en ’skriftlighet’ som går hand i hand med en uppenbar ’muntlighet’ i hans manuskript, men det måste kanske inte finnas en motsättning mellan dessa båda storheter. I alla fall verkar det inte vara så i fallet Wallenberg. På ett flertal ställen uppvisar predikningarna en talspråklig form. Wallen- berg skriver till exempel ibland »te» i stället för ’att’ och han drar stundtals ihop orden på ett talmässigt sätt: »kände’n» i stället för ’kände honom’, »är’et» i stället för ’är det’ och liknande. 50 Världsligt och andligt i Wallenbergs författarskap Vi skall också kort beröra det spänningsförhållande mellan världsligt och andligt som från första stund varit förknippat med Wallenbergs författar- skap. Jacob Wallenberg är själv den som först har givit uttryck för detta som ett dilemma när han med tanke på Min son på galejan i ett brev till en vän skriver: »Tourn [d.v.s. ’sättet att skriva’] är ny, och hon wore complett, om inte Författarn wore Präst». 51 Han insåg naturligtvis det problematiska i att han, som var en kyrkans man, i sitt profana författarskap uttryckte sig så fri- språkigt. Som präst förkunnade han den sanningen att »Gudsfruktan [...] förbiuder oss alla liderliga Wälluster, hora, supa, frossa o. s. w[.,] men det Det förekommer talspråkliga former även i Wallenbergs övriga produktion. Se t. ex. Wallen- berg, Samlade skrifter I, s. 142–143, 154, 166, 258, 261, 268 och Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 63, 137, 144 m fl. Se även Afzelius, s. 122–123 och Stålmarck, s. 200 f. 51 Wallenberg, Samlade skrifter I, s. 272. 50 
 
 
 
 
 LVII samma gör ock wårt egit Förnuft så wäl som hwart och et Rikes politiska Lag.» (36, s. 404) I Min son på galejan är budskapet ett helt annat: Likså bör Strupans rör Läskas i et wittert Gille; Ty jag svär, Bischoff 52 är Bästa smörja för et snille. 53 Som sagt, eftervärlden hade haft lättare för att smälta detta »[...] om inte Författarn wore Präst». I slutet av sin monografi över Jacob Wallenberg rekapitulerar Torkel Stål- marck denna problematik och slår därvid fast: »Den glade och frispråkige berättaren på Finland har bara med svårighet kunnat tilltros en seriös präs- terlig gärning på samma skepp.» 54 Romantikerna, säger Stålmarck, såg med välvilja på Wallenberg och försökte försona »prästen med författaren». 55 Per Daniel Amadeus Atterboms svärfar tillhörde dem som hade hört Wallen- berg predika och enligt denne var Wallenberg en benådad förkunnare och alls ingen slarver. Men alla har inte haft samma tro på skeppsprästens allvar och övertygelse. Bland tvivlarna nämner Stålmarck Oscar Levertin som inte fick Wallenbergs uppsluppna och allvarliga sida att gå ihop. Henrik Schück är ett annat namn som Stålmarck refererar till. Schück »vill se den djärva humorn och det religiösa allvaret som två samtidigt existerande sidor av Wallenbergs person.» 56 I sin presentation av Wallenbergs predikningar i Fataburen 1961 skriver Nils Afzelius att det finns »många och väsentliga likheter mellan Wallenbergs andliga och världsliga författarskap». 57 Orden ’beröringspunkter’ och ’motsatsförhållande’ är därför nyckelord när det gäller profant och andligt hos Wallenberg. Stålmarcks egen lösning på den gåtfulla motsättningen hos Wallenberg formulerar han på detta sätt: »Kanske kan Wallenbergs hållning och beteende enklast tolkas i termer av rolltagande och referenser.» 58 Det motsägelsefulla i författarskapet skulle i så fall häri få sin förklaring. Bischoff är en bål av rödvin, citron- eller pomeranssaft och socker. Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 83. 54 Stålmarck, s. 216. 55 Ibid., s. 218. 56 Ibid. 57 Afzelius, s. 141. Afzelius’ presentation av Wallenbergs predikningar äger alltjämt ett stort värde även om man måste ifrågasätta en del av hans dateringsuppgifter. 58 Stålmarck, s. 219. 52 53 
 
 
 
 
 LVIII Att det finns en slags relation mellan det världsliga och andliga i Jacob Wallenbergs produktion är otvivelaktigt, men frågan är hur den visar sig och hur den skall förstås. Ibland är sambanden uppenbara, andra gånger är de svårare att upptäcka. Jag vill med två exempel visa hur Wallenberg kan an- vända ett och samma ’material’ (en tanke eller ett uttryck) för både andliga och världsliga syften och förhoppningsvis kan vi sedan dra några slutsatser av detta. Båda exemplen gäller en jämförelse mellan Min son på galejan och predikningarna. Det första exemplet hör ihop med den storm som besättningen ombord på Finland utsattes för i början av den första resan till Kina. Man hade lyckats ta sig till Norge och i den predikan som Wallenberg höll där säger han bland annat följande (18, s. 189): På en tid, då wi hade förmodat segla under en warmare Himmel på et långt bortliggande Haf, befinne wi oss ännu högt opp uti det kalla Norden [...]. [...] när wi tänkt oss gå fram, har Herrans underliga skickelse drifwit oss tilbaka. Förr hade jag trodt Himmelen skulle falla neder, än at jag på 6 Sön- dagen efter Trett.[ondedagen] skulle stå och predika för Er i [utelämnat orts- namn] uti Norge [...]. I Min son på galejan beskriver han samma situation: Förr hade jag trott himmelen skulle falla ned, än at vi den dagen skulle se Norges klyftor. Men det var så skrifvit i stiärnorna: det var vårt öde, at frysa här just på den tid vi hade tänkt solbrännas under Linien [ekvatorn]. 59 Samstämmigheten är närmast total: »Förr hade jag trott himmelen skulle falla ned», »Norges klyftor», »det kalla Norden», »at frysa här», »då wi hade förmodat segla under en warmare Himmel» och »på den tid vi hade tänkt solbrännas under Linien». Allt är sammanvävt och så långt föreligger det ingen skillnad mellan predikan och Min son på galejan. Förkunnarrös- ten blir emellertid tydlig i predikan när vi får veta att det är sjätte söndagen efter trettondagen som »jag [...] skulle stå och predika för Er [...] uti Norge». Vi kan vidare konstatera att berättaren i Min son på galejan förklarar resans oväntade vändning genom att peka på att »det var vårt öde» och att »det var så skrifvit i stiärnorna». I predikan däremot sägs det att det är »Herrans underliga skickelse» som »drifwit oss tilbaka». Genom att göra en lätt för- ändring av vissa markörer kan Wallenberg använda samma ’uppslag’ för olika syften. I Min son på galejan är syftet att ge en underhållande skildring av de strapatser manskapet hade upplevt på sjön; i predikan används samma 59 Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 43. 
 
 
 
 
 LIX berättelse, men nu är syftet att hos samma manskap skapa tro på Gud och på hans försyn. Vilket skrev Wallenberg först? Predikan eller avsnittet i Min son på ga- lejan? Det går inte att veta, men en god gissning är att han skrev sitt predi- komanus först. Han var ju tvungen att predika, det ingick i hans sysslor som fartygspräst, men att skriva en underhållande reseskildring var ingenting som ålades honom och därför är det kanske troligt att de tidsfördriven kom i andra hand. Det är en fascinerande tanke att Wallenbergs predikan även kan vara en av inspirationskällorna, kanske rentav i avsevärd grad, till hans profana författarskap. Nästa exempel gäller äktenskapet och förhållandet mellan man och kvinna. Även här gäller det en predikan som Wallenberg höll på den första resan (då han ju även skrev Min son på galejan). Predikanten slår fast att de äkta makarna bör komma tillsammans »mer af begärelse til Frukt, än af ondom Lusta» (9, s. 89), vilket betyder att drivkraften i deras samliv skall vara att skaffa barn. Längre ned heter det (s. 92–93): Gudfruktiga Folk ha den Högstes ära och Släktets förökande til deras för- nämsta ögnamärke i giftermål. De weta, at det är Guds Befallning: de weta, at Staten, så wäl som Kyrkan, derigenom förmeras. Derföre förena de dessa höga ändamål med deras egen förnögelse. Genom Barns aflande är det, som Man och Qwinno warda til et kött: Genom Barnen smälta de tilsammans i en warelse på samma sätt, som twänne Buskar på marken, förmedelst nya skott, som upskiuta ur deras fruktbare stammar, efterhand flätas ihopa til en Häck. Derföre finner man ock inga liufligare Äktenskap, än de, som wälsignas med många Barn. Makarna sins emellan bli hwarannan alt kärare och kärare, ju mera de se sig sielfwe föryngas uti de små Telningarna, som upsprungit ur deras sköte. Twärtom märker man, at Missnögen, Klagomål och Otro ge- menligen följa med Barnlösa Giften. Det är i ofruktsama Sängar, som Asmo- deus 60 trifwes bäst: derom öfwertygar oss daglig erfarenhet. Samma tankegångar återfinns i Min son på galejan med en bitvis ordagrann överensstämmelse, men tonen är här skämtsam och lättsam och det över- gripande perspektivet ett helt annat: Men mine Herrar! ännu kan jag updaga et medel, at försäkra Er sängfred: det är helt lätt och naturligit. Har Ni ej hördt, at en flitig arbetare slipper leja? Aldrig kunna tvänne makar bindas ihop med starkare band än barn-lindan. Skaffar Ni Er skyndsamligen et par arfvingar på backen, så kan Ni trotsa hela världens Asmodeer. Därigenom dragas en hustrus omsorger alt mer och mer Asmodeus är i 1600-talslitteraturen en äktenskapsdjävul som sår ut split i äktenskapen; enligt Tobits bok i Gamla testamentets apokryfer är det en ond ande som dödar de äkta männen på bröllopsnatten. 60 
 
 
 
 
 LX inom huset. Såsom moder, få hennes kringlöpande begärelser et vissare före- mål, vändas ifrå balar, bollhus och sällskaper hem til den kärare waggan: mannen blir henne dageligen älskvärdare, ju mera hon ser honom uplifvas i nya telningar [...]. Genom barnen är det, som man och qvinno varda til et kött: genom barnen smälta de tilsammans i en varelse, på samma sätt, som tvänne buskar på marken, förmedelst nya skott, hvilka upskiuta ur deras fruktbare stammar, efterhand flätas ihopa til en häck. Därföre finner Ni tvärtom, at horn-växter gemenligen gro uti ofruktsamma sängar: åtminstone, så långt jag är bevandrad i Bröderskapets Historia, har jag icke märkt dem hos andra, än sådane, som antingen icke varit nog arbetsame, eller nog lyck- lige, uti släktets förökande. 61 Det intressanta med dessa båda utdrag är egentligen inte den likhet de upp- visar utan i stället de skillnader som finns och som signalerar ett annorlunda perspektiv och syfte. I predikan räknas det upp ett antal viktiga begrepp som på olika sätt kan relateras till »giftermål»: »Gudfruktiga Folk», »Den Högstes ära», »Släktets förökande», »Guds Befallning», »Staten» och »Kyr- kan». Mot denna kanonad av tungviktiga storheter uppvisar Min son på galejan endast »mine Herrar!» och »sängfred». Ordvalen »giftermål» och »sängfred» säger också en del när det gäller att markera genre. Den mest av- görande skillnaden mellan de båda framställningarna är emellertid den ojämlikhet mellan könen som finns i Min son på galejan. Där står mannen i centrum och relationen mellan man och kvinna ses genomgående ur man- nens perspektiv. Allt skall också tjäna mannens bästa: hustruns omsorger skall allt mer »dragas [...] inom huset». Hennes »kringlöpande begärelser» skall »vändas ifrå balar, bollhus och sällskaper hem til den kärare waggan». När det i predikan sägs att »Makarna sins emellan bli hwarannan alt kärare och kärare» så motsvaras detta i Min son på galejan av utsagan att »mannen blir henne dageligen älskvärdare, ju mera hon ser honom uplifvas i nya telningar». I predikan är det slutligen »daglig erfarenhet» som skall övertyga åhöraren; i Min son på galejan är det berättarens kännedom om »Bröderska- pets Historia» som får tjäna som intäkt för riktigheten i de aktuella observa- tionerna. De här gjorda jämförelserna har begränsat sig till ett par predikningar och Min son på galejan men det finns en spännande relation mellan andligt och världsligt i hela Wallenbergs produktion. Vilka slutsatser skall vi då dra av de iakttagelser vi gjort? Som vi har sett finns det exempel på tillsynes uppenbara motsättningar mellan det världsliga och andliga i författarskapet: samtidigt som »Strupans rör» gärna kan »Läs- 61 Wallenberg, Samlade skrifter II, s. 143. 
 
 
 
 
 LXI kas i et wittert Gille» förbjuder gudsfruktan »hora, supa, frossa o. s. w.». Andra gånger räcker det att författaren gör en lätt ändring i sin text för att det andliga skall gälla som profant: »Herrans underliga skickelse» ändras till »det var vårt öde» – och så har genrebytet ägt rum. På detta sätt kan Wallen- berg använda ett och samma ’uppslag’ för olika syften och gränsen mellan andligt och världsligt kan i de fallen vara hårfin. Sammanfattningsvis går det att förstå detta på åtminstone två sätt. Man kan antingen ta fasta på de motsättningar som finns mellan det andliga och profana och säga att Wallenberg själv är som en av de präster han omtalar i en predikan, vilka »rifwa ikull om Måndagen hwad de upbygt om Sönda- gen, och Predika mot de Laster, som de efteråt kunna sielfwe upsåteligen begå» (38, s. 434). I symbolisk mening skulle då Wallenberg med sitt världs- liga författarskap kunna sägas »rifwa ikull» den andliga uppbyggelse han vill åstadkomma med till exempel sina predikningar. Eller också kan man vända på saken och säga att de andliga dimensionerna i Wallenbergs diktning ger ett allvarligt perspektiv på det som annars uppfattas som ’roande’ eller ’backanaliskt’. Det andliga och världsliga skall i det fallet inte uppfattas som åtskilda storheter utan de griper i stället in i varandra och kastar på så sätt ljus inte endast över författarskapet i sin helhet, utan djupast sett på livet självt. Detta innebär också att genremarkörerna blir mer betydelsefulla. Vi har skäl att tro att det i Wallenbergs fall finns ett starkt samband mellan hans eget liv och det han skriver; i alla fall säger han själv att det är så: »Så- dana vätskor, sådana infall. Jag låter mit temperament regera min fiäder: är det muntert i dag och sorgset i morgon, så har Ni strax tvänne dylika Capit- ler.» 62 Men kan det på en och samma gång bo en sådan ’världslighet’ och en sådan ’andlighet’ i ett människohjärta? Svaret är ja. Det är först när man börjar moralisera som det blir problem. Det som är ett signum för Jacob Wallenberg är hans öppenhet. Han vågar, fullt ut, ge uttryck för det andliga och han vågar samtidigt, fullt ut, ge uttryck för det världsliga. Man kunde inte, om man var en kyrklig företrädare på 1700-talet, ge uttryck för en sådan osminkad världslighet, men Wallenberg gjorde det, och därför fram- står han som en person som stred mot en norm. Om man vill kan man säga, att Wallenberg i sitt författarskap förkroppsligar den lutherska synen på människan som simul justus et peccator, det vill säga, att människan samti- digt kan vara både rättfärdig och en syndare. I Wallenbergs fall visade sig detta med en ovanligt stor öppenhet, och resultatet har blivit storartad litte- ratur med en inträngande belysning av människans natur och villkor. 62 Ibid., s. 57. 
 
 
 
 
 LXII 
 
 
 
 
 LXIII Källor och litteratur Otryckt material Wallenberg, Jacob, Predikningar, Tom. 1, Nordiska museets arkiv. Tryckt material Afzelius, Nils, »Jacob Wallenberg lägger ut texten», Fataburen, Nordiska museets och Skansens årsbok 1961. Almanach För Året Efter wår Frälsares Christi Födelse, Efter Hans Kongl. Maj:ts Nådigste stadgande, utgifwen Af Dess Wetenskaps Academie, Stockholm (åren mellan 1770–1778). Biblia, Thet är All Then Heliga Skrift, Stockholm 1747. Blixt, Sam, Almanacka 1600–1999, Oskarshamn 1985. Büchner, Gottfried, Biblisk Real och Verbal Concordans, eller Homiletiskt Lexicon, ther uti Personer, Länder, Städer, m.m. warda beskrefne, åtskillige betydelser af ord och talesätt anmärkte, och under them Flera then heliga Skrifts språk så anförde, at mörka och swåra rum förklaras, och i synnerhet Trones Lära och Lefwernes Plichter, i wår Christeliga religion, afhandlas, Stockholm och Upsala 1754. Dahlgren, Fredrik August, Glossarium öfver föråldrade eller ovanliga ord och tale- sätt i svenska språket från och med 1500-talets andra årtionde, nytryck av 1:a uppl., Lund 1960. Ekeberg, Carl Gustav, Capitaine Carl Gustaf Ekebergs Ostindiska Resa åren 1770 och 1771, Beskrefven uti Bref til Kongl. Svenska Vet. Academiens Secreterare, Stockholm 1773, faksimilutg., Stockholm 1970. Halenius, Laurentius, Nya testamentets Swenska och grekiska Concordantier, Stock- holm 1734. Halenius, Laurentius, Swenska och hebraiska concordantier öfwer Gamla Testamen- tet 1–2, Stockholm 1742. Hand-Bok, Ther uti är författat, Huruledes Gudztiensten, med Christelige Ceremo- nier och Kyrckioseder, uti wåra Swenska Församlingar, skal blifwa hållen och för- handlad. Förbättrad och förmehrad i Stockholm Åhr 1599. Öfwersedd åhr 1608. Och numehra efter nya Kyrckio-Ordningen inrättad åhr 1693, Wästerås 1757. Hägglund, Bengt, Teologins historia, en dogmhistorisk översikt, 5:e uppl., Lund 1981. Ivarsson, Henrik, Predikans uppgift, en typologisk undersökning med särskild hän- syn till reformatorisk och pietistisk predikan, 2:a förkortade uppl., Lund 1973. Johannesson, Kurt, Retorik eller konsten att övertyga, Stockholm 1998. Kre¯slin , sˇ, Ja¯nis, Dominus narrabit in scriptura populorum. A Study of Early Seven- teenth-Century Theory of Preaching and the Lettische lang-gewünschte Postill of Georgius Mancelius, Wolfenbütteler Forschungen 54, Wiesbaden 1992. 
 
 
 
 
 LXIV Lenhammar, Harry, Genom tusen år, Huvudlinjer i Nordens kyrkohistoria, Uppsala 1982. Luther, Martin, Lilla Catechesen, i 1695 års psalmbok. Martling, Carl Henrik, Svensk liturgihistoria, Stockholm 1992. Ordbok över svenska språket utgiven av Svenska Akademien, Lund 1898–. Rådberg, Ingemar, Att etablera texten till Jacob Wallenbergs predikningar, Svenska Vitterhetssamfundet, Stockholm 2003. Sjöberg, Sven G., »En god och skicklig apostel: Jacob Wallenberg som präst och för- kunnare i Mönsterås», Kalmar Nations Skriftserie, vol. LVI, Uppsala 1984. Stålmarck, Torkel, Jacob Wallenberg, ostindiefarare, präst, författare, Stockholm 1995. Then Swenska Psalmboken, Stockholm 1695, 1753 års tryckning. Vikström, Erik, Ortotomisk applikation. Bibelordets tillämpning och delning enligt den konservativa pietismens predikoteori, Åbo 1974. Vossius, Gerhard, Elementa rhetorica eller retorikens grunder översatt och utgiven av Stina Hansson, Göteborg 1990 (Litteraturvetenskapliga institutionen vid Göteborgs universitet. Meddelanden nr 5). Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter I–II, red. Nils Afzelius, Skrifter utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XIII, Stockholm 1928–1941. Wallenberg, Jacob, Samlade skrifter I och II, Skrifter utgivna av Svenska Vitterhets- samfundet. Svenska författare. Ny serie, red. Torkel Stålmarck, Stockholm 1998 och 1999. 
 
 
 
 
 LXV Wallenbergs förkortningar Svenska C sti Ch tna C stne C stus D. J. w. d. ä. gl gl na gl r h d h ee h för h ka h ke h ken h ket h ko h kom h oo k. C. k. S. k. w. (K. W.) k. å. (Å.) m. C. m. k. å. (Å.) m. w. (W.) m. w. å. (Å.) m. å. (Å.) s aa t. e. w. C. w. w. (W.) w. å. (Å.) Christi Christna Christne Christus Dyre Jesu wän(ner) det är gånger gångerna gånger hwad henne hwarför hwilka hwilke hwilken eller hwarken hwilket hwilko hwilkom honom käre Christne kära Siäl eller käre Siälar (Själ, Själar) käre wänner käre åhörare min Christen mine käre åhörare min(e) wän(ner) mine wärde åhörare mine åhörare samma (sama) till (til) exempel wärde Christne wärde wänner wärde åhörare 
 
 
 
 
 LXVI Latinska D.[eo] A.[ltissimo] S.[oli] G.[loria] (eller A.[ltissimo] D.[eo] S.[oli] G.[loria]) d.[ei] f.[avente] g.[ratia] D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo] D.[omino] A.[ltissimo] C.[hristo] f.[avente] D.[eo] I.[n] N.[omine] I.[esu] I.[n] N.[omine] I.[esu] C.[hristi] loc.[o] cit.[ato] (eller l.[oco] c.[itato]) pars 1 ma , pars 2 da , pars 3 tia 1 mo , 2 do , 3 tio , 4 to , 5 o , 6 o (el. 6 to ) v.[olente] D.[eo] åt den högste Guden allena vare ära! om Guds nåd (så) vill, med hjälp av Guds nåd åt den bäste och störste Guden åt den högste, Guden Kristus om Gud (så) vill i Jesu namn i Jesu Kristi namn (på) citerat ställe första delen, andra delen, tredje delen för det första, för det andra o. s. v. med Guds vilja så, om Gud (så) vill Latinska ord och fraser Deo Gloria Soli Deo Gloria vide usus till Guds ära! ära vare Gud allena! se! tillämpning 
 
 
 
 
 LXVII Förkortningar i den textkritiska apparaten Förkortningarna står även för böjningsformer av de förkortade orden. diakr. e. el. ev. f. felskr. fr. fuktsk. förm. först. h. hs inb. m. möjl. o. ofullb. pl. r. s. sk. skr. str. t. trol. u. v. ä. ö. diakritiskt tecken efter eller eventuellt före, följande felskrivning från fuktskada(t) förminskat förstorat höger handskrift inbindning med möjligen och ofullbordat plump(at) rad sida skada(t) skrivet struket till troligen under vänster ändrat över 
 
 
 
 
 LXVIII 
 
 
 
 
 LXIX Predikningar 
 
 
 
 
 LXX 
 
 
 
 
 1 1. 1 A d w e n t s - S ö n d a g e n 1 7 7 0. Si! jag kommer, i Boken är skrifwit om mig: din wilja, min Gud, gör jag gerna. Dessa orden, wärde åhörare, äro Davids: de innehålla en Prophetia om Christo, och syfta just på den omständigheten, som i närwarande 1 adw.[ents] Sönd.[ags] Ew.[angelium] beskrifwes, neml[igen] hans Konungssliga Intog i Jerusalem. Språket består utaf 3 satser: 1. S i – j a g k o m m e r. Nu är tiden, wil Frälsaren säga, nu är tiden kommen, på hwilken jag, efter Guds ewiga beslut, skal anträda mit Lidande för mänsko-slägtet: nu kommer jag, nu går jag opp til Jerusalem, at öpna det stora Skådo-spelet, at trampa den blodröda win-prässen och frälsa det förtrykta Israel, intet ifrå jordiska Fiender, utan frå diefwulens och Helfwetes magt. Nu kommer jag, at med min död stifta fred emellan Gud och Syndaren, söndertrampa Ormens Hufwud och rycka mina förtappade Får ur Fördömelsens bojor. Lång tid tilförene, åtskilliga gånger för denna dagen hade Jesu Fiender sökt gripa honom; men de kunde icke komma sina hand wid honom; ty hans tid war äntå icke kommen J o h . 7 . Inte förrän han sielf wille kunde Judarna fasttaga honom; ty han war et friwilligt offer. Han hade af ewighet åtagit sig synda-försoningen för människorna; men P s . 4 0 : 8. 5 10 15 20 7 Jerusalem. härefter str. m. lätt vågformade linjer som ett kryss fr. hörn t. hörn av texten [båda marginalerna är dessutom markerade m. en lätt vågformad nedåtgående linje] David lefde långt öfwer 1000 år före Frälsaren: men, hänrykt i andanom, rörd af en genomträngande Prophetisk Anda, tittar han in i den diupaste framtid och ser saken, liksom han sielf wore på stället. Med Trones öga såg han in i Guds hemligheter, twärsigenom et Förhängsle af många hundrade år, och kunde beskrifwa det tilkomande, såsom i wärket närwarande. Han, så wäl som de öfrige G.[amla] T[estamentet]s [Testamentets hs T s ] Propheter. 17 hade h ä. fr. J 1 1 Adwents-Söndagen 1770 evangelietext Matt. 21:1–9, »Om Christi Inridande i Jerusalem» 2 Si! jag kommer, i Boken är skrifwit [...] min Gud, gör jag gerna. Ps. 40: 8–9 4 wärde värderade 8 Språket bibelordet 11 at trampa den blodröda win-prässen Jes. 63: 2–3 14 söndertrampa Ormens Hufwud 1 Mos. 3: 15 17 för innan, före 19 äntå ännu hans tid war äntå icke kommen Joh. 7: 6 
 
 
 
 
 2 tiden til des wärkställande war Honom och Fadren allena förbehållen. Denna Tidpunkten, denna för oss Syndare så lycksalige Tidpunkten, war nu kommen, derföre säger han: S i ! j a g k o m m e r. 2. I B o k e n ä r s k r i f w i t o m m i g. Denna boken är intet annat, än G.[amla] T.[estamentet], Mosis och Propheternas skrifter, hwarut- innan hans ankomst blifwit förebådad. Med dessa ord will Jesus be- styrka, at han är den rätte utlofwade Messias, och stoppa munnen til på otrones Barn. Går åstad, säger han, och läser, hwad skrifterna föresagt om Messias, och ser til om intet alla de omständigheter träffa in på mig. Jämför de Gamlas spådomar med det, som I sen här för edra ögon, så skolen I finna, at jag är den samme. Ja, mine wänner. Ingenting kan kraftigare öfwertyga oss om, at Jesus är den rätte wärldenes Frälsare, än de gamla Prophetiornas upfyllande. Alt hwad David, Moses och de öfrige Propheterna, några tusend år förut, hafwa spådt, alt det ha wi sedt upfyllas i Christi Person. I Pro- phetiorna finne wi målade för wåra ögon, ej allena Hufwudomständig- heterna af hans födsel, lefnad och död, utan ock sielfwa tiden och dagen, då han skulle komma, v i d . [ e ] D a n i e l. Så at den, som af dessa kännemärken icke erkänner Christus för den rätte Messias, måtte likså gerna neka, at Solen skiner, när hon står mit öfwer hans Hufwud, eller at elden är warm, fastän han bränner sina Händer derpå. På den grunden kan man inte utan medömkan se på de arma förblin- dade Judarna, hwilka, twärsemot så solklara bewis, än i dag neka denna Sanningen och förbida en annan Frälsare: men ännu mera ömkanswärdt är det, at Sådan otro finnes ofta mit i Christendommens Sköte. Huru många usla Naturalister och Fritänkare neka icke det samma, blott på det magra Skälet, at deras förnuft icke begriper det, liksom ingenting skulle wara sant, så snart det öfwergår wåra swaga förwirrade män- sko-begrepp. Bägge Partierna äro utan ursäkt inför Guds Dom, och Sodome och Gomorrha skal det drägeligare wara på Domedagen, än dessa. v i d . [ e ] M a t h. Gud ware lof! wi bygge på en Fastare grund ty wi känne igen Wår Försonare uti Christus af det, s o m i B o k e n s k r i f w i t ä r o m h o n o m. 17 19 20 32 5 10 15 20 25 30 hans hs h s Christus diakr. saknas ö. u hans hs h s Christus diakr. saknas ö. u 8 Går gå! 30 f. Sodome och Gomorrha skal det drägeligare wara på Domedagen, än dessa Matt. 10:15 
 
 
 
 
 3 3. D i n w i l j a , m i n G u d , g ö r j a g g e r n a. Hwilken war denna Guds wilja? Jo, at Jesus skulle offra sig sielf til en Försoning för wärlde- nes Synder. Denna Guds wilja gör han gärna: han låter sig inte dragas til döden, såsom en motsträfwig Missgerningsman, utan går sielfmant och med nöge, bewekt dertil af sin oändeliga Kärlek mot oss Syndare: Der- för står det, at han war lydig intil döden, ja intil Korsens död. Til at i wärksätta denna Guds wilja höll han i dag sit högtideliga Intog i Jerusalem, som wi få se af Ew.[angelio.] Detta hans Intog kan kallas förste acten i Försoningens stora Skådo-spel: ty frå denna dagen börja- des egenteligen förföljelserna mot honom. Dock kan man säga, at detta första Upträdet war besynnerligen ärofult för honom, såsom han på et Kungligt sätt blef ledsagad och mottagen af Folket. Frälsaren förekom- mer mig härutinnan, såsom en wacker Sol, hwilken i upgången lyser härligen, men blifwer inswept i moln mer och mer, ju längre det lider på dagen, ända til dess hon änteligen förmörkas och går ned bland Orkaner och swarta Stormwindar. Samma Folkhop, som i dag med tusende glädie-rop ledsagade honom in i Jerusalem, skulle kort derefter se honom på Golgatha korsfästas, såsom den wärsta Missgärningsman. Så at ändan war här icke början lik. Men wi hålle oss denna gången allena wid hans präktiga Intog, såsom dagens Text icke ger oss widare anledning etc[,] och betragte D e n u t l o f w a d e M e s s i a s p å s i t I n t o g i J e r u s a l e m, wisande 1 o H u r u h ä r l i g i t d e t w a r, och 2 o H w a d L ä r d o m w i d e r u t a f k u n n e h ä m t a. 1 o war detta Intoget härligit, i a n s e e n d e t i l s i t ä n d a m å l: ty ändamålet war at företaga det största Wärf, som nånsin skedt på denna sidan om Himlen, neml.[igen] Försonings-wärket, et wärk, som är större, än sielfwa Skapelsen: ty det är mindre obegripeligit, at en Gud kan skapa en Wärld, än at en Gud kan bli människia och dö. At skapa Himmel och Jord kostade Gud inte mer, än et Wa r d e, et litet ord eller en wink; men at återlösa det förtappade, kostade honom hans ende Son. 2 Jesus diakr. saknas ö. u 9 denna hs möjl. denne 32 hans hs h s 6 han war lydig intil döden, ja intil Korsens död Fil. 2: 8 27 Wärf arbete 31 Warde 1 Mos. 1: 3 5 P h i l . 2. 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 4 Skapelsen skedde på 6 dagar: Försoningswärket fordrade långa och tunga 33 år: ty det war Frälsarens Lifs-ålder. I Skapelsen gordes bara 2 människor: I Återlösningen ryktes millioner gånger mill.[ioner] ur Dödens Käftar. För at skapa, behöfde Gud icke gå ur stället, om jag så får säga; men när han skulle frälsa, måste Han sielf ned frå Himelen, dö på jorden och fäkta med dieflarna i Helfwetet: Så at försonings-wärket är et långt större wärk, än sielfwa Skapelsen, och desto härligare war fölgakteligen Christi Intog i dag, då han gick at begynna detsamma. 2 o war det härligit, i a n s e e n d e t i l h a n s F ö r h å l l a n d e u n d e r d e t s a m m a . G å r i b y n etc[,] sade han til Lärjungarna. Med detta upförandet ådagalade Jesus på en gång, at han war a l s m ä g t i g och a l l w i s: alsmägtig, aldenstund han, såsom Skapare och Konung, kunde befalla öfwer sina Undersåtares egendom, och säga til Lärj[ungarna]: L ö s e r etc[.] At han är allwis, wisades därmed, at han intet allena underrättade dem om stället, där Creaturen stodo, utan ock wiste deras hemliga tankar, hwilket synes af 3. w.[ers.] Här kunde någon säga, det war lagom härligit, at wid et offenteligit Intog betiena sig af en föraktelig åsna, och at det warit bättre gå til fots. Men Jesus qwäfwer detta inkast i följande w[ers]: T h e t t a ä r a l t s k e d t etc[.] Det war för at upfylla en Prophetia, som han red på det sättet. Utom dess, det som efter wåra seder kunde anses för ringa, har ju kunnat passa ganska wäl hos dem. Således finner jag at deras store Konung Salomo sielf på sin Krönings-dag, red på sin Faders mulåsninna: Och den uproriske Absalom hade en dylik, då han blef hängande i Eken. 1 3 9 11 19 23 5 10 15 v. 4. 5. 20 1 K o n . 1. fordrade hs fördrade gånger hs gl. hans hs h s Jesus diakr. saknas ö. u Jesus diakr. saknas ö. u på ä. fr. red; på skr. ö. r. 10 Går i byn[, som ligger för eder, och strax warden I finnande ena åsninno bundna, och folan när henne] 14 Löser [them, och leder til mig.] 19 detta inkast denna invändning 19 f. Thetta är alt skedt[, at thet skulle fullkomnas, som sagdt är genom Propheten, som sade: Säger til dottrena Zion: Si, tin Konung kommer til tig, saktmodig, ridandes på ene åsninno, och på en arbetes åsninnos fola.] 23 Konung Salomo sielf på sin Krönings-dag, red på sin Faders mulåsninna 1 Kung. 1: 32–33 24 Absalom hade en dylik, då han blef hängande i Eken 2 Sam. 18: 9 
 
 
 
 
 5 Altså förswinner detta Inkastet. För öfrigit, såsom Christi Konungl.[iga] ämbete icke gick ut på jordiska prålande Saker, så ägnade det honom bäst, at undwika alt utseende af wärdslig fåfäng prakt: det ägnade honom, såsom en, den där med sin ödmiukhet borde försona wår stolt- het, at komma sagtmodig, såsom här står, ridandes på en fattig arbe- tes-åsninnos Fola. Med sin förnedring wille han förtiena oss Uphögelse; derföre sökte han ingen utwärtes glans: så at denna omständigheten, långt ifrån at förmörka hans Intog, sätter det twärtom i et härligare lius, såsom en stor man altid är störst, då han prålar minst. 3 o war detta Intog härligit, i anseende til den stora Folk-mängd, s o m f ö l g d e h o n o m p å d e t s a m m a. Jesus kom nu med Lärjung- arna frå Galileen, hwarest han med sina wälgärningar och underwärk hade lockat tusendetals människor omkring sig. Alla wille se och höra honom: alla wille lära sig känna denne underliga mannen. Desutom instundade Påska-tiden, då det war en lag bland Judarna, at nästan mangrant infinna sig wid Gudstiensten i Jerusalems Tempel, så man wist kan säga, at halfwa Landet war i rörelse. Härutaf kan man dömma, hwad för en stor mängd utaf människor måtte warit med Frälsaren denna gången. Är det nu en Heder för en Konung, som reser igenom Landet, at ha et stort Sälskap med sig, huru mycke större ära war det då icke för Frälsaren, at ledsagas af en så otalig Folkhop, som liksom kämpades om, at göra honom Heder, och önskade kunna bära honom på armarna? Betrakte wi nu 4 o detta folkets wördnads-fulla upförande emot Frälsaren, så finne wi hans Intog ännu härligare. M y c k e t f o l k etc[.] Härutaf skönjes, at de erkände Jesum för deras Konung: ty til at kasta sina kläder på wägen, war endast öfligit wid Konungars förbitog, hwarpå wi ha exempel i 2 Kon. 9. uti J e h u. Och at utströ qwistar och löf för någon, brukades blott med stora Seger-Hiältar, då de togade fram, såsom det hände Maccab.[eus] Judas, då han hade öfwer- 8 19 22 28 29 5 10 15 20 v . 8. 30 förmörka ä. fr. göra; förmörka skr. ö. r. Heder ä. fr. Ära; Heder skr. ö. r. at ä. fr. hwilken; at skr. ö. r. hwarpå ä. fr. så med ä. fr. för; med skr. ö. r. 25 Mycket folk [bredde sina kläder på wägen: the andre skåro qwistar af trän, och strödde på wägen.] 27 öfligit vanligt 28 wi ha exempel i 2 Kon. 9. uti Jehu 2 Kung. 9: 13 30 f. såsom det hände Maccab.[eus] Judas, [...] mägtige K.[onung] Antioches 2 Mack. 10: 7 
 
 
 
 
 6 wunnit den mägtige K.[onung] Antioches. De erkände honom ock för deras Messias, i det de alla med förenade röster ropade: H o s i a n n a etc[.] Ewangelisten Lucas tillägger här en märkelig omständighet, som Math.[eus] ej utsatt. Han säger, at några Phariseer, då de hörde, huru alt folk, ända til Spena-barnen, mötte Jesus med H o s i a n n a, budo de honom at han skulle näpsa dem och be dem tiga. Men Jesus gaf dem derpå det besynnerliga swaret, at om ock dessa tego, skulle dock s t e n a r n a r o p a. Huru skal man förstå dessa ord? Månne man kan ta dem efter Bokstafwen? Ja, just efter Bokstafwen: ty när man läser, at Hällebärgen rämnade wid Christi död, at grafstenar wältades frå de dödas grifter, och at murarna i Jerusalem blefwo nederbrutne, såsom han förespådt, så kan man med skäl säga, at både bärg och stenar talat och wittnat om honom. Men aldenstund, som wi sedt af Ew.[angelio], den Judiska Folk- hopen woro så ifriga at erkänna Jesum för deras Messias och Konung; huru kom det då til, at de kunde låta hans fiender korsfästa honom några dagar derefter? Det synes ju underligt, at de, som nu gorde så mycke wäsend af honom, skulle då med stillatigande låta sådant ske? Jo, det kom utaf deras olycksaliga förblindelse. De inbillade sig, at han skulle bli en jordisk Konung, som med Härsmagt skulle lyfta dem det Romerska oket af axlarna, och göra sin Nation til et fritt och sielfständigt folk: men då de sågo sig misstagne deruti, öfwer- gåfwo de honom skamligen åt en neslig död, och blefwo sielfwa hans Bödlar. vid.[e] 2 Mac. 10. H w a d l ä r d o m k u n n e w i h ä m t a h ä r a f? Treggehanda. 1 o Böre wi, såsom Folket i Ew.[angelio], g å h o n o m t i l m ö t e s m e d e t 2 dre del.[en] v . 9. Luc. 19. 5 10 15 20 25 6 Jesus diakr. saknas ö. u de skr. ö. r. 9 ta skr. ö. r. 16 Jesum diakr. saknas ö. u 17 låta åt ä. fr. oläsl. hans hs h s 20 förblindelse härefter punkt ä. fr. kommatecken 24 sielfwa hs möjl. sielfwe 2 Hosianna[, Davids Sone, wälsignad ware han, som kommer i HERrans Namn: Hosianna, i högdene.] 5–9 några Phariseer, då de hörde, huru [...] skulle dock stenarna ropa Luk. 19: 39–40 26 Treggehanda trefaldig 
 
 
 
 
 7 g l ä d i e f u l t H o s i a n n a. Det är nu 1770 år, sedan detta Christi Intog skedde: men detta hindrar icke, at ju en rätt Christen kan likså wäl biwista detsamma, som de då lefwande Judar. Ty den äkta Tron har den besynnerliga kraften med sig, at hon gör fråwarande ting til när- warande. Jag skal bewisa det. David[,] Esaias och de öfrige Propheterna lefde ju långt öfwer 1000 år före Christus, och docklikwäl kunde de se detta Christi Tog, hwilket wi sluta derutaf, at de så långt förut be- skrifwit detsamma. Ty utom det, at David talar därom, såsom jag wisade i mit Ingångsspråk, står det i Texten, at Esaias har förutsagt, huru som Frälsaren skulle k o m m a s a g t m o d i g , r i d a n d e s etc[.] Har nu de Trogne i g.[amla] T.[estamentet] kunnat se Christi Intog 1000 år förut, hwarföre skulle då wi icke kunna se detsamma 1000 år efteråt? Jo, Wärde wänner[,] Trones öga är skarpsynt: det tränger igenom sielfwa Tidens förhängsle och tittar in, så wäl i det tilkomande, som i det fram- farna. Med trones ögon kunna wi se Himelen öpen, såsom Jacob och Stephanus. Med Trones ögon kunne wi titta in i sielfwa ewigheten och betragta de sälla Boningar, som Gud beredt dem trognom, lika så sken- bart, som wore man där i sielfwa wärket. Sådan är den sanna Trons egenskap. Alla de fördenskull, som genom Tron ha Jesum i hiärtat, kunna ju biwista detta hans Kon.[ungssliga] Intog. Ack! låter oss då möta honom med et glädiefult Hosianna. Det är Ingen utaf oss, som icke kan säga: Det är för min skull, som Jesus gorde denna resan, det är för min salig- het skull, som han i dag for opp til Jerusalem. Det war wårt ärende han gick, at betala wåra synder och dö i wårt ställe. Skulle wi då wara så otacksamme och neka honom en ärebewisning, som sielfwa spena- barnen i Jerusalem gorde honom? Nej, med Guds hielp finnes ännu en och annan Trogen i Israel. Med Guds hielp äger wäl Frälsaren ännu en wän, som af hiärtat suckar Hosianna, Heder och etc[.] 5 10 15 20 25 6 ju diakr. saknas ö. u 20 Jesum diakr. saknas ö. u 21 hans hs h s 7 Tog intåg 10 komma sagtmodig, ridandes [på ene åsninno, och på en arbetes åsninnos fola.] 15 kunna wi se Himelen öpen, såsom Jacob 1 Mos. 28:12 15 f. och Stephanus. Apg. 7: 56 17 de sälla Boningar, som Gud beredt dem trognom, Joh. 14: 2 dem trognom de trogna 29 Hosianna, Heder och [ära Skal thenna wår Konung wara] 1695 års psalmbok 116: 1 
 
 
 
 
 8 2 dra Lärdomen, wi hämte härutaf, är det, a t w i s k o l e u t b r e d a w å r a k l ä d e r f ö r h o n o m p å w ä g e n. Så gorde Folket i Ew.[angelio] för at betekna, det de upoffrade egendom och lif til hans tienst. Ha wi inte Jesum lekamligen hos oss, så ha wi dock många hans fattige wänner ibland oss, jag menar nakna, hungriga och nödlidande medChristne. Mellan dem böre wi utdela wåra kläder, mellan dem böre wi skifta de wälsignelser, som Gud rundeligare bestått på oss, än på andra. När du ser en nakot, så kläd honom: Jesus skal kläda dig igen med sin Rättfärdighets-kortel. Ser du en hungrog, så föd honom: Jesus skal föda dig igen med sit Himmelska Nådes-manna. Ser du en siuk eller bedröfwad, så trösta honom: Jesus skal sända dig igen Hugswalel- sens anda, då du kommer i nöden. Se på det sättet, wärde wänner, kunne wi, genom Barmhertighets-wärk mot wår nödlidande Nästa, utbreda wåra kläder på wägen för Frälsaren. Han anser det, såsom wore det skedt honom sielf. Han upskrifwer oss alt det til godo, då han engång på sin store adwentsdag, warder sägande: Jag war hungrig etc[.] 3 die Lärdomen, at wi skole s t r ö q w i s t a r p å w ä g e n f ö r h o n o m. Folket i Ew.[angelio] skuro qwistar och löf af de Trän, som stodo jämte wägen: men wi skole taga dem af Trones Träd, och utströ för wår Frälsare frukterna utaf en sann Christendom och H.[eligt] Gudfruktigt Lefwerne, som är sagtmodighet[,] ödmiukhet, inbördes kärlek, hielpsamhet och andra Christeliga dygder. Dessa äro de offer, som Gudi behaga: dessa äro de qwistar wi böre utströ för Frälsarens fötter. En tom munnens bekännelse är inte nog: wi böre prisa Gud med wåra gerningar, såsom han befaller i Math. 5.[:] Låter edart lius lysa för människom etc[.] Således genomgått etc[.] Men, Käre Åhörare, jag bör ännu säga et ord. Wi begynne i dag et nytt Kyrko-år. Låt oss föra oss til sinnes denna förflutna tiden. Den Högste har nådeligen bewarat oss ända igenom; men wi äro imedlertid 11 5 10 15 20 25 30 4 hans hs hns 14 wår skr. ö. r. 7 bestått spenderat 17 Jag war hungrig [och I gåfwen mig äta: jag war torstig, och I gåfwen mig dricka: jag war huswill, och I herbergaden mig.] Matt. 25: 35 26 f. Låter edart lius lysa för människom Matt. 5:16 31 imedlertid icke desto mindre 
 
 
 
 
 9 Personer mindre nu, än för et år sedan, då wi anträdde denna Resan. Bör inte denna betragtelsen bringa oss på en alfwarsam eftertanka om wår dödlighet? Böre wi inte besinna, at samma wiktiga Flyttning ännu före- står flera utaf oss, innan wi få se Fädernes-Landet? Naturligt wis kan intet annat ske: och hwilken utaf oss kan säga: mig händer det inte? Döden är oss allom lika nära: wi bäre honom inom oss, och hwarje steg, wi gå, leder oss närmare til grafwen. Jag k[an] intet utan rörelse före- ställa mig, h[u]ru som wåra 11 afsomnade Resekame[rater] i dag för et år sedan, då de sutto h[är friska] och sunda, gorde sig uträkning [liksom] wi, til at komma tilbakars ige[n til si]ne wänner och anhörige hemma. Sama Hopp göra wi oss nu hwar och en; ty hwem tänker han skulle dö så snart? Men huru helt annorlunda tör icke Försynen ha bestält om oss! Ingen utaf oss ha fått pollet på morgondagen. Man kan ofta säga om Döden, som det står i Biblen om Domen, at han öfwerras- kar oss, såsom en Tiuf om Nattena. Gifwe Gud at han icke måtte stiäla bort någon oberedd siäl! Gifwe Gud at han icke måtte träffa på något wilsefarande Får, medan det ännu ligger under Syndsens och diefwulens magt! Men dyre Jesu wänner[,] aldenstund ingen kan göra sig säker, så låter oss, medan tider är, samla oljo i wåra lampor, på det wi ej, med de owisa Jungfrur, måtte få stå utom dörren, sedan Brudgummen ingådt. Låt oss inte skiuta opp med Bättringen til sista Klocke-slaget. [H]undratusend 5 10 15 20 3 at a ä. fr. s ännu diakr. saknas ö. u 4 flera ä. fr. några; flera skr. ö. r. wi w ä. fr. d 7 Jag härefter är sex radslut sk., o. på andra s. av samma blad (se nedan) är början av sex r. sk.; se Rådberg, s. 11 f. k[an] sk. 8 h[u]ru sk. Resekame[rater] sk. 9 h[är friska] sk. sunda diakr. saknas ö. u 10 [liksom] sk. ige[n til si]ne sk. 16 träffa första f möjl. ä. fr. a [a ofullb.] 19 sig skr. ö. r. 22 [H]undratusend sk. 13 pollet garanti, ’frikort’ 14 f. om Domen, at han öfwerraskar oss, såsom en Tiuf om Nattena 1 Tess. 5: 2 20 f. samla oljo i wåra lampor, [...] dörren, sedan Brudgummen ingådt Matt. 25:11–12 
 
 
 
 
 10 mänskor ha gått förlorade [gen]om den falska uträkningen. Der Trä[det fa]ller, där blifwer det liggande. [Ack! låte]r oss fördenskul, på denna Christi [Tilkom]else-dag, utbedia oss nåd, at kunna lefwa så, at wi ock på den siste store Tilkomelsedagen måtte få möta honom med et glädie- fult Hosianna i Himelen. Ja, beredder hålt oss Herre Jesu Christ at wänta etc[.] 5 Soli Deo Gloria! 1 ha h ä. fr. g [gen]om sk. 1 f. Trä[det fa]ller, sk. 2 [Ack! låte]r sk. 3 [Tilkom]else-dag, sk. kunna skr. ö. r. ock ä. fr. och 4 möta t ä. fr. d 1 f. Der Trä[det fa]ller, där blifwer det liggande. Pred. 11: 3 5 f. beredder hålt oss Herre Jesu Christ at wänta [Tin uppenbarelse, när tu sidst wil hämta Til frögdesalen Ur jämmerdalen Tin Brud, then tu har låfwat hugswala; ja, Amen] 1695 års psalmbok 411: 15 
 
 
 
 
 11 2. Hållen i Chinesiska Siön – 4 S ö n d a g e n i A d w e n t e t 1 7 7 0. I.[n] N.[omine] I.[esu] H o ä s t Tu? Denna Fråga satte Judarna på Johannes Döparen, för at få weta hwem han war. Anledningen war den: Johannes hade genom sina Dop och Predikningar kommit i sådan ryktbarhet ibland dem, at sielfwa Regeringen i Jerusalem fan sig föranlåten, at noga inhämta kun- skap om hans Person: Utsände derföre en hel Deputation, Beskickning, af Präster och Lewiter, hwilka skulle fråga honom: Ho äst Tu? Såsom historien härom widare kan beses i närwarande Söndags H.[eliga] Ew.[angelium] J o h . 1. Denna Frågan, Wärde Åhörare, ju kortare hon är, ju mera wiktig förefaller hon mig. Jag framställer henne intet, i samma afsikt, som Judarna, at wi skole underrätta oss om andra, utan at wi måge ransaka oss sielfwe. Kän dig sielf, heter det, sök först grandet i dit egit öga, och se sedan til om du kan borttaga Biälkan i din Broders. Wärlden är full med människor, som kunna til punkt och pricka ge er beskrifning om andra; men frågar man dem: Ho ästu sielf? så äro de antingen okunnige derom, eller ock sätta de en falsk färg på sin egen målning och skiula 1 2 3 5 14 16 19 5 10 15 Siön hs Sion; ö sk. 4 Söndagen i Adwentet 1770 understr. m. en lätt vågformad linje I.[n] N.[omine] I.[esu] understr. m. en lätt vågformad linje Anledningen war den: skr. ö. r. Judarna diakr. saknas ö. u kan k ä. fr. h skiula ul ä. fr. ml [l ofullb.] 2 4 Söndagen i Adwentet 1770.; evangelietext Joh. 1:19–28, »Om Johannis witnes- börd» 9 Lewiter präster med speciell tjänstgöring 12 Wärde värderade 14 måge må 15 f. Kän dig sielf; inskription på Apollontemplet i det antika Delfi sök först grandet i dit egit öga, [...] borttaga Biälkan i din Broders Matt. 7: 5; Bibeln har den omvända ordningen: kasta först ut bielkan af titt öga; sedan se til, huru tu kant uttaga grandet af tins broders öga detta kan vara en felskr., men det kan även vara en ironi 19 skiula dölja 
 
 
 
 
 12 sina swagheter under smiker-floret. Ty Egenkärlek och Högmod regera människorna nu för tiden så mycket, at alt för få, beklageligen altför få känna sig sielfwa. Ingen wettenskap är mera angelägen, än sielfkänslan eller kundska- pen om sig sielf. Så högt skattad war den bland de Gamla, at en wis Hedning, som brukade til sit walspråk: Nosce te ipsum, blef räknad för en ibland de 7 wärldenes wisa. Men ju nödigare den är, ju mera synes hon komma i förakt. Ma[n] studerar ut, huru Jorden går, man räknar stiärnorna på Himmelen, man gapar efter planeter, Cometer och främmande wärldar; men ingen tittar in i sin egen lilla Wärld, jag menar i sit egit hiärta, at lära känna sig sielf. Derföre går det de mäste Män- niskor, som det gick med Stiärnekikaren, hwilken gapade så länge efter stiärnorna, tils han tumlade på Hufwut i gropen. Jag kan inte likna en människa, som studerar på alt annat, men inte på sig sielf; den kan jag inte likna, utan wid et skepp, som, då det råkat in bland en Hop dolda Klippor och Sandreflar, ger sig til at hålla utkik för andra Land, i stället för at loda och akta sig för den faran, som närmast är. Om wi kände oss sielfwa, om wi winlade oss om, at utstudera wårt egit förföriska hiärta, så skulle inte så många owise dårar ges i wärlden. Hwad är det, som gör, at den högfärdige yfwes och förhäfwer sig öfwer andra? Jo, han känner sig inte sielf. Hwad är det, som gör, at den snåle, den hämdgirige[,] den argsinte, den otuktige, inte kan styra sina onda Begär? Kommer det icke därutaf, at han aldrig ransakat sit fördärfwade hiärta? Hwad är ord- saken, at Syndare gå så långt på Förtappelsens wägar i obotfärdighet och ondska? Jo, alt komer därutaf, at de studera aldrig på sig sielfwa. 5 10 15 20 25 1 swagheter h ä. fr. e 4 angelägen, härefter str. och dock mera försummad, 5 den ä. fr. hon; den skr. ö. r. en ä. fr. Sol 7 ju diakr. saknas ö. u 8 Ma[n] sk. vid inb. 9 planeter, härefter str. och 13 Jag kan inte ä. fr. Skulle man inte 14 studerar ä. fr. studerat 19 ges ä. fr. och 23 f. ordsaken härefter str. i allmänhet 25 alt komer därutaf, at de studera aldrig på sig sielfwa. ä. fr. de studera aldrig på sig sielfwa, derutaf kommer det.; alt komer därutaf, at skr. ö. r. 1 smiker-floret slöjan av smicker 5 f. en wis Hedning Solon, skald och statsman i Athen omkr. 600 f.Kr. 6 Nosce te ipsum Känn dig själv 
 
 
 
 
 13 Låter oss därföre i H.[errans] n.[amn] gå in i oss sielfwa med den angelägna Frågan Ho äst Tu? Ho ästu i din Sysla? Tiläfwentyrs en lat otrogen tienare, tilefwentyrs en orätt Fogde, som försnillar din Herras Egendom. Ho ästu i Kyrkan? Kanske, en Skrymtare, en MunChristen, som ropar Herre! Herre! men gör icke din Faders wilja i Himmelen? Ho ästu i Sam-hället? Tör hända en elak Medborgare, en trätosam Granne, en uprors-stiftare, en Otrogen Israelit, som mera älskar Egyp- tens Kött-grytor, än Cannaans frukter, mera älskar främmande Länder än din egen Fosterbygd? Ho äst tu i dit Hus? Mån inte, en ogudaktig Husfader, som upföder ogudaktiga Barn, och plågar eller förför dina Underhafwande? Ho ästu i dit Umgänge? Kanske en baktalare, en smädande Mellanlöpare, som stiktar ondt mellan Folk, l[i]uger och be- drager. Hoästu i din Guds-fruktan? En witmenad graf, innantill full med de dödas ben: I dit Lefwerne? Drinkare, Frossare, Horkarl, Hatfull etc[.] Betragtom S i e l f k ä n s l a n 1 o H u r u n ö d w ä n d i g d e n ä r 2 o H u r u d e n k a n f ö r w ä r f w a s . Sielf-känslan är en förmåga, at känna sig sielf, sit inwärtes onda Kynnes art och beskaffenhet, och denna förmågan förwärfwas genom en upmärksam agtning på Naturens styrka och swaga, på sina bögelser, tänke sätt och gerningar. Huru nödwändig denna kundskapen är, skal jag, d.[ei] f.[avente] g.[ratia], wisa i 1 sta Stycket. 4 5 6 7 10 12 13 14 Egendom härefter punkt ä. fr. frågetecken icke ä. fr. dig; icke skr. ö. r. Tör hs tör Otrogen ä. fr. Utlänsk le och str. men återtaget l[i]uger pl. Hoästu ä ä. fr. s ben härefter kolon ä. fr. frågetecken etc[.] härefter är resten av sidan blank [en halv sida] 1 Låter låt! 4 en MunChristen en som bekänner med munnen men saknar hjärtats tro 7 f. som mera älskar Egyptens Kött-grytor, än Cannaans frukter 4 Mos. 11: 4–5 9 Mån månne, väl 12 Mellanlöpare en person som springer mellan olika parter stiktar stiftar 13 witmenad vitmålad 13 f. En witmenad graf, innantill full med de dödas ben Matt. 23: 27 20 swaga svaghet 5 10 15 20 
 
 
 
 
 14 Den är nödwändig 1 o t i l a t k u n n a u r s k i l j a p å G o d t o c h o n d t. I 1 Cor. 11. står et märkeligt Språk: Om, heter det, wi dömde oss sielfwa, worde wi icke dömde, det är, om wi utransakade oss sielfwa, dömde och öfwerwägade wårt onda förföriska Kött och Blod, skulle Synden icke ha så mycket Herrawälde öfwer oss, och följakteligen icke heller fördöma oss. Men nu efter man icke bryr sig om, at utforska sit fördärfwade hiärta, kan man ingalunda akta sig för des snaror. Man tar det ena för det andra, smickrar sig sielf och blir förledd. Egenkärleken gömmer Synden under en Hop fagra wälklingande namn, och kallar det onda godt, kallar Lasten Dygd och Dygden last. En wärldsträl til exempel[,] skyler sin girighet under namn af god Hushållning: Skinna och gnida kallar han til at hushålla; liksom Slösaren å sin sida tillwäller sig titel af en frikostig Man. Högfärd får heta, ädel Ambition[,] Horeri och liderliga Nögen, kallar man Umgängsamhet och Galanteri. Fråssa[,] supa och spela är intet annat, än at wara God Sällskaps-Karl. Se sålunda förblindar Hin Onde Ögonen på de fläste människor. De ge sina Synder falska namn och dra dem således ofta med sig i grafwen. De ha så want sig wid dem, at de til slut icke anse dem för synder mera. Hwarutaf härrörer sådan förblindelse wid egna Fel? Jo, den härrörer derutaf, at wi så sällan fråge oss sielfwa: H o ä s t u? och inte sköta om til at känna wår onda Natur, utan ta alt det för rätt, som wår Egenkärlek och wåra Begärelser förestafwa oss. Sielf-känslan är Nödig 2 o t i l a t k u n n a l e f w a w i s l i g e n. Dåren wandrar, och känner icke sin Wäg, säger – och derföre stöter han sig. Ingen lärer kunna neka det, at wi ha wåra farligaste fiender inom oss: ty af hiärtat, såsom Frälsaren talar, utgå onda tankar, hor, mord etc[.] Af hiärtat, frå wårt egit kött och blod härstamma alla slags Synder, och 5 10 15 20 25 10 17 18 21 wärldsträl första l ä. fr. d ha a ä. fr. å el. ä dem ä. fr. wissa Hem-Synder; dem skr. ö. r. wår skr. ö. r. wåra hs wara skr. ö. r. 22 förestafwa w ä. fr. f 24 säger härefter mellanrum [3–4 bokstäver] för utelämnat namn el. bibelbok 2 f. Om, heter det, wi dömde oss sielfwa, worde wi icke dömde 1 Kor. 11: 31 11f. Skinna och gnida snåla och spara 23 f. Dåren wandrar, och känner icke [...] derföre stöter han sig. det har inte gått att finna varifrån detta citat är hämtat 26 af hiärtat, såsom Frälsaren talar, utgå onda tankar, hor, mord[, skörlefnad, tiufweri, falskt witne, hädelse] Matt. 15: 19 
 
 
 
 
 15 dessa äro wåra inwärtes fiender, hwilka, såsom Guds anda wittnar i Math. 10., kunna dräpa både kropp och siäl i Helfwete. Ingen kan akta sig för snaran, utan den som wet utaf henne. Huru skal då en människa, som icke hunnit til sin egen kännedom, kunna akta sig för dessa sina hemliga inwärtes Fiender? Omögeligen. Det är derföre högst nödigt, at känna sig sielf, så framt man wisligen lefwa will. Mången tänker wid sig sielf: Gud ske lof, jag wet intet ondt med mig, mit samwete är inte oroat; men Du, min wän, som så tänker, Gack lite närmare in i dit hiärta, och fråga dig sielf: Ho ästu? Så tör du förmodl.[igen] finna, at all din Rätt- färdighet är såsom et orent kläde. Kände du dig bättre, skulle du icke fägna dig af din falska renhet så mycket, utan snarare klaga: Jag är all full med Syndasår etc[.] Sielf-känslan är 3 o Nödig, til at kunna dö saligt. Utan at först känna sit inwärtes Fördärf och sin orena Synda-natur, är det ju omögeligit, at göra bättring. Siälens hårdhet måste först upmiukas genom en diup känsla utaf Synden, innan man med alfwar kan wända sig til Christi Kors. Fölgakteligen kan en människa utan sielfkänslo aldrig uträtta något til sin omwändelse, och altså ej heller dö Herranom, eller ernå Saligheten. Ty En människa, som inte känner sig sielf, huru skall hon känna Gud? Nej dyre Jesu wänner[,] Sielf-känslan är den som skal wisa oss wår naturliga Nakenhet och oförmögenhet i det goda. Sielf-känslan är det, som skal lära oss, huru lite wi förmå utan Guds nåd, och fölg- akteligen är det hon, som skal drifwa oss til Christum, på samma sätt, som hunger och törst drifwer den trötte Wandrings-mannen til at söka sig mat och dricka. Så kärt fördenskull, som det bör wara hwar och en Christen at kunna urskilja på godt och ondt, at lefwa wisligen och dö saligt; så kärt bör det ock wara oss, at studera på wår egen kännedom; ty utom den, kan hwarken det ena eller det andra erhållas. 9 16 17 19 5 10 N o 17. 15 20 25 at skr. ö. r. til skr. ö. r. Kors ä. fr. Blod Ty skr. ö. r. 2 kunna dräpa både kropp och siäl i Helfwete Matt. 10: 28 3 wet utaf vet om 11 f. Jag är all full med Syndasår[, Låt tina hand mig hela: Jag är hel blind och wilse går, Tin nåd låt mig ej fela: Jag är hel swag, förbarma tig, Förloradt får, men upsök mig, Och hielp af idel nåde.] 1695 års psalmbok 17: 6 
 
 
 
 
 16 H u r u d e n n a e g n a k ä n n e d o m e n f ö r w ä r f w a s, skole wi nu i 2 dra Stycket föreställa. Såsom, efter Guds Andas wittnesbörd, all god gåfwa kommer ofwan- efter; altså böre wi ock om denna anropa den Högste. Gud är den, som skal wärka uti oss både wiljan och fullbordan: derföre måste wi med en trogen bön gripa an med denna wår egen Ransakning. Hwar och en bepröfwe sin egen gerning, befaller Ap.[ostelen] Paulus i G a l . 6. Och detta sker, då människan rödier ur wägen sig högmod, sätter all egenkärlek å sido och går in i sit egit hiärta, at ransaka och döma sig sielf. En läkare, som wil utforska, hur diupt Såret är, brukar sin Sonde, eller sit Ransaknings-Instrument. Äfwen så gör en Fiende, när han wil bestorma en fästning: Går förut och utforskar grunden, på det han icke måtte springa i luften med någon dold mina. Siömannen har sit Lod, at pröfwa diupet med. Men hwad lod, hwad Instrument skal Människan bruka, då hon will utransaka sig sielf? Jo, den lilla Frågan H o ä s t u? är et skönt wärktyg, at pröfwa hiärtat med. Hwar och en som will lära känna sig sielf, fråge sig endast Ho ästu. Ho ästu i anseende til din Gud? Ho ästu i anseende til din nästa, Ho ästu i anseende til dig sielf? Med dessa 3 frågor kunne wi gå til botten i det konstiga Mänsko-hiärtat. Med dessa Lod kunna wi ta rätt på wår egenkärleks Klippa, om jag så får tala, och leta ut, hwartåt wåra Begärelsers ström sätter oss. H o ä s t u d å, min wän, i a n s e e n d e t i l d i n G u d? Älskar du honom öfwer alting? Dyrkar du Inga andra Gudar? Penningen til exempel[,] är inte han din Afgud? Är du inte bland det folket, som förtrösta på sin Rikedom och säga til Guldklimpen: D u ä s t m i t H o p p? Eller månne det inte roar dig mera, at fråssa och ä l s k o g s k ö t a, än at biwista en Gudstienst eller bönestund. Kanske, din egen Person är din AfGud? Yfwes du intet öfwer dit utseende, ditt wett eller din Myndighet? Förstör du inte hällre en plåt på en liten Nipp at wara 17 fråge sig härefter str. b el. l 24 Är hs är 3 f. all god gåfwa kommer ofwanefter Jak. 1: 17 4 f. Gud är den, som skal wärka uti oss både wiljan och fullbordan Fil. 2:13 6 f. Hwar och en bepröfwe sin egen gerning Gal. 6: 4 10 Sonde sond 19 konstiga besynnerliga 25 f. säga til Guldklimpen: Du äst mit Hopp Job 31: 24 26 f. älskog sköta syftar sannolikt på någon världslig visa 29 en plåt en stor peng en liten Nipp lite bjäfs 5 10 15 20 25 Jobs 32 
 
 
 
 
 17 gran med, än du ger ut en styfwer til at bekläda en fattig medbroder, som fryser i hiäl för dina ögon. Händer det intet at du ofta trugar i dig öfwerlopsmat, medan en hungrig Lazarus ligger tom wid din Tröskel? För at wisa din qwickhet, drifwer du inte esomoftast gäck med Heliga Saker? Hoästu då i anseende til din Gud? Jo, en affälling, en Af- guda-dyrkare: ty snart man älskar någon ting, det må wara Rikedom[,] Wällust eller annat, högre än Gud, så bedrifwer man AfGuderi. På det sättet kan du nu weta, ho du äst i anseende til din Skapare. Kasta nu det andra Lodet och fråga dig: H o ä s t u , i a n s e e n d e t i l d i n N ä s t a? Men låt intet egenkärleken hålla Linan; ty den är partisk och säger dig aldrig Sanningen. Ho ästu, mot dina Förmän, mot dina Gelikar och mot dina Undermän? För de Första har du tilefwentyrs ingen wördnad, för de andra ingen kärlek och för de sista ingen godhet. Den som öfwerträder människlig Ordning, öfwerträder Guds, emedan den förra har sin grund i den senare. Widare[:] Ho ästu i samlefnaden? Är du inte en falsk wän, en lönsk baktalare, ohielpsam, bitter och oför- sonlig. Gör du dig samwete öfwer, at winna en orättfärdig styfwer. Förswarar du en fråwarande MedChristen, då han oförskylt tadlas af andra. Har du medömkan med den siuke, hielper du den Nödlidande, förswarar du den Förtrykta, som lider orätt o. s. w. Dömer sielfwe, käre wänner, hurudane I ären mot Nästan. Jag kan inte läsa i någons hiärta, men jag wisar Er wägen allena, huru I kunnen komma til Sielfkänslan, det är[,] lära känna er Sielfwe. Låter oss nu utkasta det tredie Lodet i wår egen Barm, och utforska hwad wi äro i oss sielfwa. Här är diupet angelägnast at weta. H o ä s t u d å , i a n s e e n d e t i l d i g s i e l f? Hurudan ästu i din Natur? En 15 18 19 22 samlefnaden ä. fr. samlefnad med dina Bröder oförskylt ä. fr. orätt; oförskylt skr. ö. r. medömkan ä. fr. medlidande; ömkan skr. ö. r. wägen härefter str. kommatecken I kustod Ni 23 det är ä. fr. och; det är skr. ö. r. känna ä. fr. er 25 wi möjl. ä. fr. ni i ä. fr. mot; i skr. ö. r. Här är diupet angelägnast at weta. skr. ö. r. 1 3 6 16 en styfwer en liten slant en hungrig Lazarus ligger tom wid din Tröskel Luk. 16: 20–21 snart så fort lönsk hemlig 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 18 syndare altifrå Moderlifwet, Guds fiende och förtappelsens Barn. Människones diktan och traktan är ond altifrå barndomen, står det i Biblen. Alla hennes begärelser äro bögda til synd. Hon är et Träd, som af sig sielft aldrig kan bära goda frukter, och fölgakteligen förtienar at afhuggas och kastas i elden. Detta finne wi genom egen-pröfningen. Widare[:] Ho ästu i anseende til din Lifstid? Job swarar, du äst en Skugge, et bortwisnande Blomster. Människan, af qwinno född, lefwer etc[.] Ho ästu i din Tro? Tilefwentyrs ästu bland de dårar, som säga i deras hiärta: Det är ingen Gud: eller ock bland de Öfwerdådige, hwilka med den stolte Pharao fråga: Ho är Herran, hwars röst jag höra skall? Eller ock kanhända du är bland de Kärleks-lösa siälar, hwilka Paulus kallar en liudande Malm och en klingande biellra, hwilka hafwa ordet, men des Kraft försaka de. Hwilkendera Hopen du går med, så wandrar du med stora steg til Fördärfwet. Skynda dig derföre, O! Syndare, at genomforska dit hiärta med den angelägna Frågan H o ä s t u? på det du måtte lära känna dig sielf, se dit egit inwärtes onda Kynne, dina swag- heter och Brister, och derigenom drifwas til Zions Hälso-brun jag menar din Frälsares dyra Försonings-blod, som allena mägtig är, at omwända och hela. Således genomgått etc[.] Huru skal wi nu anwända denna Läran om Sielf känslan? Jo, Käre Åhörare, wid noga eftersinnande läre wi finna, at wi hwar och en ha någon wiss Favorit-synd, som mera härskar hos oss än andra, någon wiss Hufwudbögelse, som wi ha swårt wid at öfwerwinna. Den ene plågas af Högfärds-lustan, den andre af Girighets-anden. Den ene har at 5 10 15 20 25 9 Öfwerdådige andra d ä. fr. g 11 Paulus diakr. saknas ö. båda u; hs PAulus 16 sielf, härefter str. och 2 Människones diktan och traktan är ond altifrå barndomen 1 Mos. 8: 21 diktan och traktan strävan och åstundan 3–5 Hon är et Träd, som af sig sielft [...] förtienar at afhuggas och kastas i elden. Joh. 15: 6 6 f. du äst en Skugge, et bortwisnande Blomster Job 8: 9; 14: 2 7 Människan, af qwinno född, lefwer [en liten tid, och är full med orolighet] Job 14: 1 8 f. de dårar, som säga i deras hiärta: Det är ingen Gud Ps. 14:1 9 Öfwerdådige övermodiga 10 Ho är Herran, hwars röst jag höra skall? 2 Mos. 5: 2 11 f. hwilka Paulus kallar en liudande Malm och en klingande biellra 1 Kor. 13:1 12 f. hwilka hafwa ordet, men des Kraft försaka de 2 Tim. 3: 5 
 
 
 
 
 19 kämpa med et hetsigt wredaktigt sinne, den andre med en okysk och otuktig natur, och s.[å] w.[idare.] Med et ord hwar och en har så til sägandes sin särskilta diefwul at dras med. När man nu hunnit ransaka sig sielf, finner man lätt, hwilket det onda är, som man är mäst fallen för. Den snara man känner, kan man utan möda undwika. Wet jag war Nätet är utsatt, så snärjer jag icke min fot däruti. Äfwenså när jag wet, at min onda Natur är hogad för den eller den synden, så kan jag lätteligen motstå henne, derigenom at jag undflyr tilfällen och anledningar til des utöfning. Har jag segrat öfwer en ond bögelse en gång, blir Mödan alt mindre och mindre de andra gångerna, ända til des jag kommer i wana, at göra godt, liksom jag förut war i wana, at göra ondt. Men utan mig, kunnen I intet säger Frälsaren. Egenbepröfwelsen, är et göromål, som man, under anropande om den Högstes bistånd, måste företaga sig. Ty af oss sielfwa förmå wi ingenting. Låter oss derföre sucka med David: Utransaka mig Gud och få weta mit hiärta etc[.] Ja utransaka oss Gud och se till huru långt wi ha hunnit på bättrings-wä- gen. Gif oss Nåd at företa oss den angelägna Sielfpröfningen, at känna wårt synda elände, at styggas därwid och söka rening i din Sons H.[eliga] blod. Du wet bäst den arma siälens behof: du west ock huru snart wårt Time-glas rinner til ända, huru många Jule-tider wi än ha at fira hwar och en; Ack lär Herre, at i tider samla oljo i wåra Lampor, på det wi i dödsstunden icke måtte jagas bort med den Frågan[:] Hoästu? Jag känner dig icke. Derföre förskone oss Gud för J.[esu] Christi skull amen[.] Soli Deo gloria! 2 4 5 17 19 20 5 10 15 20 25 ord hs ood hwilket det onda är ä. fr. hwilken han är; det onda skr. ö. r. Den ä. fr. En; Den skr. ö. r. oss härefter str. din huru diakr. saknas ö. andra u snart ä. fr. fort Jule-tider diakr. saknas ö. u 12 utan mig, kunnen I intet Joh. 15: 5 14 Låter låt! (imperativ) 15 Utransaka mig Gud och få weta mit hiärta[: bepröfwa mig, och förnim, huru jag menar thet. Och se til, om jag på enom ondom wäg är, och led mig på then ewiga wägen.] Ps. 139: 23–24 18 styggas känna avsky 19 west vet (i andra person singularis) 21–23 samla oljo i wåra Lampor, [...] Hoästu? Jag känner dig icke. Matt. 25:1–12 
 
 
 
 
 20 3. D.[eo] A.[ltissimo] S.[oli] G[loria]! Hållen – N a t a l i s C h r i s t i. Sit Præsepe Tuum, Cor, pie Christe, meum! 1 Ti m . 3 : 1 6 Och en stor Gudaktighetens Hemlighet, som enhvar må bekänna, är det, at Gud är uppenbar worden i Köttet – Denna Pauli Utlåtelse, som wi läse här 1 Tim. 3.[,] angår wår d.[yre] F[rälsare]s Mandomsanamelse eller Mänskoblifwande: en Trosartickel i wår Heliga Lära, som alra- diupast ligger fördold för Människligit Förnuft: Ty hwad är swårare att Föreställa sig, än Gud och människa i en Person, ändeligit och oände- ligit tillsammans i et Wäsende? Hwad är mera sällsamt, och tillika obe- gripeligare, än att Han, som skapat allting skulle nedkomma på Jorden, afskilja några blodsdroppar i en Jungfrus Lif, aflas därutaf och fram- födas, såsom en annan usel Människa. Förnuftet måste häpna häröfwer, och kan icke begripat. Sielfwa Tron står förwånad härwid, och ropar liksom Paulus: Utan Tvifvel är thet etc[,] amplificat etc[.] Det är altså mer beklagligt än underligit at Den sielfkloka Wärlden, som så gärna öfwerlöper sina naturliga Råmärken, och will forska äfwen i den Alsmägtiges diup, alla tider stött sig öfwer denna Punkten, 5 10 15 6 Pauli Utlåtelse ä. fr. Utlåtelsen; Pauli skr. ö. r. o. diakr. saknas ö. u 6 f. som wi läse här 1 Tim. 3. skr. ö. r. 7 F[rälsare]s hs F s 8 Mänskoblifwande: härefter str. Ap.[ostelen] Paulus ger därmed tillkänna sin förundran öfwer denna stora Tros hemligheten, som i sielfwa wärket 9 Människligit Förnuft ä. fr. Förnuftets öga 16 Paulus härefter str. här amplificat etc[.] skr. ö. r. o. ä. fr. loc.[o] cit.[ato] 17 Det är altså mer beklagligt än underligit skr. ö. r.; mer beklagligt än underligit at ä. fr. inte underligit, att 18 forska ä. fr. fiska; forska skr. ö. r. 19 diup p ä. fr. d; diup, härefter str. har 2 Natalis Christi Kristi födelse, Juldagen; evangelietext Joh. 1:1–14 , (Jesus Kristus är Gud av evighet) 3 Sit Præsepe Tuum, Cor, pie Christe, meum! Käre Kristus, må mitt hjärta bli din krubba! 14 usel syndig 15 begripat begripa det 16 amplificat han (Paulus) framhåller 
 
 
 
 
 21 och antingen wrängt eller Förkastat densamma. Dels ha de ansett honom såsom [o]rimlig och Fabelagtig, dels såsom otienlig och [o]anständig för det högsta Wäsendet, dels åter såsom aldeles onödig, föregifwande, att Gud kun[nat] på [annat] sätt och genom lättare Medel upprätta och Frälsa Syndare. [Det ä]r på den grunden, som Paulus klagade på sin tid: Wi predike Christum den korsfäste, Judomen en För- argelse och Grekomen en galenskap. Det är ock på samma grund, som wi nu måste höra och läsa så många Kätterska inkast häremot, så många fria och Gudlösa tänkesätt. Men hwad skall man då göra, Wärde åhörare? Hwad ägnar oss såsom Christne i denna Saken? Jo, wi skole undersöka henne: wi skole tänka derpå och förklarat, så godt wi kunne. Frälsarens Mänskoblifwande är wäl, enligt Ap[ostelen]s nyssnämda ord, en stor Gudaktighetens Hemlighet och öfwerstiger wida alt dödeligit Begrepp: Man kan tillämpa sig här hwad Gud sade till Moses, då han uppenbarade sig för honom i den brinnande Busken: Drag af dina Skor; ty thet Landet, ther Tu står uppå, är ett heligt Land: Wi få inte nalkas Herrans diup för nära[,] inte döma förmätet; men så böre wi dock ransaka Skrifterna, såsom Berroenserna gorde, wi böre weta hwad wi tro, och förswara oss 5 10 15 2 [o]rimlig sk. vid inb. 3 [o]anständig sk. vid inb. 4 kun[nat] sk. [annat] sk. 5 [Det ä]r sk. 10 Hwad d ä. fr. g 11 henne ä. fr. densamma; henne skr. ö. r. 12 derpå ä. fr. på’t; derpå skr. ö. r. 13 Ap[ostelen]s hs Ap s 14 Hemlighet andra h ä. fr. oläsl. Begrepp ä. fr. Förnuft 6 f. Wi predike Christum den korsfäste, Judomen en Förargelse och Grekomen en galenskap. 1 Kor. 1: 23 6 Judomen för judarna 7 Grekomen för grekerna 8 inkast invändningar 10 Wärde värderade 12 förklarat förklara det 16 f. Drag af dina Skor; ty thet Landet, ther Tu står uppå, är ett heligt Land 2 Mos. 3: 5 18 f. ransaka Skrifterna, såsom Berroenserna gorde Apg. 17:10–11 19 Berroenserna invånarna i Berea 
 
 
 
 
 22 mot Wedersakarena, synnerligen i denna wiktiga Punkten, som är grun[d]walen till hela wår Salighets byggnad. Närwarande Högtid, wår Högtlofwade Frälsares dyra Födelse fest, ger oss anledning härtill. Det war i dag för 1774 år sedan, som denna stora Sanningen tillika med honom kom i dagsliuset: en Sanning som stiktat Fred mellan Gud och Synda[ren,] som föresagd af Propheterna, siungen af [Änglarna,] önskad på [Jor]den och fruktad i Helfwete, är och blir Wårt Salighetsfäste, Wår tröst i bekymmer, wårt skydd mot Synden, wårt Lif i Dödsstunden. – Låter oss altså till en början uppstå etc[,] Fader wår etc[.] Och Ordet vardt Kött etc[,] – etc[,] – Joh. 1:14. # # # I kunden wäl wänta, Wärde åhörare, att då jag nu i H.[errans] n.[amn] skall tala om wår H.[elige] Frälsares Mänskoblifvande, jag först borde säga Er, hwaruti densamma består: men som jag förmodar, att sådant redan från Barndomen warit Er bekant, så will jag endast i korthet erinra, att den är C h r i s t i G u d o m l i g a o c h m ä n s k l i g a N a - t u r s f ö r e n i n g i e n P e r s o n, börjad i Aflelsen och fortfarande i all 5 10 15 2 grun[d]walen sk. 4 härtill ä. fr. därtill 4 f. denna stora Sanningen str. men återtaget; str. ö. r. Her 5 tillika med honom skr. ö. r. dagsliuset: härefter str. och 6 Gud och Synda[ren,] ä. fr. Himlen och Jorden; Gud skr. ö. r.; Synda[ren,] skr. ö. r. o. sk. 7 [Änglarna,] sk. på diakr. ö. å sk. [Jor]den sk. 11 Joh. 1:14. härefter str. m. spiralformade linjer Betraktom Christi Mandoms annamelse: 1 o vill man uptaga och besvara De Inkast som göras däremot, 2 o Undersöka de Ordsaker, som Gud likligen kunnat ha, till at välja detta Frälsnings-medlet och intet annat. [Christi Mandoms annamelse: [...] at välja detta Frälsnings-medlet och intet annat. skr. m. latinsk stil] 15 förmodar ä. fr. bör förmoda sådant s ä. fr. d 6 stiktat stiftat 11 Och Ordet vardt Kött[, och bodde ibland oss; och wi sågom hans härlighet, såsom enda Sonsens härlighet af Fadrenom, full med nåd och sanning.] Joh. 1:14 
 
 
 
 
 23 ewighet. Sättet af denna Föreningen kunn[a] wi inte förklara utan lik- nelsewis, näml[igen] att den förhåller sig, såsom elden i et glödande Järn, eller bättre, såsom kropp och siäl i människan: det will säga; den [ena] Naturen är inte bortblandad, förbytt eller uppslukad af den andra, [ut]an hwar för sig fullkomligen hwad han bör wara, och dock icke mer än en Person, en Christus. Däruti består den så kallade Personliga För- eningen, eller vår H.[elige] Frälsares G u d m ä n s k l i g h e t, hwilken Apostelen Paulus med skäl nämner en stor Gudaktighetens Hemlighet. Nu will jag 1 mo Uptaga och besvara de Inkast, som göras Häremot, och 2 do Eftersöka De skäl, som Gud likligen kunnat ha, till att välja detta Frälsningssättet och intet annat – 1 mo Uptaga och besvara de Inkast, som göras häremot. Dessa äro hufwud- sakeligen Tre: F ö r s t säger man är Saken omöjlig, står inte att förlika med sundt Förnuft[,] låter sig aldrig begripas – D e r n ä s t skall det wara oanständigt och altför mycke wanhedra Gudomens Höghet, att så nära förenas med en swag, syndig och usel Mänskonatur, warande sådant långt otienligare för en GudaPerson, än för den störste Monark i wärl- den, att förmäla sig med den armaste och föraktligaste Tiggerska – Ä n t l [ i g e n ] , om de ock skulle medge alt detta, tycka de likwäl, att han 5 10 15 20 1 denna härefter str. oupplösliga kunn[a] möjl. ä. fr. kunde; kunn[a] pl. 3 det will säga; skr. ö. r. o. möjl. ä. fr. så at den 4 [ena] sk. förbytt ä. fr. förwandlad; förbytt bytt skr. ö. r. 5 [ut]an sk. wara, härefter str. särskild men icke ditsk 7 Gudmänsklighet, härefter str. om jag så får säga, 8 nämner ä. fr. kallar; nämner skr. ö. r. 12 1 mo understr. m. en lätt vågformad dubbellinje 14 är Saken ä. fr. Saken är; är skr. ö. r. 15 skall det wara ä. fr. heter det, den är den; skall det wara skr. ö. r. 16 altför mycke skr. ö. r. wanhedra ä. fr. wanhedrande Höghet, härefter str. det är långt oskickligare att en [en ä. fr. ett] GudaPerson, ä. fr. det är långt oskickligare att Guds Son skulle nära härefter str. kunna 19 föraktligaste första a ä. fr. k 1 f. utan liknelsewis på annat sätt än genom en jämförelse 20 Äntl[igen] slutligen 
 
 
 
 
 24 borde wisa sig med större ståt och anseende: Huru kunde en så arm och ringa man, säga de, wara skicklig att gifwa Lagar på jorden och hålla Människors Sinnen i åtlydna; Huru kunde en Man, som sielf bli[fwi]t dödad, förw[issa] andra om O[dödli]ghet[?] o. s. w[.] – Dessa äro de Förnämsta Inkast, som göras mot wår d.[yre] F[rälsare]s Mänsko- blifvande: Jag skall nu kortl.[iga] biuda till, at beswara dem, hwart och ett i sin ordning – a) Hwad Sakens förmenta Omöglighet angår, så är den så mycke mer ogrundad, som wi sielfwe kringföre et lefwande Bewis på en dylik Förenings möglighet i wårt egit Wäsende, Jag menar i wår kropp och siäls förening. Har Gud kunnat göra detta, och således binda en Ande ihop med en Materia så at hwart för sig är särskilt frå det andra och dock icke mer än en warelse tillsammans, så lär man ej heller kunna skäligen neka detsamma i den andra händelsen. Obegripligt är det fuller och för alt Förnuft förborgat, huru som sådant sker och tillgår; men detta bör ej lända Sakens wisshet och wärklighet till förfång: ty utom det, At Himelska ting i allmänhet öfwerstiga wår tankförmåga, har Gud i sitt ord icke gifwit denna artikeln ut för annat än en Hemlighet, det är sådan, at han ej bör begripas, men wäl tros. Jag undrar för öfrigt, hurudan Gudsdyrkan den skulle wara, där allting wore afpassat efter Förnuftets Måttstock! En begriplig Gud är i min tanka ingen Gud, ty huru kan den wara et oändligt Wäsende, som fattas af ett ändeligit? Hwarföre fiske wi då i wår Herres diup? Hwar- före wilje wi med Gewalt ryck[a] honom ned till wår låghet och in- 5 10 15 20 3 bli[fwi]t sk. 4 förw[issa] sk. om skr. ö. r. O[dödli]ghet sk. 5 F[rälsare]s hs F s 10 Wäsende ä. fr. Wäsendet 11 Har härefter str. nu 12 en skr. ö. r. 14 neka detsamma ä. fr. inskränka hans Allmakt; neka detsamma skr. ö. r. 17 Himelska ä. fr. Gudom 21 Måttstock! härefter str. I min tanka är det både orimligt och förmätit att wilja begripa Gud och Hans Wägar. 22 ty ä. fr. så 24 ryck[a] sk. 24 f. inskränka hs inskränkaa 24 Gewalt våld 
 
 
 
 
 25 skränka [Salighetswär]ket? Det är ju et dåraktigt Högmod, så dåraktigt, att äfwen [de] wisare bland Forntidens Hedningar gordt åtlöje däraf, genom den Fabeln de diktade om de Gamle Resarne, hwilka staplade bärg på bärg och wille rifwa Jupiter neder frå Himmelen – Beträffande nu b) det andra Inkastet, som göres mot wår H.[elige] F[rälsare]s Mänsko- blifvande, att det skall wara oanständigt och förringa Gudomens Hög- het, till at således förenas med en usel och skröplig Mänsko-natur; så swarar jag, at om Frälsaren tillika med wåra naturliga swagheter, iklädt sig äfwen de moraliska, jag menar, wåra syndiga begär, wår argsinthet[,] wår Högfärd, wår Girighet o. s. w[.]; då nekar jag inte, att denna För- eningen warit både oanständig och lastwärd: men nu wete wi, at han det ej gordt, utan att han blifwit aflad af den Helige Anda, det är Helig och ren, eller såsom P.[aulus] yttrar sig, är Oss lik vorden i alting; dock utan Synd. Således förswinner den gröfsta delen af inkastet, at Saken skulle wara oanständig – Nu återstår wäl än ett omäteligit afstånd mellan Guds Höghet och människans låghet, hwilket kunde bringa oss på den tankan, att detta Steget ändå icke passade sig, ändå icke wore en Guda- Person wärdigt: men jag frågar, är då Gud en Människa, att wi böre döma om honom efter oss sielfwa? För det wi, som onde äro, sällan 5 10 15 20 1 [Salighetswär]ket? sk. ju diakr. saknas ö. u 2 att första t ä. fr. f [de] sk. Forntidens Hedningar ä. fr. Hedningarna; Forntidens skr. ö. r. gordt ä. fr. drifwit 4 på ä. fr. och; på skr. ö. r. 6 F[rälsare]s hs F s 12 oanständig ä trol. ä. fr. g 13 utan skr. ö. r. 13–15 det är Helig och ren, eller såsom P.[aulus] yttrar sig, är Oss lik vorden i alting; dock utan Synd. ä. fr. och wardt oss lik, efter Pauli ord, i allting, utom Synden, utom Synden [wardt oss lik skr. m. latinsk stil; i allting, utom Synden, utom Synden skr. m. latinsk stil]; det är Helig och ren, eller såsom [...] i alting; dock utan Synd. skr. ö. r.; det är ä. fr. följaktl[igen] 15 at str. men återtaget 15 f. skulle wara ä. fr. är inte ä. fr. wore; skulle wara skr. ö. r. 16 återstår ä. fr. är det; återstår skr. ö. r. än trol. ä. fr. ännu 18 ändå icke ä. fr. icke; ändå icke skr. ö. r. 20 efter ä. fr. utaf ä. fr. efter; efter skr. ö. r. För ä. fr. Efter 14 f. Oss lik vorden i alting; dock utan Synd Hebr. 2: 17, 4:15 
 
 
 
 
 26 hafwa så mycken Godhet, att wi nedlåte oss under oss sielfwa för andras wäl och förmån, sku wi för det skull tänka, att Gud ej heller will göra det? O[ch om] wårt Högmod [i]n[bil]lar oss, att sådant nedlåtande ej anstår oss, månne det följer deraf, at det ej heller anstår Gud? Nej, Herrans vägar äro icke våra vägar, står det Es. 55. Ju mer wår dyre Frälsare förnedrat sig för at göra oss godt, ju klarare framlyser äran af hans Godhet, och ju mer han förödmiukat sig sielf, ju mer förtienar han upphöjas af andra – Är det då inte hårdt, att människor skola göra inkast emot honom, och liksom lägga’n till Last ett friwilligt nådigt Nedlåtande, hwarutaf ingen annan än de skördat frukten – Men widare g) rörande det tredie Inkastet, som göres häremot, och hwaruti man påstår, att Frälsaren åtminstone bordt komma med större ståt och anseende, för att gifwa sin Person och lära mera Myndighet och efter- tryck, så anmärker jag därwid, att han i det fallet wäl kunnat göra flera Skrymtare och slafwiska Omwända, men ingalunda fler inwärtes goda och heliga människor. Ty de skäl, hwarigenom sådant bör åstadkom- 5 10 15 2 f. will göra det? ä. fr. äger så mycken Godhet?; will göra det? skr. ö. r. 3 O[ch om] sk. [i]n[bil]lar sk. oss ä. fr. sig; oss skr. ö. r. nedlåtande skr. ö. r. 4 månne det följer deraf ä. fr. sku wi derför det ej heller ä. fr. sådant likaledes ej; det skr. ö. r.; heller skr. ö. r. 5 Herrans vägar ä. fr. Herrans Tan ä. fr. twärt [twärt hs twart; Herrans Tan skr. m. latinsk stil] Es. 55. härefter str. twärtom, möjl. ä. fr. twä [ä ofullb.] Ju J trol. ä. fr. j 8 upphöjas ä. fr. uppsättas; upphöjas höjas skr. ö. r. 9 ett friwilligt ä. fr. den friwilliga; ett skr. ö. r. 9 f. nådigt Nedlåtande ä. fr. och alranådefullaste Förnedrin [in ofullb.] 11 g hs d 12 Frälsaren ä. fr. han; Frälsaren skr. ö. r. 13 gifwa ä. fr. sätta; gifwa skr. ö. r. 14 så anmärker jag därwid ä. fr. så gör jag därwid den anmärkningen; anmärker skr. ö. r. 15 ingalunda fler ä. fr. aldrig det ringaste mer; ingalunda fler skr. ö. r. inwärtes in skr. ö. r.; inwärtes härefter str. och 2 5 9 15 sku skall Herrans vägar äro icke våra vägar Jes. 55: 8 lägga’n lägga honom Skrymtare en person som förställer sig el. låtsas vara något, hycklare slafwiska ofria människor som tror sig kunna vinna Guds vänskap genom sina gärningar 
 
 
 
 
 27 mas, måste hämtas, icke af denna wärldens ståt och wälmagt, utan af den tillkomandes stora och ewiga Belöningar. Utomdess ägnade det altför wäl hans antagna Återlösnings ämbete, att wara ringa, usel och förfölgd på jorden; aldenstund hans afsikt där- med icke war at förlusta sig, utan at lida och dö för Syndare. En Löftes- man, som måste släppa [ti]ll Hus och Egendom för en annan, som gått Fallint, har wäl ingen ordsak at föra stat eller hålla Frögdefester: äfwenså kunde i denna belägenheten ingen ting mindre anstå Jesus, än utwärtes prakt och anseende. Säger man ytterligare, att människorna kunde ha swårt wid, att bygga sitt Hopp om Frälsning och Odödlighet på en Man, som sielf icke förmådde hielpa sig i nöden, sielf måste dö såsom en Missgärningsman på ett försmädeligit kors; så swarar jag, denna inwändningen är ännu swagare, än de förra, och föga annat wärd än medömkan: ty därigenom att Han på tredie dagen därefter nedbröt Dödens och Mörkrets häkte, frälste sig sielf ur Grafwen och synligen med fult Lif skilde sig frå jorden och återfor till Himlen; därigenom säger jag, har han för ewig tid stoppat munnen på alla Wedersakarena, och gifwit oss den allra säkraste Grund, som skäligen kan önskas för wårt Hopp om Uppståndelsen frå de döda, och belöning i Ewigheten. Gud Gifwe oss så wist Nåd, att tacka honom derföre, och förtrösta derpå! Härmed har jag då, wärde åhörare, kortl[iga] uptagit och beswarat de 5 10 15 20 4 wara ä. fr. han war 5 Syndare. härefter str. Ingenting kunde i [denna belägenheten min]dre anstå honom, än utwärtes prakt sk. 6 [ti]ll sk. 8 äfwenså så skr. ö. r. 10 man härefter str. kommatecken o. att 12 hielpa ä. fr. för 14 och skr. ö. r. 15 därefter härefter str. g 16 f. med fult Lif skilde sig frå jorden och återfor till Himlen ä. fr. wisade sin fullkomliga seger öfwer dem alla uti den påföljande uppenbarliga Himlafärden [uti den påföljande uppen ej str.]; med fult Lif skilde sig frå jorden och återfor till Himlen skr. ö. r. 18 alla skr. ö. r. och ä. fr. men allra skr. ö. r. 19 som skäligen kan önskas ä. fr. som wi mögeligen kunnat önska oss,; skäligen kan skr. ö. r. Uppståndelsen diakr. saknas ö. U 7 Fallint konkurs föra stat slå på stort 
 
 
 
 
 28 trenne angifna Inkasten, som pläga anföras mot wår Högtlofwade Frälsares Mandomsannamelse. Men här återstår ännu en swårighet, som ofta möter, äfwen Sanningens upriktige älsk[are, w]id betraktande[t a]f denna diupa Guds Hemlighet. Man frågar neml.[igen] om denna Ut- wägen att frälsa det fallna mänskoslägtet warit den enda mögliga, om inte Gud kunnat finna någon genare och lindrigare wäg därtill, än att just uppoffra sin egen Son o. s. w. Denna Frågan är öm, mine åhörare, och fordrar en warsam pröfning. Någre af wåra upplyste Lärare ha wäl biudit till att bewisa, det intet annat Frälsnings Medel warit mögeligt, som kunnat tillräckeligen swara emot det gräseliga mått af Synder, hwartill Människorna gordt sig skyldiga; men som jag hwarken finner deras anförda skäl utan swårig- heter, ej heller wågar inskränka den Högstes allmagt till någon wiss gräns, så kan jag ej aldeles ingå däruti: ehuru wäl jag[,] så wäl som de[,] gärna medger att efter Gud walt detta sättet och inte annat, så måtte det- samma wara ganska godt och Wisligit, fast icke just det enda mögeliga. Detta tör kunna få något lius i 2 d r a s t y c k e t, hwarest jag will biuda till at Eftersöka de skäl, som Gud likligen kunnat ha till at välja detta Frälsnings-Sätt, och intet annat. D e t f ö r s t a synes ha warit det, att sådant bäst kom öfverens med de inrotade Missbruk och förutfattade meningar och begrepp, som världen i sin okunnighet allmänneligen hyste om Gudomen och Dess dyrkan. Jag 5 10 15 20 2 Men här ä. fr. Nu åter 3 älsk[are, w]id betraktande[t a]f sk. 5 den enda mögliga ä. fr. aldeles nödwändig; den enda mögliga skr. ö. r. 6 wäg ä. fr. utwäg 7 o. s. w. härefter str. el [l ofullb.] 14 aldeles ingå däruti ä. fr. aldeles göra ett med dem 15 medger ger skr. ö. r.; medger härefter str. medlertid 15 f. så måtte detsamma wara ä. fr. detsamma måtte wara; så måtte skr. ö. r. 16 fast icke just det enda mögeliga. ä. fr. ja det alrabästa,; det enda mögeliga. skr. ö. r. 17 Detta tör kunna få något lius i ä. fr. Altså för at ingenting döma förmätit eller för hastigt, will jag nu 18 2 dra stycket understr. m. en lätt vågformad linje 20 at välja detta ä. fr. detta sitt utvalda [detta sitt utvalda skr. m. latinsk stil]; at välja detta skr. ö. r. och intet annat. ä. fr. lämnande sedan hwar och en frihet; och intet annat. skr. ö. r. 22 meningar ä. fr. Relligions meningar [Relligions skr. m. latinsk stil] och begrepp skr. ö. r. 
 
 
 
 
 29 skall förklara mig. Wi finne af hela Guds Hushållning med Människor, att han städse behagat nedlåta sig och [nådigt rätta] sig efter deras swaghet och ofullkomliga begrepper om Himmelska ting. Således se wi honom ofta i den H.[eliga] Skrift föreställa sig sielf under allehanda materiella bilder, såsom talande och gångande, såsom hafwande Ögon, Händer och andra sinliga Egenskaper, hwilka han dock icke äger, och det endast för att någorlunda bli begriplig för wår inskränkta tankför- måga. Äfwenså finne wi honom, uti hans förhållande med Judafolket, oftast hafwa bögt och lämpat sig efter deras enskilta fördomar och Sinnesart, lik en försigtig Lagstiftare, som icke bröstgänges och på en gång will stöta ett folks älskade Willosatser och oskick för hufwudet. Derföre at den Relligion och de lagar, som Gud dem gaf, woro långt ifrån at wara de bästa och fullkomligaste i sig sielfwa, hwadan de ock i n.[ya] T.[estamente]t till större delen blifwit afskaffade; men docklikwäl woro desamma goda och wäl passade efter deras dåwarande omständig- heter, de kunde inte fördraga dem bättre, Gud rättade sig nådigt efter deras grofwa begrepp och Hiärtans Hårdhet, såsom Moses kallar det. Likaså, mine åhörare, ha wi skäl at tro, och finne det tydligen, att Gud i sin Ewangeliska Salighets förfatning förmedelst sin Sons Mänskoblifwande och Offer för Syndare, äfwenledes tagit i nådig betraktan och lämpat sig efter Människornas allmännaste och diupt inrotade Fördomar, så at han, hwad wissa utwärtes omständigheter beträffar, liksom bibehållit Willfarelsen för att utrota honom, liksom förklädt Sanningen med Lögnens Mask, för [att desto säk]rare ska[ffa henne] Inträde bland de redan förförde och swagtänkte dödelige. Följer mig med edra tankar så skall saken bli så redig för er, som hon är för mig – De Fördomar, jag här omtalar, eller det willfarande Relligi- onssysteme, som allmänneligen intagit Wärlden före Försoningstiden, bestod af följande meningar: 2 [nådigt rätta] sk. 12 Derföre at skr. ö. r. 14 T.[estamente]t hs trol. T t 16 bättre ä. fr. ann 19 Gud härefter str. ö. r. äfwen 21 och lämpat sig efter ä. fr. den Okunniga; och lämpat sig efter skr. ö. r. 24 f. [att desto säk]rare ska[ffa henne] sk.; [henne] ä. fr. den; [henne] skr. ö. r. 26 så ä. fr. likså 10 bröstgänges öppet, direkt 17 Hiärtans Hårdhet, såsom Moses kallar det Matt. 19: 8 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 30 1 o Wille de ha en synlig och i sinnet fallande Gudom att wända sig till, såsom ock Hedningarna hade många deraf – 2 o trodde de en sort mellangudar, hwilka skulle tiena liksom till Förespråkare hos den store Guden, som de utwalt sig, och frambära för honom deras böner och ansökningar – 3 o höllo de före, att Synder icke kunde försonas utan genom blod af diurs eller människors Offer – och 4 to hyste de mycken högaktning för hemligheter och mörka saker i Relligion, hwadan ock hwarje Folkslag haft sina, somliga mer, somliga mindre orimliga. Nu har Gud, mine åhörare, uti den sanna Gudstienstens införande genom Sin Son, bibehållit nästan hela detta Systemet, samt nådigt fogat sig efter Wärldens dåwarande Widskeppliga meningar, och dock likwäl icke gordt Sielfwa Sanningen minsta Förfång därmed – F ö r s t wille de ha en synlig Gudom: den gaf han dem uti sin Son, hwilken blef Människa, och hwilken de, utan fara för Afguderi, kunde tillbedia. D e r n ä s t åstundade de MellanGudar eller Förespråkare: sådana gaf han dem äfwenledes uti samme sin Son[,] hwilken är upphögd på Fadrens högra Hand och manar godt för oss evinnerliga – Y t t e r - l i g a r e men[te] d[e] a[tt] Synder icke kunde förlåtas utan blod: äfwen däruti lämpade han sig efter dem, i d[et han utgaf] sin ofta nämde Son, wår H.[elige] Frälsare, till et allmänt Offer för alla – S l u - t e l . [ i g e n ] älskade de ock Hemligheter samt mörka Saker i Relligion, och hwad kunde de wäl få af det slaget, som mera war sådant, än just Christi Mänskoblifvande, eller Gudomens förunderliga Förening med mänsko-natur? Således se wi, att Gud fogat sig i det mästa efter människors swaghet 5 10 15 20 25 2 de skr. ö. r. 8 Folkslag härefter str. städse 10 samt ä. fr. och 11 f. och dock likwäl icke gordt Sielfwa ä. fr. utan at likwäl göra Sielfwa; och dock skr. ö. r.; icke gordt skr. ö. r. 13 dem härefter str. kommatecken 16 sin ä. fr. hans; sin skr. ö. r. upphögd härefter str. och mana [mana skr. m. latinsk stil] 18 men[te] d[e] a[tt] sk. 19 lämpade han sig efter ä. fr. willfor; lämpade skr. ö. r.; sig efter skr. ö. r. i d[et han utgaf] trol. ä. fr. och [uppo]ffra; i d[et han utgaf] sk. o. skr. ö. r. ofta nämde ä. fr. ende 21 samt ä. fr. och; samt skr. ö. r. 22 wäl skr. ö. r. 16 f. upphögd på Fadrens högra Hand och manar godt för oss evinnerliga Rom. 8: 34 
 
 
 
 
 31 och förutfattade Relligions meningar, eller som jag nyss sade, förklädt Sanningen med sielfwa willfarelsens drägt, för att skaffa henne så mycke snarare tillträde till Syndares redan förförda hiärtan. Liksom ock här- utaf följer, att Gud, framför andra, likligen walt detta Frälsningssättet, sin Sons Mänskoblifvande, derför at detsamma bäst kom öfverens med etc[,] och detta war det första skälet – Nu till de öfriga: – Men dessa skall jag endast i korthet uppgifwa, efter Jag ser, det skulle dra för långt ut, at med lika utförlighet afhandla dem alla. D e t A n d r a skälet altså, hwarföre Gud etc[,] är det, att Måttet af Mänskoslägtets Synder var så gräseligen stort, att Ingen ting mindre än Hans egen Sons Offer kunde försona och upgöra detsamma – tänk efter frå Adam etc[.] D e t Tr e d i e skälet är det, at Människorna därigenom borde lära, huru högeligen Gud wredgas öfver Synden, samt huru faseligit straff förestår alla framhärdande Nådens Föraktare i evigheten. Måste Jesus, bör man tänka, som dock aldrig [on]dt [gor]dt, lida så mycke för synden skull, h[wad skall det] då icke kos[ta] oss? Har detta skett på det friska trädet, hwad skall då ske på det torra? Blifwer den Rättfärdige med plats salig, hwar blifwa tå the Ogudaktige – F i ä r d e skälet är det, att Människorna behöfde en så stor och Gudomlig Förelysare och Lärare, som Christus war, för at krafteligen upmuntras till at efterfölja Honom i helig Wandel, samt säkerligen kunna bygga på Hans Löften om Lif och Salighet. Hade han warit 5 10 15 20 4 12 14 15 17 likligen skr. ö. r. kunde ä. fr. kunnat [kunnat skr. m. latinsk stil]; kunde de skr. ö. r. borde ä. fr. skulle [skulle skr. m. latinsk stil]; borde skr. ö. r.; skulle ej str. Gud ä. fr. Han dock skr. ö. r. [on]dt [gor]dt sk. 18 h[wad skall det] sk. kos[ta] sk. oss? ä. fr. mig, som är så straffbar och ondskefull; oss? skr. ö. r. 18 f. Har detta skett på det fri skr. ö. r. 20 salig l ä. fr. f 24 han härefter kommatecken o. str. som andra, warit en Syndig mänska, så hade det ju warit en dårskap at lyda honom, och om han 18 f. Har detta skett på det friska trädet, hwad skall då ske på det torra? Luk. 23: 31 19 f. Blifwer den Rättfärdige med plats salig, hwar blifwa tå the Ogudaktige 1 Petr. 4:18 20 med plats med knapp nöd 
 
 
 
 
 32 mindre än Gud[,] så skulle ju ingen hwarken lydt eller trodt på honom? Men nu sedan han klarligen bewist sig wara det, kan ingen dödlig skäligen neka honom hwarken det ena eller andra. F e m t e, att Människorna skulle äga en Förespråkare, som genom det at Han sielf ikläd[t] sig Deras skröpliga Natur, och sielf lidit, måtte vara så mycke snarare rörd till medlidande öfver deras Bristfälligheter, och med så mycke varmare Nit drifva Deras sak hos Gud, och S i e t t e, att De i denna Förespråkarn skulle finna en mild och lenfällig Domare på yttersta Dagen, hwilken, såsom han så mycke älskat dem i Lifstiden, säkerligen skall behiärta deras sak i Dödsstunden och med Ömhet öfwerskyla må[nga syndaste]g, som annars kunnat göra dem skälfwande och förskräkte wid detta wiktiga Steget. Således Wärde åhörare[,] när wi öfwerwäge det ena med det andra, se wi liufligen, att Wärldens Återlösning förmedels wår H.[elige] F[rälsare]s Mänskoblifwande och Offer, inte allena warit et ganska skickligt och wist förordnande, utan äfwen det alrabästa, som mögeligen kunnat upptänkas, och det, som alranärmast passat sig till wåra swaga begrepp, och till det ändamål, hwarföre det skett, hwilket är wår Omwändelse här i tiden, och ewig Salighet i den tillkomande. Och som detta warit det jag i dag welat föreställa, slutar jag härmed min Betragtelse. 5 10 15 20 Gudi ware derföre Tack, som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum. Nu ha wi såsom Änglarna söngo, fått fred på Jordene, fred med Gud, Fred med oss sielfwa. Nu kunne wi sitta inneslutne i wår Förbarmande Frälsares kärleksfamn, och fråga med 1 5 6 9 11 12 14 17 19 21 hwarken lydt eller trodt på honom ä. fr. welat tro på honom ikläd[t] sk. rörd till ä. fr. at hafva [at hafva skr. m. latinsk stil]; rörd till skr. ö. r. så trol. ä. fr. i altin dem ä. fr. oss; dem skr. ö. r. Ömhet öfwerskyla ä. fr. sin alraheligaste; Ömhet öfwerskyla skr. ö. r. må[nga syndaste]g, sk. dem ä. fr. oss; dem skr. ö. r. wid skr. ö. r. F[rälsare]s hs F s upptänkas ä. fr. ges den ä. fr. det hafwer skr. ö. r. 8 lenfällig barmhärtig 21 f. Gudi ware derföre Tack, som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum. 1 Kor. 15: 57 
 
 
 
 
 33 Paulus: O Död hvar är Din Udd, O Helfvete! hvar är din seger? I dag är oss födder Frälsaren, en Frälsare, som heter Underlig, råd, Gud, Hiälte, evig Fader och Fridsförste. Hoppens på Honom, I Folk, Han skal väl görat. Ja, sannerligen ha wi största ordsak, at hoppas på honom, och glädias öfwer denna wälsignade dagen, på hwilken han för wår skull blef människa. Ty om det inte skett, hwad hade wäl warit öfrigit för oss, annat än at för- banna wår Födelsestund, såsom Job, och ännu mera wår Dödstimma? Tänk efter, du Högmodige, hwem skulle då försonat d[itt Hög]mod[?] Tänk efter, [du G]irige, hwem skulle då butit din Girighets [la]st? Tänk efter du Otrogne och förhärdade syndare, hwem skulle förbarmat si[g] öfwer dig, hwem skulle du kunnat wända d[ig] till i bedröfwelsens stund, i siukdomar, i faror[,] i bekymmer, i den sista bittra Dödskampen? Statt derföre upp, otacksama och sömnaktiga Siäl, Wälkomma din Nyfödde Saliggörare med ett andäktigt, Ära vare Gud i Högdene, wäl- komma honom med din bättring, och lägg ditt hiärta ned, såsom en rättmätig Faddergåfwa, wid hans H.[eliga] wälsignade Krubba. Besinna att all wärldens Härlighet icke kan frälsa dig, Besinna att du innan kort måste möta honom som Domare! Tänk derföre på honom denna stunden, tacka Gud, som oss [S]egren et[c.] 10 Soli Deo gloria! 20 5 15 1 Paulus diakr. saknas ö. första u 8 d[itt Hög]mod[?] sk. 9 [du G]irige sk. butit ä. fr. för[lå]tit; butit bu skr. ö. r.; för[lå]tit sk. Girighets [la]st? möjl. ä. fr. Girighet?; [la]st? skr. ö. r. o. sk. 10 skulle härefter str. då si[g] sk. 11 du härefter str. då d[ig] sk. i ä. fr. på 12 faror[,] sk. 17 dig ä. fr. sig 18 Domare härefter möjl. punkt 19 [S]egren et[c.] sk. 1 O Död hvar är Din Udd, O Helfvete! hvar är din seger? 1 Kor. 15: 55 2 f. Underlig, råd, Gud, Hiälte, evig Fader och Fridsförste Jes. 9: 6 3 Hoppens på Honom, I Folk, Han skal väl görat. Ps. 62: 9; 37: 5 görat göra det 6 f. förbanna wår Födelsestund, såsom Job, Job 3: 1–3 9 butit bötat för, gottgjort 19 tacka Gud, som oss [S]egren [gifwit hafwer, genom wår HERra JEsum Christum] 
 
 
 
 
 34 4. H å l l e n w i d S t r a t b a n c a. 4 d e d a g J u l 1 7 7 0. I.[n] N.[omine] I.[esu] »Herre! gör Achitophels Råd til galenskap!» 2 . S a m . 1 5 : 3 1. Så bad David, då han fick weta, at hans bäste Wän och Rådgifware Achitophel hade gådt öfwer på hans uproriske Son Absaloms sida, til at stöta honom frå Tronen. H e r r e, sade han etc[.] Det gorde Gubben ondt, at han på sin ålderdom skulle förföljas af en Son, som upsprungit ur hans egit Sköte: det smärtade honom, at en föraktelig Simei, som nyss krupit wid hans fötter, skulle i hans olycka öfwerfalla honom med skälsord och stenar; men det war honom odrägeligit, at den gamle Achitophel, hwilken han lyftat ur stoftet til en hög rang, och hwilken han med otaliga wälgärningar hade förbundit sig, såsom sin Bäste wän, skulle nu så nedrigt förråda honom. I den förste såg han en ung ärelysten Prins, förledd af en Hop falska Smickrare: I den andre såg han en gammal fiende, som kanske hade orsak at hata honom, men i denna siste såg han en falsk Wän, en otacksam Gunstling, en gemen förrädare, en Huggorm, som han hade upfödt i sin egen Barm. Derföre, när han kunde förlåta de två förste, fan han ingen ursäkt mögelig för den siste: ty at förråda en Wän, en wälgerningsman, är wäl den gröfsta bland alla miss- gärningar. Til et så nedrigt strek fordras en Judas Iscariot helt och hållit. 5 10 15 20 2 4 de dag Jul 1770 understr. m. en lätt vågformad linje 3 I.[n] N.[omine] I.[esu] understr. m. en lätt vågformad linje 8 upsprungit andra p ä. fr. t 13 hade skr. ö. r. 21 hållit. härefter str. m. ett kryss fr. hörn t. hörn av texten [det strukna är även inramat av en heldragen linje] David war här i samma belägenhet nästan, som Cesar, då han blef mördad på [på härefter str. d] Rådstugan i Rom. Han fan någre af sina egna slägtingar med i complotten: dessa hade han hiärta, at göra motstånd; men då han såg en wid namn Brutus, hwilken han med stora wälgärningar g[ordt] [gordt sk. vid inb.] til sin bäste Wän, komma sig med en mördardolk på lifwet, rörde det honom så mycket, at swä[r]det [swärdet sk. vid inb.] föll honom ur handen och han suckade [suckade diakr. saknas ö. u] bara: Brutus, [Brutus diakr. saknas ö. andra u] Brutus, min bäste wän är ock med, och därpå sönk [sönk ä. fr. fol] han til Golfwet under sina mördares hugg. Äfwen så war det med David. 1 Stratbanca sundet mellan Sumatra och ön Pulau Bangka 2 4 de dag Jul 1770 evangelietext Matt. 2: 13–18 (Barnamorden i Betlehem) 9–11 en föraktelig Simei, som nyss [...] honom med skälsord och stenar 2 Sam. 16: 5–7 11–14 Achitophel, hwilken han lyftat ur stoftet [...] nu så nedrigt förråda honom 2 Sam. 15: 12, 31 
 
 
 
 
 35 Om sin Son Absalom sade han: f a r e r m i g w a r l i g a m e d P i l t e n o m; om Simei: L å t e r h o n o m b a n n a ; men när han fick weta, at hans förtroligaste Wän Achitophel äfwen wille smida hans undergång; då gret Gubben, står det, och bad Gud, at han skulle låta honom på skam komma, och g ö r a h a n s r å d t i l g a l e n s k a p. Gud hörde ock hans Bön: ty den oförsiktige Absalom lydde inte den s[lu]ge Achitophel, när han rådde, at de skulle slå David, innan han hade fått folk ihop, utan trodde Husai mera, som war Davids hemliga wän. Hwarpå Achitophel i förtwiflan gick åstad och hängde sig. Hwad lärdom kunne wi hämta utaf denna historien? Jo, den wisar oss wid första påseende, at den Högste gör de Ondas Anslag til intet. Han begriper de wisa i deras listighet och gör de klokas Råd til galenskap, står det i Jobs 5. Den i Himlen bor, begabbar dem, säger Psaltaren, och hos Es.[aias] heter det[:] Besluter et Råd, och ther wardet intet af, talens wid, och det består inte. Låt nu Otrones Barn komma och säga, at wår Herre lägger sig intet in i människornas enskilta trätor och göromål: dessa språk skal stoppa munnen på dem. Låt nu den Ogudaktige komma fram och hota med anläggningar och hemliga Ränkor: Herran skal göra deras Råd lika Achitophels, til galenskap. Låt nu den lönske Baktalaren, låt nu en Otrogen Judas spinna nät för en annans fötter: I Himlen bor den, som skal binda snaran på deras egen hals. Låt nu Afundsmän och Förföljare rasa emot den fattige och Wärnlöse: Herran, Herran skal wända alting til det bästa, och icke öfwergifwa de sina til ewig tid. Hans underliga Försyn tillåter fuller då och då en Molnfläck 7 8 11 14 5 10 cap. 2. Es. 8. 15 20 s[lu]ge pl. wän ä. fr. Råd intet ä. fr. galenskap; intet skr. ö. r. det härefter punkt 1 Om sin Son Absalom sade han: farer mig warliga med Piltenom; 2 Sam. 18: 5 farer mig warliga med Piltenom far varsamt fram med pojken 2 om Simei: Låter honom banna; 2 Sam. 16: 11 3–5 då gret Gubben, står det, [...] och göra hans råd til galenskap. 2 Sam. 15: 30–31 6–9 Absalom lydde inte den s[lu]ge Achitophel, [...] i förtwiflan gick åstad och hängde sig. 2 Sam. 17: 23 12 gör de klokas Råd til galenskap Job 5: 13 13 Den i Himlen bor, begabbar dem Ps. 2: 4 14 f. Besluter et Råd, och ther wardet intet af, talens wid, och det består inte. Jes. 8:10 18 anläggningar sammansvärjningar 19 lönske hemlige 24 underliga outgrundliga fuller väl, visserligen 
 
 
 
 
 36 passera oss öfwer Hufwudet och bortgömma wår Sol et ögnablick: han tillåter fuller en Simei, at smäda och en Goliat, at hota oss en stund; men lämnom Omsorgen til Herran. Wår Gud är oss etc[.] Han hafwer befalt sinom Änglom om tig, at the skola bewara tig på alla tina wägar. Så gorde han med Joseph och Maria, och med din nyfödde wärnlöse Frälsare: Genom sina Änglar lät han åtwarna dem om Herodis och Judarnas mordiska Försåt. De flydde til Egypten, och Herran gorde deras Fienders Rådslag til galenskap. Herodes wardt beswiken, står det i wårt Fiärdags Ew.[angelium.] Och detta skal ge oss widare anledning, at betragta i dag, huru Gud gör de Ondas anslag om intet. Et lite Tal öfwer detta ämne, Käre Åhörare, har jag trott passa sig rätt wäl för oss. Jag har därtill åtskillige anledningar. F ö r s t den, at månge utaf oss äro fallne til tro, at wår Herres hand intet är med uti wåre enskilta händelser, utan at det antingen är et mänsko-wärk, eller en blott slump: D e r n ä s t den, at månge, då någon oförwäntad motgång händer dem, förargas öfwer Ödet, som man säger, och ta Gud för orättfärdig för det han inte bestyr[er] derom annorlunda: Och ä n t e l i g e n den, at många illasinnade Siälar inbilla sig, med egen magt, med egna Lön-ränkor, at kunna uträtta det eller det til en annans förfång. Dessom til uplysning, och gifwe Gud! til fullkomlig förbättring, tänker jag nu i H.[errans] n.[amn] etc[.] Fader wår etc[.] Ps. 91. 5 10 15 20 2 en f. Simei ä. fr. fuller; en skr. ö. r. 5 nyfödde ä. fr. spä 8 Fienders skr. ö. r. 16 f. förargas öfwer Ödet, som man säger, och ta Gud för orättfärdig för det han inte bestyr[er] ä. fr. antingen förargas öfwer Ödet, som man säger, eller ock misströstar om Guds Godhet, at wilja bestyra; och ta Gud för orättfärdig för det han inte skr. ö. r.; första för hs for; bestyr[er] pl. 17 änteligen g ä. fr. d 2 en Goliat, at hota 1 Sam. 17: 4, 8–10 3 Wår Gud är oss [en wäldig borg, Han är wår sköld och wärja: Han hielper oss af nöd och sorg, Som oss wil här besnärja. Wår fiende bäsk Är oss så hätsk; På magt eller list Hafwer han ei brist; På jorden är icke hans like.] 1695 års psalmbok 56:1 3 f. Han hafwer befalt sinom Änglom om tig, at the skola bewara tig på alla tina wägar. Ps. 91: 11 8 beswiken vilseledd 17 änteligen slutligen 18 Lön-ränkor hemliga ränker 
 
 
 
 
 37 Betragtom H u r u G u d g ö r d e O n d a s R å d s l a g t i l g a l e n s k a p. Afhandlas i följande Frågor: 1 o »Månne den Högste sänker sig ned så lågt, at han blandar sig in i människornas enskilta twistigheter?» 2 o Kunne wi altid wänta, at Gud skal förekomma det onda och hindra de listigas anslag? 3 o Hwad medel brukar Gud, at göra de Ondas anslag til galenskap? Första Frågan beswaras med ja: Ty om inte Guds Försyn sträkte til alting, så skulle han antingen ha skapat en Hoper, som icke wore wärdt hans Försorg, eller ock skulle det fela honom på förmåga, at wårda’t och uppehålla’t. Bägge Påståenderna äro orimeliga; ty det förra strider emot hans wishet och det senare mot hans allmagt. Dessutom, hwad oss människor beträffar, ha wi Guds nådiga Löften om en besynnerlig Försorg, såsom han försäkrar, at a l l w å r h u f w u d h å r ä r o r ä k - n a d e, at han aktar på o s s , s å s o m s i n a ö g n a s t e n a r, och samlar alla wåra t å r a r u t i s i n d ä g e l. Han hör, känner och ser alt, som rör oss: ty den, som ögat skapat hafwer, skulle han icke se, och den där örat gordt hafwer, skulle han icke höra, frågar David? Alt hwad wi kalle Lycka, alt hwad wi kalle Öde, är et hemligt fogande af hans allstyrande hand. Han lägger wäl inte något enwålds-betsel på wår fria wilja; men han böger, länkar och skickar omständigheterna så, at wi köras utan, at känna tömmen, ledas utan at märka Ledaren. Til det målet han will förer han oss på et så oförmärkt och fördolt sätt, at wi tro oss gå af egen drift. Joseph, som från en såld slaf blir den ypperste Herre i Egypten, David, som frå Herdastafwen lyftas opp til Konunga-spiran, och Haman, som twärtom tumlar frå högsta äretrappan til galgan, wisa detta med deras 5 10 15 20 25 10 en ä. fr. nå wärdt skr. ö. r. 11 wårda’t vårda det 12 uppehålla’t uppehålla det 14 besynnerlig särskild 15 f. all wår hufwudhår äro räknade Matt. 10: 30 16 han aktar på oss, såsom sina ögnastenar 5 Mos. 32:10, Ps. 17: 8 16 f. samlar alla wåra tårar uti sin dägel Ps. 56: 9 18 f. den, som ögat skapat hafwer, [...] gordt hafwer, skulle han icke höra Ps. 94: 9 25 Joseph, som från en såld slaf blir den ypperste Herre i Egypten 1 Mos. 37: 28; 41: 39–44 25 f. David, som frå Herdastafwen lyftas opp til Konunga-spiran 2 Sam. 7: 8 26 f. Haman, som twärtom tumlar frå högsta äretrappan til galgan Ester 3:1; 7:10 
 
 
 
 
 38 exempel. Christi och Marie flykt til Egypten, äfwen så wäl som de 3 wise Männernas förändrade Återresa, hwarigenom Herodis Mina sprang och Försåtet gordes om intet, ådaga-lägga likaledes, huru Gud fogar människornas enskilta händelser. Märker detta, I owise förblindade dårar, som inbillen Er, at den eller dens Lycka är hans egit wärk, eller at den eller dens Olycka har sin Ordsak i hans egit upförande, eller ock härrörer af en blott slump. Lärer härutaf, at Herrans hand är högst uti allting. Människan kan föresätta sig något, men Gud rår om utgången. Hästar warda tilredde til Strids-dagen; men segren kommer af Herranom, står det i Ordsp. 21. Lärer ock härutaf, I hemlige Skiul-sökande Syndare, som tänken det är alt wäl, bara I kunnen dölja edra missgärningar undan dags-liuset; lärer, at et allseende Öga allestädes omgifwer Er, som tränger igenom ert Skrymtans förhängsle ända in til edra doldaste tankar. Inbilla er inte, at ni bakom Buskarna kunna gömma Er för hans Ansikte, såsom A.[dam] och E.[va] i Eden; Ty han skal en gång med sit förskräckeliga: Adam, hwar ästu? dra er fram ur edra mörka synda-winklar, och updaga alla edra lönliga misshandlingar. Han slumrar inte, Zions wäktare: hans wakande öga följer alla edra steg, märker edra minsta rörelser och teknar sig til minnes, alt hwad I gören. Ha derföre Gud för ögon i alting. En tilsluten dörr och föredragna Gardiner skiula inte dina Synder för hans åsyn. Gör altså i mörkret intet annat, än det du utan blygd kan ställa fram i liuset. Det är meningen af Pauli förmaning, då 5 10 15 20 6 eller ä. fr. och 17 ästu härefter frågetecken ä. fr. kommatecken er ä. fr. dig; er skr. ö. r. edra ä. fr. dina; edra skr. ö. r. 23 fram i ä. fr. i dags; fram i skr. ö. r. Pauli diakr. saknas ö. u 1–3 de 3 wise Männernas förändrade Återresa, [...] och Försåtet gordes om intet, Matt. 2:12 2 Mina dolda försåt 8 f. Människan kan föresätta sig något, men Gud rår om utgången. Ordspr. 16: 9 9 f. Hästar warda tilredde til Strids-dagen; men segren kommer af Herranom Ordspr. 21: 31 16 f. Adam, hwar ästu? 1 Mos. 3: 9 17 synda-winklar hörn där syndaren (bildligt) gömmer sig 18 lönliga hemliga Han slumrar inte, Zions wäktare Ps. 121: 4 23 blygd skam(känsla) 
 
 
 
 
 39 han säger, wandrer wisliga, såsom om dagen, icke i fråsseri och drycken- skap, icke i kamrar och okyskhet, m. m. 2 dra Fr.[ågan:] K u n n e w i a l t i d w ä n t a , a t G u d s k a l f ö r e - k o m m a d e t o n d a o c h h i n d r a d e l i s t i g a s a n s l a g? Denna Fr.[åga] beswaras med Nej. Altid kunne wi ej wänta det; ty under- stundom finner han dem nyttiga til något wist Heligt ändamål, som ehuru surt det kan synas oss, likwäl länder sluteligen til wårt egit bästa. Således hindrade han ej Brödernas anslag mot Joseph: det war surt för Joseph, men banade honom wägen til sin lycka. Understundom tillåter ock Gud oss förföljas af andra, för at drifwa oss in på Bättrings-wägen, såsom han gorde med Manasse. Understundom tillåter han äntl[igen] illistiga Mänskors anslag gå fram emot oss, til at pröfwa wår Tro och tålamod. Se dessa saker höra til hans underliga Regeringssätt, hwilket wi med tyst undergifwenhet böre wörda; ty så mycket högre, som himme- len är, än jorden, så mycket högre äro Herrans wägar, än wåra, säger David. Illa göra fördenskull de människor, som då de lida något, det de tycka sig icke förskylt, knorra mot Ödet, hwilket i och för sig sielft icke är annat, än at träta med Gud och wilja fordra honom til answar för hans högwisa styrsel. Den arma mänsko-matken är otålig, och ger sig inte tid, at upbida Hielpe-dagen. Men Gud ändrar derför inte sin Styrsel-ordning, utan gör, såsom en förståndig Läkare, hwilken skal skära en Kräft-patient: han stoppar öronen till för sin siukas ömtåliga rop, och far fort med sin förrättning, efter han wet, at det skal hielpa hans krankhet. Nog utaf wi äro försäkrade derom, at Försynens nådiga hand är med i alting, och at den altid afböger det onda, då han ej finner detsamma hälso-samt för oss. Listige Ränkspelare, Iscariotiske för- 5 10 15 20 25 9 Joseph härefter str. då 12 oss ä. fr. sina Barn; oss skr. ö. r. wår ä. fr. deras; wår skr. ö. r. 1–2 wandrer wisliga, såsom om dagen, [...] icke i kamrar och okyskhet, [icke i kif och nit] Rom. 13:13 2 kamrar otukt 11 såsom han gorde med Manasse 2 Krön. 33: 9–13 14 f. så mycket högre, som himmelen är, än jorden, så mycket högre äro Herrans wägar, än wåra Jes. 55: 9 19 styrsel ledning mänsko-matken människomasken 20 upbida vänta på 23 far fort fortsätter 
 
 
 
 
 40 rädare och falska Nidings-män, ha wi ännu aldrig sedt ostraffade. Deras Nät fastna dem sielfwa om halsen til slut, och Herran gör deras Anslag til galenskap, såsom det gick med Achitophel och Herodes. Altså se wi, at Gud förstör de ondas Råd wid alla tilfällen, undantagande då han därigenom til wår nytto wil utföra något godt och Heligt ända-mål. 3 die Fr.[ågan] war: H w i l k a M e d e l b r u k a r G u d a t q w ä f w a d e o n d a s A n s l a g? Gud har många medel: stundom brukar han ett, stundom flera. Til at qwäfwa Herodis anslag mot Jesu dyrbara lif, betiente han sig först af en Ängel, hwilken warskodde Joseph därom i sömnen, sedan af de tre wisa Österländare, hwilka hade lofwat Hero- des, at på hemwägen förtälja honom den nyfödde Konungens up- håls-stad, men numera besweko honom. Fordom, då Mirakler behöfdes at utwidga en i wäxten warande Tros-lära, brukade Gud ofta öfwerna- turliga medel. Til Petrus, när han war i fängelse, nedsände han en Ängel, at lösa hans bojor. Til at frälsa Lots Lif, slog han hans fiender med blind- het, til förtigande af flera exempel. Men nu förtiden, då Liusa-stakan är uptänd och Tros-faklan lyser klart öfwer hela wärlden, nyttiar Gud sällan annat, än naturliga medel til at göra de ondas Råd om intet. Understundom drifwer Han Förrädarens egit samwete, at afstå eller uptäcka det onda. Understundom brukar han en anings-full, en åt- 5 10 15 20 4 han ä. fr. Gu; Gu diakr. saknas ö. u 14 Til hs til han f. en Ängel ä. fr. Herran; han skr. ö. r. 15 Til hs til 18 til härefter str. kommatecken 19 drifwer ä. fr. brukar; drifwer skr. ö. r. Förrädarens ä. fr. Syndar; Förrä skr. ö. r. egit ä. fr. ewigt samwete härefter kommatecken trol. ä. fr. punkt 19 f. at afstå eller uptäcka det onda. skr. ö. r. 20 onda. härefter str. m. ett kryss fr. hörn t. hörn av texten [båda marginalerna är markerade m. lätt vågformade nedåtgående linjer] Huru mången stor sammangaddning, huru många hemliga planer mot en annans Ära eller Lif, ha icke blifwit förekomna [förekomna hs forekomna] genom et skarpt samwetsstyng, som den Osynligas hand intrykt i anstiftarens hiärta. Understundom härefter str. g 14 f. Til Petrus, när han war i fängelse, nedsände han en Ängel, at lösa hans bojor. Apg. 12: 5–11 15 f. Til at frälsa Lots Lif, slog han hans fiender med blindhet 1 Mos. 19:11 
 
 
 
 
 41 warnande dröm, sådan som Pilati Hustru hade Natten förut, innan Frälsaren fördömdes af hennes man. Understundom wäpnar han en skälm, mot en skälm, sätter swek emot swek, såsom han til exempel satte den förstälde Husai mot den illparige Achitophel. Med et ord: Gud har oräkneliga utwägar, at stoppa de Ondas Anslag. Historier och daglig erfarenhet wisa oss hundra underliga händelser, huru så wäl större Förräderier mot Riken och Throner, som smärre mot enskiltas Heder och lif, blifwit om inte, just då de tyktes wara som bäst öfwerlästa och anlagda. Detta synes ske af en slump, af en liten tillfällig- het; men det är Försynens dolda förande: det är Herran, Herran, som begriper de Wisa i deras Listighet, och gör de Argas Råd til galenskap. Men hwarföre hindrade då Gud icke de arma oskyldiga Barnens mord i Betlehem? Hwarföre skulle dessa menlösa offer med sin blod umgälla Christi Flykt? Således kunnen I fråga mig: men jag frågar er igen. Hwarföre kommo twå Biörnar fram ur Skogen och refwo 42 Piltar ihiäl, som begabbade Proph.[eten] Elisa och kallade honom: Du skallote, du Skallote? Månne det war för Barnens skull eller för Föräld- rarna skull, som detta skedde? Jo, det war för de ogudaktige föräldrarna skull, hwilka uphitsat dertil sina Barn. Dem til et rättmätigt straff, måste Biörnarna upfräta deras Lifsfrukt mit för deras ögon. Äfwen så tilgick det i Betlehem. Dess inwånare woro et hårdt ogudaktigt Folk. Huru hade de bemött deras nyfödde frälsare? Huru hade de mottagit hans kyska wälsignade Moder? Hade de icke skuffat dem ur härbärgena ned i et förakteligt åsne-stall? Hwad bittra slutsatser gorde de icke mot Marias Dygd, då de wille öfwertala den fromme Joseph, at i hemlighet förlåta henne? Hwar läser man, at någon Betlehemit trodde nånsin på 5 10 15 20 25 4 satte den härefter upprepat den Husai härefter str. kommatecken 7 huru diakr. saknas ö. andra u Förräderier ä. fr. mordplaner; Förräderier skr. ö. r. 8 just diakr. saknas ö. u 10 Försynens hs Forsynens 1 f. som Pilati Hustru hade Natten förut, innan Frälsaren fördömdes af hennes man Matt. 27:19 4 illparige illsluge 9 öfwerlästa pålästa 15–17 kommo twå Biörnar fram ur Skogen och [...] Du skallote, du Skallote 2 Kung. 2: 23–24 16 f. Du skallote flintskalle 26 förlåta lämna 
 
 
 
 
 42 Jesus? War det då inte rättmätigt, at straffa de Mödrar med deras egna Fosters-blod, hwilka warit så obarmhertiga, så bittra mot den kyskaste af alla qwinnor, den H.[eliga] Maria? Jo, Käre Åhörare[,] detta stora Blodbadet på de oskyldiga Barnen, måste wi anse såsom en billig wredes-dom öfwer deras ogudaktiga Föräldrar. Ty hwad dem angår så war det inte något straff, såsom dessa små Martyrer förmodeligen woro de endaste af hela den ogudaktiga staden, hwars siälar blefwo bärgade undan otrones och förtappelsens ewiga eld. Imedlertid kan jag intet, utan rysning tänka på, huru som den Barbariske Herodes 2 månader efter denna gärningen måste dö och gå fram för Guds Domstol. Föreställen er hans dödsstund, föreställen er hans siste pust. Föreställen er hans faseliga inträde för den alsmägtigas ögon medan hans händer ännu rykte af så otaliga Menlösas blod! Olycksalige Tyran! Du har dina Wittnen för dig, dina Anklagare stå där redan, och kräfwa sin oskyldiga blod tilbakars ur dina förbannade Händer. Gack til din bestämda ort, gack med alla dina mord på ryggen och wälta dig neder i dieflarnas Hemwist. Tiut där i ewighet öfwer dina missgärningar, och tiena androm til en ohyggelig warnagel, som förfölja den Wärnlöse och dö i sina Synders band! Ack förskone oss Gud! förskone Gud hwar och en Siäl för en sådan ändalykt! Således genomgått etc[.] Ack! Wärde Wänner. Låter denna Betraktelsen göra et waraktigt intryck på edra hiärtan. Erinren Er först i alla edra gerningar och före- 1 War ä. fr. Hwar 4 på de oskyldiga Barnen, skr. ö. r. en billig ä. fr. et rätt; en n skr. ö. r. 5 deras skr. ö. r. 7 hwars ä. fr. som; hwars skr. ö. r. 12 Föreställen hs Foreställen 13 ännu diakr. saknas ö. u blod! härefter str. Månne han kunde säga, Herre, jag twår mina händer i oskuld. 14 dina hs möjl. dine 15 tilbakars skr. ö. r. 23 först skr. ö. r. 4 9 12 18 20 22 billig rättmätig Imedlertid emellertid siste pust sista andetag androm til [...] warnagel andra till ett avskräckande exempel en sådan ändalykt ett sådant slut Wärde värderade 5 10 15 20 
 
 
 
 
 43 tagande, at den store Gudens Öga är öfwer eder allestäds. Erinren er at han teknar sig til minnes alla edra anslag, äfwen edra lönligaste tankar. I gören en synd mellan fyra wäggar, och menen, at hon är fördold. I gören en synd, och tänken at Er säng allena wet utaf henne. Men käre! farer icke wilse: Gud låter icke gäcka sig, säger Paulus. Besinner dernäst, at alting, så wäl den Onde dagen, som den gode, så wäl förföljelse-dimman, som medgångs winden, kommer af Herranom. Ser til, at I i den första icke knorren mot Försynen, och i den senare icke förhäfwen eder deröfwer, såsom ert egit wärk. Detta är det stora Babel, hwilket jag upbygt hafwer, mina Härlighet til äro, sade den storsinte Nebucadnezar; men de siu följande åren, då Herran förödmiukade honom, söng han ur en an’ ton: ty Gud den Högste Underman, uphöga och förnedra kan. Lägger ock äntl[igen] det på hiärtat, at den Högste begriper de Falska i deras listighet, och gör de Argas Råd til galenskap. Låter derför aldrig agg och fiendtlighet mot er Nästa regera era Sinnen. Ty hwar och en Achitophel snärjes altid i sina egna garn. Ingen är utan sina fel: wi behöfwe unddraga den ene med den andre i broderlig kärlek. O! at derföre frid och Samhållighet måtte bo ibland oss! O! at wi icke måtte släpa något gammalt hat med oss in i det nya året, som nu snart tager sin börgan! Skal wi behålla hos oss wår i mänskoliknelse nedkomne wälsig- nade Julegäst, så måste han förwaras i et fredsamt och försonligt hiärta: ty huru förlikas Christus och Belial? För wåra synder skull flydde den späde Jesus i dag til det farliga Egypten. Låter oss derför inte med det 3 5 21 23 5 10 15 20 mellan m ä. fr. oläsl. Paulus diakr. saknas ö. första u oss skr. ö. r. Christus diakr. saknas ö. u 5 Gud låter icke gäcka sig Gal. 6: 7 9 f. Detta är det stora Babel, hwilket jag upbygt hafwer, mina Härlighet til äro Dan. 4: 27 11 f. de siu följande åren, då Herran förödmiukade honom, söng han ur en an’ ton Dan. 4: 28–29 12 an’ annan 12 f. Gud den Högste Underman, uphöga och förnedra kan 1695 års psalmbok 288: 6 18 unddraga tåla, ha fördrag 19 Samhållighet sammanhållning 23 huru förlikas Christus och Belial 2 Kor. 6: 15 Belial Satan, Antikrist 
 
 
 
 
 44 gamla årets surdeg, med den förflutna tidens bibehållna Onsko jaga honom andra gången ur sit rätta fädernes-land, ur sin rätta Krubba, som är et rent och förbättrat hiärta[.] Ja gifwe thet Gud! wi efter tin Bud etc[.] Soli Deo gloria! 5 2 ur diakr. saknas ö. u 3 hiärta[.] sk. vid inb. 4 Ja gifwe thet Gud! wi efter tin Bud [Kunde oss så skicka tilsamman, At wi med tig Ewinnerlig, I himmelrik, Måge lefwa i salighet. Amen.] 1695 års psalmbok 142: 8 
 
 
 
 
 45 5. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen N ä s t e S ö n d a g e n e f t e r J u l 1 7 7 1. »Tänker på honom, som sådana Gensägelse led utaf Syndare» E b r. 1 2 : 3. Dessa orden få wi igen l.[oco] c.[itato.] De innehålla en förmaning till Christna Församlingen, at städse ihogkomma Jesum, som led så mycke Motstånd och Gensägelse här i wärlden. Tänker på honom, säger Guds Anda, som etc[.] Det war wår H.[elige] Frälsares öde, at städse blifwa motsagd af Otrones barn på Jorden. Stundom wille man inte tro hans Person, stundom angrep man hans Lefwerne, och stundom hade man hans Predikningar at häkla. Allestädes fan han motståndare – Samma öde hade församlingens Lärare och rätta Christna i gemen. De blefwo, dels motsagde i deras Lära och tänkesätt, dels begabbade derföre. Wärlden ansåg dem för Drömare och widskepliga Galningar. Sanningen hade då, liksom nu, swårt wid at winna burskap bland de sielfkloka människor. Men detta bör inte bekymra oss, säger Guds Anda: ty om Sådant händt Jesus sielf, hwarföre skulle wi då wänta oss något bättre? Utan när I blifwen motsagde, så hafwer tålamod och t ä n k e r p å h o n o m etc[.] Wärde Åhörare. Detta språk har sit afseende på Simeons ord i närw.[arande] H.[eliga] Ew.[angelium.] Christus, säger han, är satt etc[,] och till e t t e k n , h w i l k o e m o t s a g t w a r d e r – För någon tid till- baka hade jag tillfälle, at föreställa Er Jesum, såsom en förargelse Klippa för wärlden: Nu will jag, g.[enom] G.[uds] n.[åd], tala om h o n o m , s å s o m e t t t e c k e n , h w i l k o e m o t s a g t w a r d e r. 1 o I F o r d n a d a g a r 2 o I w å r t i d – Men Herre! etc[.] 5 10 15 20 25 1 Hållen tillskr. m. annan tryckstyrka 2 Näste Söndagen efter Jul 1771 understr. m. en lätt vågformad linje 2 Näste Söndagen efter Jul 1771 evangelietext Luk. 2: 33–40, »Om Jesu Föräldrars förundran» 3 Gensägelse fiendskap 16 winna burskap accepteras 20 Wärde värderade 21 Christus, säger han, är satt [til et fall, och upståndelse mångom i Israel] 
 
 
 
 
 46 Mine åhörare. Det är obehagliga ämnen, som jag nu et par gånger haft at tala öfwer. Det är bedröfligt at höra wår Käre Frälsare föreställas, än såsom en förargelse Klippa, än såsom et tecken, hwilko emotsagt warder. Nog wore det angenämare at höra, huru han blefwe firad, älskad och medhållen: det wore mera glädie at höra etc. Men hwad skall man göra? Det onda är, Gud nåde oss! öfwerflödigare i wärlden, än det goda. Antalet af OGudaktiga öfwerstiger wida de Gudfruktigas. I et folkrikt Sodom fans inte mer, än en enda Famille, som fruktade Gud: det war Loths. Bland så många Tusende Siälar, som Moses förde utur Egypten, fingo inte mer än 2 se det förlofwade Landet, Caleb och Josua. Tänk om förhållandet, hwilket man tywärr! icke utan skäl kan frukta, blifwer lika, när wi människor skola wandra ur denna wärldenes Öcken in i Himmelens förlofwade Canaan; ack hur gräseligen många millioner blifwa icke då Förtappelsens Barn! Ho undrar då at wi ha mer Klago- wisor, at siunga, än Glädiesånger? Ho undrar då, at wåra Predikningar handla mer om onda exempel, än goda? Jesus är wärlden en stötesten och et tecken, hwilko emottsagt warder. Det är ledsama ämnen för fromma Siälar: men de äro nyttiga: ty när de Klippor wisas oss, hwar- emot andra göra Skepsbrott, kunne wi så mycke bättre akta oss för dem. Lära wi oss känna den buskan, där ormen ligger fördold, så kunna wi undwika hans bett. Äfwenså kunne wi ock i dag lära oss undgå Skadan af Gensägelse mot Christum, när wi nu i H.[errans] n.[amn] betrakte honom, såsom e t t e c k e n h w i l k o e m o t s a g t w a r d e r a f S y n - d a r e. Frågas då 1 o Huru blef Jesus emotsagd af människor, när han synligen war ibland dem? 5 10 15 20 25 3 Klippa härefter str. för wärlden 5 at höra etc skr. ö. r. 9 många ä. fr. gräseligen 10 Landet L ä. fr. d 12 när wi människor skola wandra ur denna wärldenes ä. fr. emellan deras Antal, som dö här i denna wärldenes 19 mycke ä. fr. by 23 honom h ä. fr. S 25 emotsagd d ä. fr. t 7–9 I et folkrikt Sodom fans inte mer, än [...] fruktade Gud: det war Loths. 1 Mos. 19:15–16, 2 Petr. 2: 7 9 f. Bland så många Tusende Siälar, som Moses [...] Landet, Caleb och Josua. 4 Mos. 14: 30 
 
 
 
 
 47 1 o i anseende till sit utwärtes anseende. Jesus kom till sina egna, och hans egna anammade honom inte. Judarna som stodo honom närmast, woro de förste at förkasta honom. När Änglarna hälsade honom för Wärldenes Frälsare, och underwärk bewisade hans Gudomliga börd, så kallade de honom för Timmermannens Son allena. Hans utwärtes Ringhet och fattigdom war dem en stötesten. De förebrådde honom hans förtroliga umgänge med Publicaner och den ringare Hopen: kallade honom Samarit och Guds namns Hädare, och det blef sluteligen et skäl till hans död, at han hade kallat sig Guds Son. Äfwenså blev han 2 o motsagd i anseende till sin Lära. Detta skedde ej allena med ord, utan ock stundom med wåldsam hand. Ty huru ofta blef han icke bortjagad med stenar, när han begynte predika för dem och straffa deras Otro? Huru många listiga Frågor satte de icke på honom: huru många gånger stoppade han icke munnen på dem? men ändå kommo de städse med nya inkast, nya Gensägelser. När han underwiste om Bättring, ropade de, han förförer Folket, och när han gorde Mirak- ler, sade de, han gorde dem i dieflarnas namn. Öfweralt fan han mot- sägelser, och blef bortwist. Inte mindre Klander hände honom 3 o i anseende till hans Lefwerne. Ingen gärning så oskyldig, som de icke funno fel med. När han botade Siuka på Söndagen, kallade de honom Sabbatsbrytare. At han åt med 5 10 15 20 1 f. Jesus kom till sina egna, och hans egna anammade honom inte. Joh. 1:11 5 kallade de honom för Timmermannens Son allena. Matt. 13: 55 6 f. De förebrådde honom hans förtroliga umgänge med Publicaner och den ringare Hopen: Matt. 9: 10–11 7 Publicaner tulltjänstemän som arbetade åt den romerska ockupationsmakten, och som sådana var de avskydda av judarna 8 kallade honom Samarit och Guds namns Hädare Joh. 8: 48 Samarit representant för det av judarna föraktade blandfolk som bodde i Samarien 8 f. det blef sluteligen et skäl till hans död, at han hade kallat sig Guds Son Matt. 26: 63–66 11–13 huru ofta blef han icke bortjagad med stenar, när han begynte predika för dem och straffa deras Otro Joh. 8: 54–59; 10: 30–31 13 Huru många listiga Frågor satte de icke på honom Matt. 19: 3; 22: 35 14 huru många gånger stoppade han icke munnen på dem Matt. 22: 34 15 f. När han underwiste om Bättring, ropade de, han förförer Folket Joh. 7:12; Luk. 23: 2, 14 16 f. när han gorde Mirakler, [...] han gorde dem i dieflarnas namn Matt. 12: 22–24 20 f. När han botade Siuka på Söndagen, kallade de honom Sabbatsbrytare. Matt. 12:10; Luk. 13: 14 21 f. At han åt med otwättade händer Matt. 15: 2 
 
 
 
 
 48 otwättade händer, utdref dieflar, plockade ax på Sabbathen m. m. Sådant alt lades honom till Last. Med et ord frå Krubban i Betlehem till Korset på Golgata, led han gensägelse af Syndare. Äfwen i sielfwa dödsstunden feck han upbära et försmädande Inkast af den ene Röfwaren, som hängde med honom et Spektakel mellan Himmel och Jord, hwilken sade: ästu Guds etc. Ja ock efter döden blef han emotsagd; ty huru oförskämt nekade de icke hans Upståndelse, fast der woro inte mindre, än 500 ögonwittnen, som sedt honom efter hans begrafning, såsom wi läse i Pauli Bref till Cor.[intierna.] Se således, mine åhörare, war Jesus under sit synliga umgänge på jorden et Tecken, hwilko emotsagt wardt. Jag försäkrar er, detta war inte den minsta delen af hans Lidande. Hwad kan wara bittrare och brydsamare, än till at städse möta Motsägare, synnerligen när man talar Sanningen och menar wäl. Med hwad hiärtängslan tron I hörde icke Frälsaren, den ömsinte kärleksrike Frälsaren, som war kommen at omwända syndare och samla sina borttappade Får, hördt människor mot bättre Wett och Samwet liksom med händer och fötter streta emot deras egen räddning. Huru måtte icke det sårat hans blödiga hiärta, huru måtte icke hans H.[eliga] Siäl swidit i honom, när han såg den ene Syndarn efter den andre sielfwiljande löpa Helfwetet i famnen, just då han höll på at utgiuta sit blod för dem. Ack det måtte warit honom en swår Pina! Det måtte ömat honom odrägeligen, til at se sig med så mycke otacksamhet bemött af sina egna händers wärk, till at se dem förgås och förbannas. Hans blodiga kroppsplågor på Korset, hans törnstungna Hufwud, hans genombårade händer och fötter röra oss mer, derför at de falla oss starkare i ögonen: men jag tror, at dessa hans utwärtes lidelser ändå icke kunna jämföras med de inwärtes marter han kände i sin H.[eliga] Siäl, när han såg så mycken otro och hårdnacken- 9 16 17 23 26 28 5 10 15 20 25 Pauli diakr. saknas ö. u människor ä. fr. dem; människor skr. ö. r. liksom skr. ö. r. otacksamhet c möjl. ä. fr. s [s ofullb.] dessa skr. ö. r. såg ä. fr. rönte; såg skr. ö. r. 1 plockade ax på Sabbathen Matt. 12: 1–2 6 ästu Guds [Son, så hielp tig sielf och oss] Luk. 23: 39 7 f. der woro inte mindre, än 500 ögonwittnen, som sedt honom efter hans begraf- ning 1 Kor. 15: 6 
 
 
 
 
 49 het hos dem, som han älskade så innerligen. När han stod och gret öfwer Jerusalem, och sade: om tu wiste hwad din etc[,] tror I inte då, at hans tårar frätte honom intill märg och ben, tron I inte då, at hans hiärtängslan brände honom, som eld på hiärtat. Jo, twifwelsutan: ty ju allwisare han war, ju lifligare kunde han föreställa sig alt det ömkeliga elände, som deras arma siälar öfwergå skulle. Tänk hwad Pina måtte det wara, at se en wän som wi älska rätt mycke, en Far eller Bror, marteras till döds för wåra ögon. Huru mycke mer måtte det icke sårat wår öme Frälsare, hwars kärlek så oändeligen öfwerträffar wår, när han såg sina barn ryckas sig ur famnen till Fördömelse, den ene efter den andre? Jo, H.[elige] Försonare! det måtte wara dig en hiskelig Pina, at se oss förgås mitt under Korset, som du färgat med dina dyra blodsdroppar. Hwar synd wi begå, hwar mörksens gerning wi utöfwa, måtte wara dig wassa pilar i hiärtat: ty du älskar oss och bedröfwas öfwer wår onska. Ack beware oss derföre Gud till at så korsfästa wår Kära Frälsare på nytt, till at så motsäga hans H.[elga] Anda och stå hans Nådewäckelser emot! Men beklageligen denna Judiska Synden sträcker sig ända till wåra Christna tider. Jesus blir tywärr! motsagd af Syndare nu så wäl som förr. Huru detta sker, skall nu wisas i mitt 2 dra Stycke: Jesus lider gensägelse 1 o af alla Kättare och willoandar, Fritänkare[,] Atheister o. s. w. Somlige neka helt och hållet hans Gudom, andra för- kasta Uppenbarelsen och en del wilja inte weta utaf Sakramenterna. Än har man den Trospunkten till at klandra, än en annan. Wärlden är beklageligen altför full af sådana förförda Förförare, som motsäga Christum och hans H.[eliga] Lära. De finnas äfwen mitt i den Rätta Församlings Sköte, Gud nåde oss, så at ordspråket är sant: Där Wår Herre har sin Kyrka, har Satan sit Capell. Sålunda finne wi 2 o , at Christus lider Gensägelse af alla Oomwända ibland oss, dels uti Omwändelse wärket, dels uti Nattwardsgång – först 5 25 26 26 27 29 5 10 15 20 25 ju diakr. saknas ö. u De finnas ä. fr. Sielfwa C [C ofullb.] Församlings ä. fr. Kyrkans; Församlings skr. ö. r. Gud hs gud Satan hs satan Omwändelse wärket ä. fr. Lefwernets förbättring 1 f. han stod och gret öfwer Jerusalem, och sade: om tu wiste hwad din [frid tilhörer, så worde tu thet wisserliga i thenna tinom dag betänkandes; men nu är thet fördoldt för tin ögon] Luk. 19: 41–42 7 rätt mycke tämligen mycket 
 
 
 
 
 50 sade jag uti Omwändelsewärket. En syndare, som dageligen hörer Herrans Röst genom ordet och Lärarena och påminnes om Bättring och tro, men rättar sig aldrig därefter, utan framhärdar i sin kallsinnighet mot Gud och förakt för Nåden; han motsäger ju Frälsaren, om icke med orden, dock med Gärningarna. Jesus klappar på hans hiärta med den ena Nådewäckelsen efter den andra, och ropar genom Lärarenas Mun: Min Son gif mig dit hiärta; men han stoppar Öronen till, står Guds anda emot, och lyder inte sin Herdas Röst. Är icke detta en Gensägelse mot Jesus? Äfwenså blir ock Jesus 3 o motsagd af Syndare wid Nattwardens be- gående. Huru många försumma icke detta dyra Sakramentet, twärsemot Frälsarens tydeliga Befallning, som lyder: thetta görer[,] äter och dricker? Än ursäktar man sig med det, än med annat. Stundom har man inte tid, stundom will man wänta så länge. Den ena Nådestunden slum- ras bort efter den andra. Syndaregistret ökes mer och mer, och man stadnar till slut i en förskräckelig Syndawana, som nästan aldrig kan brytas. Guds ord biter inte på deras Siälar: Försoningsblodet trampas under fötterna och Nådens arbetande i dem blifwer fruktlöst. Är icke detta en uppenbar gensägelse mot Jesus? Jo, min Christen, hwargång du försummar Nattwarden, hwar gång Ordets kraft emotstås, hwar gång Gudstienst eller Bönestund sielfwilligt å sido sättes, så motsäger du din Frälsare och warder saker till samma fördömande Synd, som Judarna fordom. Waka då opp i H.[errans] n.[amn] du som sofwer, och se dig omkring, innan det heter: beställ om ditt hus, ty du måste dö. Waka opp i Jesu namn, innan Dödsklockan klämtar och grafwen öpnas för dig. Ty ho will tacka Herran i Helfwete, eller hwad kan en människa gifwa ther hon kan igenlösa sin siäl med? Besinna, hwad det måtte såra din Frälsa- res öma hiärta, at du så städse motsäger honom, besinna Hwad dina missgärningar kostat honom på det blodiga Korset, och korsfäst honom 5 Jesus diakr. saknas ö. u 20 gång ä. fr. Gudstienst, hwar; gång skr. ö. r. 22 Judarna diakr. saknas ö. u 7 Min Son gif mig dit hiärta Ordspr. 23: 26 12 f. thetta görer[,] äter och dricker 1 Kor. 11: 23–25 22 saker skyldig 23 Waka då opp [...] du som sofwer Ef. 5: 14 24 beställ om ditt hus, ty du måste dö 2 Kung. 20:1 26 ho will tacka Herran i Helfwete Ps. 6: 6 ther som 26 f. hwad kan en människa gifwa ther hon kan igenlösa sin siäl med Matt. 16: 26 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 51 icke å nyo med nya Synder. Betänk at det är hans omsorg, som uppe- håller dit lif, och frälsar din siäl, Betänk at det är han, som kläder[,] föder och bewarar dig natt och dag, så wäl som alla de dina. War då i H.[errans] n.[amn] inte otacksam, bedröfwa honom icke längre[,] mot- säg icke hans kallande Nåd, utan lyd, bed och bättra dig. Ty hwad äro wi utom honom. Om Herran icke bewarar staden så waka wäktarena fåfängt. Således genomgått etc[.] Nä Herran den Högste Han böge och berede oss, at wi icke Synde häremot. Han gifwe, at Jesus icke måtte bli oss en stötesten, utan en Salighetsklippa, icke et tecken, hwilko emotsagt warder, utan snarare en dragande wälsignad Himmelsmagnet, som drager allas wåra Hiärtan efter sig. Wi ha nu sista Söndagen på detta året. Wi ha nu kommit et stort steg närmare Grafwen, närmare ewigheten. Ack om wi nu kunde säga med Job: Mitt Samwete gnager mig inte för alla mina dagar i detta år[.] Ack om wi nu med qwittade Skulderäkningar kunde gå in i det nya? Men H.[erre] Jesu, du wet huru mycket oss brister i den delen. Wi biude inte till at dölja wåra missgärningar för dina allseende Ögon. Wi bekänne dem, war oss nådelig, miskunda dig öfwer oss. Du har hulpit oss i det gamla, hielp oss ock i det nya året. Du har förskont oss hittils förskona oss ock hädanefter etc[.] Soli Deo gloria! 10 Jesus diakr. saknas ö. u 16 Ack c möjl. ä. fr. k [k ofullb.] 6 f. Om Herran icke bewarar staden så waka wäktarena fåfängt. Ps. 127:1 9 Nä nej 15 f. Mitt Samwete gnager mig inte för alla mina dagar i detta år[.] Job 27: 6 5 10 15 20 
 
 
 
 
 52 6. I.[n] N.[omine] I.[esu] 1 s t e S ö n d . [ a g e n ] e f t . [ e r ] J u l 1 7 7 5. Scandalon est Christus perversis, Petra salutis Cuivis credenti: crede, beatus eris. # # # Bland de mångfaldiga wackra Bilder, hwarunder den H.[eliga] skrift före- ställer oss wår Högtlofwade Frälsare, tyckes den förtiena ett utmärkt Rum, hwaruti han liknas wid e n K l i p p a, såsom händer hos David, Esaias och flerestädes: Ty antingen wi betragte honom till sin höga gudomliga magt, eller fäste ögat på hans H.[eliga] Lära och Försoning, så finne wi häruti den förträfligaste Öfwerensstämelse. Klippan står fast och orörlig mot alla wågors och Wäders anfall; äfwenså krossas ock Otron mot Christi Kors, Kätteriers och Förföljelsers owäder anfalla förgäfwes, Hans Namn är ett fast Slott, hans Kyrka ett Hällebärg, hvilket intet engång Helfvetes portar kunna öfvermägtige varda – Widare, likasom K l i p p a n tienar dem till Säkerhet och Skydd, som med försigtighet bygga derpå, dem twärtom till skada och fall, som blindtwis och owarsamt löpa däremot; altså är ock Christus med sin Lära, somligom en anledning till Förtapelse, somligom en Ordsak till Salighet, somligom en Dödsens Lukt till Döden, somligom en Lifsens Frukt till Lifvet, att jag må bruka det bibliska Talesättet. De Otrogne, de Sielfkloke, de OGudaktige stöta sig på honom och förtappas, de Fromme, de Ödmiuke, de Rättsinte tro på honom och Frälsas, och i det 5 10 15 20 2 1 ste Sönd.[agen] eft.[er] Jul 1775 understr. m. en lätt vågformad linje 23 tro på ä. fr. oläsl. 2 1 ste Sönd.[agen] eft.[er] Jul 1775 evangelietext Luk. 2: 33–40, »Om Jesu Föräld- rars förundran» 4 Scandalon est Christus perversis, Petra salutis Cuivis credenti: crede, beatus eris. Kristus är en stötesten för de dåraktiga, men en frälsningens klippa för de troende: tro, och du skall bli salig. 7 f. wår Högtlofwade Frälsare, [...] hwaruti han liknas wid en Klippa Ps. 18: 3; Jes. 26:4 14 Hans Namn är ett fast Slott, Ordspr. 18: 10 14 f. hans Kyrka ett Hällebärg, hvilket intet engång Helfvetes portar kunna öfver- mägtige varda Matt. 16: 18 19 somligom för somliga 20 f. somligom en Dödsens Lukt till Döden, somligom en Lifsens Frukt till Lifvet 2 Kor. 2:16 
 
 
 
 
 53 hänseendet är det, som Han ömsom kallas en Stötesten och en Salig- hetsklippa. I den Texten wi ha i dag Wärde åhörare[,] uttryckes denna Sanningen rätt märkligt af den gamle Gudfruktige Simeon: Thenne, sade han där han stod i Templet och höll det wälsignade Barnet Jesus i armarna; Thenne är satt till ett Fall och Uprättelse mångom i Israel: Ord, som innehålla en wiktig Läropunkt, och hwilka denna stunden, will Gud, skola bli föremålet för wår Inbördes christeliga andakt. Jag skulle tro, på en tid då Otron uppreser Hufwudet och Guds För- samling mer än nånsin ofredas af Fritänkare och Bespottare, att en sådan afhandling, som denna[,] ej skall bli utan sin påsyftade nytta. Jag skulle tro, att wi något hwar finne angelägenheten utaf att känna, så wäl det missbruk, som wärlden gör af Salighets Läran, som det rätta Bruk deraf, hwarigenom äkta Christne böra utmärka sig: anser således öfwer- flödigt, att med många ord uppmana till Andakt och Eftertanka. Det får jag likwäl säga, det måsten I ock alle erkänna, att om vi till något beqvämlige ärom, så är det af Honom ofvanefter, af Liusens Fader i Himmelen, frå hvilken all god och all fullkomlig gåfva kommer. Honom måste wi anropa om Förstånd att fatta ordet, och förmåga att förwara det samma, honom måste wi åkalla som David: Herre öpna oss ögonen. Ty vårt Förnuft förblindat är, mörker all vår Siäl etc[.] Fader wår etc[.] – – 5 10 15 20 1 och en härefter str. F 7 Läropunkt, härefter str. h hwilka hs hwilta 1 en Stötesten Matt. 11: 6 1 f. en Salighetsklippa 2 Sam. 22:2; Ps. 18: 3 3 Wärde värderade 16 f. om vi till något beqvämlige ärom 2 Kor. 3: 5 17 beqvämlige dugliga, lämpliga 17 f. af Honom ofvanefter, af Liusens Fader i Himmelen, frå hvilken all god och all fullkomlig gåfva kommer Jak. 1: 17 20 f. Herre öpna oss ögonen. Ps. 119: 18 21 Ty vårt Förnuft förblindat är, mörker all vår Siäl [betäcker, Om tin Ande är ei när, Som nytt lius i henne wäcker. JEsu, wärdes oss nu stärka, Och nytt hierta i oss wärka:] 1695 års psalmbok 232: 2 
 
 
 
 
 54 E v a n g [ e l i u m ] : L u c . I I . 3 3. # # # När man ransakar Ewangeliska Historier, finner man lätteligen, att Jesus med sin Lära här på Jorden åstadkommit en dubbel wärkan, den ena att uplysa och förbättra, den andra att förarga och förhärda: Icke så som skulle ordsaken till det senare warit hos honom sielf, eller i hans ord; ty alt hwad han gorde och lärde war Heligt och kunde ej annat än wärka förbättring, då det behörigen mottogs och anwändes; men människorna sielfwe[,] jag menar en del af dem[,] woro så styfsinte, så förhärdade mot Sanningen, at de intet allena intet öfwertygades, utan föllo diupare i Otro: så att Jesus tillfälligtwis blef dem ett fall, en an- ledning till fördömelse – Detta, så wäl som det förra, föresåg den gamle Simeon, sade fördenskull, Thenne är satt etc; ord, som innehålla en figur eller Liknelse, tagen af en Klippa på wägen, hwaremot owarsame wand- ringsmän stöta sig och falla, men de försigtigare stödas och upprättas, och hwilken Liknelse jag wisade i Förberedelsen passar sig förträfligen till wår Högtlofwade Frälsare – Härutaf får jag nu anledning att före- ställa f.[avente] D.[eo] Den Andeliga Klippan Christus, 1 o Såsom mångom ett Fall, 2 o Såsom mångom en Uprättelse etc[.] – # # # 1 mo Att Jesus är mångom ett Fall, är en Sanning, som mera behöfwer bekla- gas än bewisas. En bedröfwelig Erfarenhet öfwertygar oss därom alla dagar. Hwad är det wäl som icke Otron stöter sig på? Hwilken af Hans 5 10 15 20 25 1 Evang[elium]: Luc. II. 33. understr. m. en lätt vågformad linje 5 förbättra ä. fr. oläsl. 6 ordsaken ä. fr. någon ordsak warit ä. fr. wara 6 f. honom sielf, eller i hans ord ä. fr. honom, i hans ord eller wäsende; sielf, eller i skr. ö. r. 9 jag menar en del af dem skr. ö. r. styfsinte, ä. fr. otrogne woro; styfsinte, skr. ö. r. 10 intet öfwertygades, ä. fr. förlorade frukten därutaf,; intet öfwertygades, skr. ö. r. utan härefter str. äfwen 11 i Otro: ä. fr. i fördärfwet, och ådrogo sig så mycke större syndaskuld, som det liuset, de ägde, lyste klarare: Jesus diakr. saknas ö. u 
 
 
 
 
 55 gärningar, hwilken del af hans Lära är icke anfägtad? Hwilket språk i Biblen, hwilket Bud i Lagen blifwer ej missbrukat och förtydt? Den Wanartige Syndaren, med ett olyckligt förtroende till sina egna ömke- liga Lius, will antingen intet erkänna någon Frälsare, eller ock skapa honom efter sitt egit Hufwud, antingen rent af förkasta hans Lära, eller ock göra henne beqwämlig och maklig för sig, bilda henne efter sig sielf, efter sina egna dåragtiga Hugfall och Begär; så att Jesus, ehuru ordentl.[igen] en ordsak till salighet, ehuru ordenteligen satt till en Salighets klippa för alla, likwäl tillfälligt wis och genom Människans egen förhärdelse, blir mångom ett Fall, en Stötesten till Förtappelse. Men jag will hänföra denna bedröfweliga Sanningen under 3 ne Hufwudpunkter: Jesus är mångom ett Fall – a) I anseende till sin Person – b) I anseende till sin Lära – g) I anseende till sin Försyn eller Förvalt- ning i Nåden – a) I a n s e e n d e t i l l s i n P e r s o n: Huru mycke har icke Otron här att säga på Hans Mandomsanamelse, hans föraktade Födelse, hans Ringhet och Fattigdom, hans Lidande och Korsfästelse? – Det wore för långt, det wore äfwen altför obehagligt, att med omständelighet utföra alt sådant: Jag will allena kortl.[iga] nämna, att man hufwudsakeligen stöter sig häröfwer såsom något orimligt eller ovärdigt. Hur låter det sig göra, säger den ene? War det anständigt, war det nödigt, frågar den andre? Regerade af syndig Förwetenhet, och stolta på sitt inbillade stora förstånd, wilja de koxa in i Guds Diupheter, och när de där ej se någon botten, när de där förlora sig, blifwa de förargade, förkasta och förakta altsammans. I erinren Er Wärde åhörare[,] huru Öfw.[erste] Prästen i Jerusalem ref sina kläder, när wår i hans ögon föraktelige Jesus bekände sig wara Guds Son: I erinren Er äfwen med hwad bitterhet Judafolket angrep 2 13 15 23 27 5 10 15 20 25 missbrukat b ä. fr. oläsl. g) trol. ä. fr. c) I anseende till sin Person understr. m. dubbla streck Diupheter ä. fr. Hemligheter wår ä. fr. den; wår skr. ö. r. 2 förtydt förvrängt 8 ordentl.[igen] verkligen 22 Förwetenhet nyfikenhet, överdriven kunskapstörst 23 koxa titta, se 26–28 Öfw.[erste] Prästen i Jerusalem ref [...] Jesus bekände sig wara Guds Son Matt. 26: 63–65 
 
 
 
 
 56 Frälsaren i Templet, då han förklarade sin Födelse af ewighet, och sade sig ha warit förr än Abraham: Det kan ej heller undgå Er att minnas den klagan, som Ap.[ostelen] Paulus så ofta förde i sitt och sina Medbröders namn: Vi predike Christum den korsfäste, Judomen [e]n f ö r a r g e l s e och Grekomen en G a l e n s k a p; samma olykliga Fördom, samma syndiga gensägelses-anda härskar ännu hos Wärldens Barn: De kunna ej förlika sig med Christi utwärtes Ringhet, de wille ha honom stor på deras sätt, efter deras afsikter, de wille, om mögligt wore, föras till Himlen med pomp och prakt, såsom Elias; kortl[iga:] de tro sig ej finna något Gudomligt hos Jesus, de se uti honom Mänskan allena, tänkande som den gudlöse Röfwaren på korset, vore Han Christus, så hielpte Han oss och sig sielfvan, wore han Gud, så hade han wisat sig som Gud. Det är sant, man går inte altid så bröstgänges på Jesus: en smula utwärtes anständighet, en liten qwarlefwa af uppfostran håller Syndarn stundom tillbaka; men så angriper man honom desto oftare uti hans Tienare. En rättskaffens Christen, en nitisk Lärare, huru många gånger måste han icke wara ett mål för Fritänkarens och Bespottarens Tunga? Huru många gånger sucka under bittraste åtlöje och förakt, då han i all trones enfaldighet predikar om Korset, om Nåden[,] om Uppståndelsen? Paule, du äst rasande, heter det då, du är widskeplig, du är swag o. s. w. Men jag fortfar: Jesus är mångom ett fall inte endast till sin Person; han är det också sade jag 5 10 15 20 1 Frälsaren ä. fr. honom Födelse af ewighet ä. fr. ewiga Gudom ä. fr. Gudom; Födelse af ewighet skr. ö. r. 4 [e]n pl. 7 Christi ä. fr. hans 12 som Gud ä. fr. annorlunda; som Gud skr. ö. r. 19 Uppståndelsen diakr. saknas ö. U 21 jag fortfar: Jesus ä. fr. Gud bättre! Det är inte nog med det, att Syndare sålunda stöta sig på Christi Person, det är inte nog med det, att Frälsaren; jag fortfar: Jesus skr. ö. r. inte endast till sin Person; ä. fr. ej allena till sin Person; ä. fr. i så motto:; inte endast till sin Person; skr. ö. r. 1 f. han förklarade sin Födelse af ewighet, och sade sig ha warit förr än Abraham Joh. 8: 58 4 f. Vi predike Christum den korsfäste, Judomen [e]n förargelse och Grekomen en Galenskap 1 Kor. 1: 23 4 Judomen för judarna 5 Grekomen för grekerna 8 f. föras till Himlen med pomp och prakt, såsom Elias 2 Kung. 2:1, 11 11 f. vore Han Christus, så hielpte Han oss och sig sielfvan Luk. 23: 39 13 bröstgänges öppet, direkt 20 Paule, du äst rasande Apg. 26: 24 
 
 
 
 
 57 b) I a n s e e n d e t i l l s i n L ä r a: Denna tycka de är dels för sträng, dels för ofullkomlig – För s t r ä n g, efter den biuder Egenförsakelse, Köttets och Begärelsernas korsfästande, Hat till wärlden och synden, jämte några andra plikter, hwilka de behaga kalla tunga och ängsliga Bördor. De längta wäl efter salighet, de ha inte emot, att man lofwar dem Himmelriket; men de wilja komma dit utan beswär, utan omak, de wilja dansa på Rosor ur tiden i ewigheten, tåla inga törnen, inga Kors, inga Wederwärdigheter. Skökan förargar sig öfwer, att hon skall upp- offra sina nögen, Drinkaren att han skall afstå frå sin Liderlighet, Girig- buken att han skall öfwergifwa sin Mammon. Högmodet förlikar sig inte med den Ödmiukhet Jesus fordrar, ej heller Hämdgirigheten med Hans Bud om Försonlighet. Det är för hårdt, ropa de, det är för strängt. O f u l l k o m l i g åter kalla de Christi Lära, därför att den ofta är utan framgång och felar sitt ändamål. Man talar om Nåd, säger Syndaren, man lofwar oss kraft frå Högden, att kufwa en wild natur, bära motgång och segra öfwer alla frestelser: men hwar är denna Nåden? Hwar är denna Kraften? – Liksom wore Gud förbunden, att göra Mirakel för Hans skull, eller föra honom wid håret in i Himlen: liksom kunde en människa omwändas utan bön, utan ånger, utan strid! – Hela wärlden ser, att detta är ett Skiul, som han söker för sitt egit fel, hela wärlden ser, att han orätt skyllar på brist af nåd, hwad som allena bör tillskrifwas honom sielf, hans egen Ondska och förhärdelse – Medlertid förargar det honom: Jesus är oskyldigt wis en stötesten, ett Fall för honom äfwen i detta hänseendet – Men jag går widare: Jesus är mångom ett Fall slutl.[igen] och 5 10 15 20 25 1 I anseende till sin Lära understr. m. dubbla streck 2 ofullkomlig härefter str. och magtlös [och magtlös skr. m. latinsk stil] 13 åter härefter str. och magtlös den härefter str. så 14 framgång trol. ä. fr. wärkan 22 förhärdelse d ä. fr. t [t ofullb.] 24 hänseendet – härefter str. [nytt stycke] I skulle nu tänka Wärde åhörare[,] att det inte wore mer igen att stöta sig öfwer, att Syndaren redan klandrat alt hwad klandras kan, sedan han haft så mycket att säga på Christi Person och Lära: Men Gud omwände både Er och mig, både honom och oss, så wist som han inte stadnar wid det? Jesus är [är ä. fr. måste wara; är skr. ö. r.] honom förhatlig, Jesus är både honom och många andra [både honom och många andra skr. ö. r. o. ä. fr. mångom] ett fall[;] sluteligen och Men jag går widare: Jesus skr. ö. r. 17 förbunden förpliktad, skyldig 22 Medlertid icke desto mindre 
 
 
 
 
 58 g) I a n s e e n d e t i l l s i n F ö r s y n e l l e r F ö r v a l t n i n g i n å d e n: Man skyllar honom här för intet mindre än Grymhet och orättwisa: Lotterna äro så olika delta, säger man: de Ogudaktige hafwa den bästa Lyckan: Israeliterna få trampa i en brödlös öken, medan Hedningar och afgudadyrkare besitta det Land, som flyter af miölk och honung. Dernäst[,] tillägga de[,] är det ingen billighet, hwarken i hans straff eller belöningar: Himmelriket kan så wara; men at Helfwete är ewigt, att plågor utan ända skola följa på några Minuters synd, det är grufligt, det är tyranniskt – Hvad båtar det, säga de fördenskull med de knorriske Judarna i M a l . 3; hvad båtar det oss, att vi hållom Hans Bud, och förom ett strängt Lefverne för Herranom Zebaoth? Hwad båtar oss wår Tro, wår Gudsfruktan? O! mine wärde åhörare[,] hwilken Yrsel, hwilken gräselig Förhär- delse! Skylla den för Orättfärdighet som är deras enda Rättfärdighet, skylla Jesus för grymhet, som gådt i döden för dem, som lämnat alt för deras skull, som gack huswill på det de måtte få tak öfwer hufwudet, nakot på det de måtte ha något att skyla sig med, hungrig att de måtte mätte warda; som fan dem liggande i deras blod, och förde dem till Här- bärget, när ingen annan wille kännas wid dem, som alla dagar söker dem med sorgfällighet i syndens ödemark, föder, skyddar och wälsignar dem: är den att skylla för orättwisa, är den att skylla för grymhet? – Likwäl gör den förstockade Syndaren det: all Jesu godhet, all Jesu Barmhertighet kan ej hindra hans köttsliga wanart, att förarga sig öfwer dess Regering i Sion, öfwer Korset i tiden och Domen i Ewigheten. Han stöter sig därpå och faller. Men jag har redan för länge uppehållit mig wid detta bedröfweliga ämnet, för länge wandrat bland stötestenar och wisat er Otrons olycke- liga fall på Jesu Person, Lära och Försyn: Låt oss nu söka en gladare utsikt, låt oss nu betragta 5 10 15 20 25 1 I anseende till sin Försyn eller Förvaltning i nåden understr. m. dubbla streck 2 här skr. ö. r. 5 Land, som flyter af miölk och honung. ä. fr. förlofwade Landet; Land, som flyter af miölk och honung. skr. ö. r. 6 tillägga de skr. ö. r. 28 Låt hs Lått 6 billighet rimlighet 9–11 hvad båtar det oss, att vi hållom Hans Bud, och förom ett strängt Lefverne för Herranom Zebaoth? Mal. 3: 14 18 f. fan dem liggande i deras blod, [...] när ingen annan wille kännas wid dem Luk. 10: 30–35 
 
 
 
 
 59 2 d o . Vår högtlofvade Frälsare, s å s o m m å n g o m e n U p p r ä t t e l s e – Är deras antal stort, wärde åhörare[,] som stöta sig på Jesus och förtappas, så är Gudskelof, icke heller deras litet, som bygga på honom och upp- rättas – Det är sant, när jag genomögnar de Otrognas Lista på Jorden, när jag läser, att af Jesu dyra Utsäde endast en liten fiärdedel föll i god jord, att af millioner Israeliter allena twänne inkommo i det förlofwade Landet, så häpnar jag, så förskräkkes jag öfwer Olikheten, så ser jag med fasa, att den ewige Domaren, på den stora allmänna Inställelse- dagen, får oändligen flera Ämnen för sin Hämd, än för sin Nåd; men så är det dock säkert, att tusende sinom tusende skola stå för Gudi och Lambena, at nya Jerusalem skall blifwa lika så fullt af Inwånare, som rikt på sällhet. Johannes såg där en skara then ingen räkna kunde, och när Elias gick och grufwade sig öfwer sitt tidewarfs härskande Ogud- aktighet, menande sig wara den ende qwarblefne Trogne i Israel, så lät Gud honom weta, att han ännu ägde siu tusend hemliga wänner, som icke knäbögt för Bal: så att om många falla, är det ock många som upp- rättas, Gud ware ära – H w i l k a nu dessa äro, hwilka som upprättas, lär wara öfwerflödigt att säga: näml.[igen] de allena, som i trones enfald anamma Läran om Korset, som taga fånget under Trones lydno et förmörkat Förnuft, och icke biuda till, att förmätet genomtränga det Heliga Dunkel, hwarmed den ewiga Wisheten behagat öfwerhölja sina fördolda Råd om wår Salighet: de Trogne med ett ord; för dem är Jesus en Upprättelse, a) Ur Vredens tillstånd i Nådens – b) Ur Kors och Bedröfvelser till Glädie – c) Ur Döden och grafven till evinnerligit Lif – 5 10 15 20 25 2 do understr. m. en lätt vågformad linje; do understr. m. dubbla streck såsom mångom en Upprättelse understr. m. dubbla streck wärde åhörare skr. ö. r. Jesus ä. fr. honom; Jesus skr. ö. r. 12 Jerusalem diakr. saknas ö. u 17 ock oc trol. ä. fr. m 20 de allena ä. fr. inge andre, än de; de allena skr. ö. r. 1 2 3 6 f. af Jesu dyra Utsäde endast en liten fiärdedel föll i god jord Matt. 13: 3–8 7 f. af millioner Israeliter allena twänne inkommo i det förlofwade Landet 4 Mos. 14: 30 13 en skara then ingen räkna kunde Upp. 7: 9 16 f. han ännu ägde siu tusend hemliga wänner, som icke knäbögt för Bal 1 Kung. 19:18 21 som taga fånget under Trones lydno et förmörkat Förnuft 2 Kor. 10: 5 
 
 
 
 
 60 a) U r V r e d e n s Ti l l s t å n d i N å d e n s: Detta sker på det sättet, att Jesus genom Ordets Röst samt allehanda Nådewäckelser och hemliga tilltal i Hiärtat, öfwertygar dem om deras diupa naturliga för- därf, och det behof de stå uti af Försoning med Gud genom hans blod, jämte hwilken öfwertygelse han wärkar hos dem fasa för Synden, och en hiärtelig trängtan, att blifwa den qwitt, wisande dem till den ändan till sin Rättfärdighet, iklädande dem densamma genom Tron, förkla- rande dem rättfärdigorda och stärkande dem sedan i det goda mer och mer, till dess de fullbordade i Nåden, kunna säga som Paulus: Christus lefver i mig och jag i Honom. Detta kallas en flyttning frå Wredens tillstånd till Nådens, en öfwer- gång frå mörkret till liuset: och I finnen lätteligen, mine åhörare, att människan wid hela denna förrättningen inte äger någon annan för- tienst, än den, att låta sig dragas, att lydaktigt följa med: ty äfwen i Förnyelsen wärkar hon endast genom de i omwändelsen henne förlänta krafter. Fullkomlig blir wäl inte denna Upprättelsen här i dödligheten: Wår gamle Adam kan aldrig utrotas helt och hållet; men så kufwas han likwäl, hålles under, och detta är tillräckligt till ändamålet – Men låt oss gå widare: Jesus är de Trogna en Upprättelse b) U r K o r s o c h B e d r ö f v e l s e r t i l l G l ä d i e: Lofwad ware Herran dageliga, säger Dawid: Lägger Han oss ena Bördo uppå, så hielper Han oss ock. Wår människliga Skröplighet, wårt olykliga Högmod, som så gärna reser Hufwudet i Medgången, behöfwer späkas med et kors då och då, behöfwer tyglas och kufwas. Dessutom hör det oss till, såsom Christne, att wara Jesu Efterföljare, äfwen i Lidande: Wi måste ta hans Kors på oss, wi måste kämpa, innan wi få Lönen. Detta är wäl swårt, detta gör, att den trogna Siälen ofta klagar såsom 1 Ur Vredens Tillstånd i Nådens understr. m. dubbla streck 6 till den ändan ä. fr. så Je; till den ändan skr. ö. r. 7 f. förklarande dem rättfärdigorda skr. ö. r. 8 sedan ä. fr. så; sedan skr. ö. r. 12 liuset diakr. saknas ö. u 21 Ur Kors och Bedröfvelser till Glädie understr. m. dubbla streck 23 Wår ä. fr. Wårt 9 f. Christus lefver i mig och jag i Honom. Gal. 2: 20 22 f. Lägger Han oss ena Bördo uppå, så hielper Han oss ock. Ps. 68: 20 27 Wi måste ta hans Kors på oss Matt. 16: 24 wi måste kämpa, innan wi få Lönen 2 Tim. 4: 7–8 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 61 Job: Mine Dagar äro fulle af jämmer, och bedröfvade Nätter äro mig många vordne, eller som David: Jag gör min säng flytande hela natten med gråt, och väter mitt lägre med mina tårar: Men så låter dock Herran efter detta owädret Solena skina; sargar han, så läker han ock. Ingen sorg, ingen plåga, ingen frestelse är så stor, att icke Han både will och kan förwandla densamma. Sant är, det händer understundom, att korset är ganska långwarigt: Jacob måste brottas med ängelen hela natten alt intill morgonen; äfwenså får ock mången Christen dras med sorger och wedermödor, inte flera år allena, utan ofta hela sin Lifstid igenom: Men Käre Åhörare[,] sielfwa detta korset är en wällust för dem, sielfwa denna sorgen är ett stadigwarande frögdeämne för dem, såsom Paulus säger: Vår Bedröfvelse, then dock timlig och lätt är, föder i oss en evig och öfvermåtton viktig Härlighet: Vi äre såsom bedröfvade, och dock altid glade, såsom Fattige och dock allting hafvande. Det synes wara en sorg: det är så ock i den wällustiga Wärldens ögon; men fråga ett Guds Barn, fråga en rättskaffens Korsdragare, jag är säker, han skulle ej wilja bort- byta densamma för alla de Nögen, alla de braskande Lustbarheter, som Jorden äger. Ordsaken är klar: Han bär Hugswalelsens Anda inom sig, hans Samwete gnager honom inte, hans inre mänska, hans Siäl är stilla i Herranom sinom Gudi, han wet, att då Han bepröfvad är, skall Han få Härlighetens Krona, kunnande altså i alla Lifwets händelser säga med trygghet: Herre, när jag tig hafver etc[.] Jesus är således de Trogna en upprättelse, äfwen ur Kors och Be- dröfwelser: Nu är han det också c) U r D ö d e n o c h G r a f v e n t i l l e v i n n e r l i g i t L i f: Denna 5 10 15 20 25 24 Jesus är således ä. fr. Således är det klart, att Jesus; således skr. ö. r. 26 Ur Döden och Grafven till evinnerligit Lif understr. m. dubbla streck Denna hs möjl. Denne 1 f. Mine Dagar äro fulle af jämmer, och bedröfvade Nätter äro mig många vordne Job 7: 3. 2 f. Jag gör min säng flytande hela natten med gråt, och väter mitt lägre med mina tårar Ps. 6:7 4 sargar han, så läker han ock Job 5: 18 8 Jacob måste brottas med ängelen hela natten alt intill morgonen 1 Mos. 32: 24 13 f. Vår Bedröfvelse, then dock timlig och lätt är, föder i oss en evig och öfvermåtton viktig Härlighet 2 Kor. 4: 17 14 f. Vi äre såsom bedröfvade, och dock altid glade, såsom Fattige och dock allting hafvande. 2 Kor. 6: 10 21 f. då Han bepröfvad är, skall Han få Härlighetens Krona Jak. 1:12 23 Herre, när jag tig hafver[, så frågar jag efter himmel och jord intet.] Ps. 73: 25 
 
 
 
 
 62 Upprättelsen, såsom han är den yttersta, så är han ock den härligaste och tröstefullaste. Förgängelsens Bild är förfärlig för mänskoögat: alt hwad Lif hafwer önskar naturligen sin warelses bestånd, önskar lefwa öfwer Grafwen; Wissheten om en Uppståndelse måste altså wara på det högsta fägnesam och tröstefull. Denna W i s s h e t e n äga Guds Barn fullkomligen, först af Jesu h . [ e l i g a ] L ö f t e n, i kraft hwaraf alla de som med honom lida, skola med honom ingå i Härligheten: Dernäst af hans höga G u d o m l i g a E g e n s k a p e r, synnerligen hans Allmagt och Barmhertighet, af hwilka den ena öfwertygar dem, att han kan, den andra, att han will görat: sluteligen af sielfwa S a k e n s b i l l i g h e t, som tydeligen kräfwer någon jämkning af både straff och belöning, hwartill alrasist kommer Jesu e g e n U p p s t å n d e l s e, hwilken är den säkraste Borgen för deras, så i anseende till mögligheten, som wärkligheten. B e s k a f f e n h e t e n härutaf lär jag lite behöfwa nämna. Hafvet och jorden skola uppgifva Deras Döda: Jesus skall komma i Himelens sky etc[,] Domsbasunerna höras, och alle De, som redeliga för sig vandrat hafva, upstå till Frid, upstå till en Frögd, then intet öra hördt, intet öga sedt: en frögd utan omskiften liksom utan ända – Kortl.[iga:] de Trogne 5 10 15 1 Upprättelsen diakr. saknas ö. U 3 f. önskar lefwa öfwer Grafwen; ä. fr. måste altså med känbaraste förargelse mottaga; önskar lefwa öfwer Grafwen; skr. ö. r.; önskar härefter str. ett 4 Wissheten W ä. fr. w en härefter str. tillkommande wara härefter str. oss 6 Guds Barn fullkomligen, först ä. fr. wi; Guds Barn fullkomligen, först skr. ö. r. 8 Dernäst skr. ö. r. 10 öfwertygar dem ä. fr. öfwertygas oss; dem skr. ö. r. görat: skr. ö. r. 12 alrasist str. men återtaget; str. ö. r. ytterligare Jesu trol. ä. fr. hans 13 säkraste ä. fr. alrasäkraste deras ä. fr. wår; deras skr. ö. r. 18 upstå ä. fr. komma [komma skr. m. latinsk stil]; upstå skr. ö. r. upstå ä. fr. komma; upstå skr. ö. r. 7 f. alla de som med honom lida, skola med honom ingå i Härligheten Rom. 8:17 10 görat göra det 15 f. Hafvet och jorden skola uppgifva Deras Döda Upp. 20:13 16 Jesus skall komma i Himelens sky Matt. 24: 30 17 Domsbasunerna höras 1 Kor. 15: 52 17 f. alle De, som redeliga för sig vandrat hafva, upstå till Frid Jes. 57: 2 18 f. upstå till en Frögd, then intet öra hördt, intet öga sedt 1 Kor. 2: 9 
 
 
 
 
 63 skola här Upprättas till fullo, skola begåfwas med all den Sällhet, som en alsmägtig Gud kan ge och ett ändeligit wäsende mottaga. Och då mine åhörare[,] skall denna Läran, som jag nu ofullkoml.[igen] afhandlat, sättas i sin fulla dager, då skolen I med egna ögon se, hwilkom Jesus warit ett Fall och hwilkom han warit en Upprättelse, samt med en mund erkänna Sanningen af dessa hans ord: Salig är Den som icke varder förargad i Mig – Härmed slutar jag i H.[errans] n.[amn] min Betragtelse, sedan jag kortl.[iga] wisat Er Vår Högtlofvade Frälsare etc[.] # # # Nu wärde åhörare[,] tillåter mig i anledning häraf förmana Er, att I undwiken Det förra och eftersträfwen det senare – S t ö t e r E r i c k e på Frälsarens u t w ä r t e s R i n g h e t; ty äfwen den war nödwändig till wår Salighet: hans Fattigdom[,] hans Huswillhet war en Försoning för wår syndiga fåfänga och prakt – Stöter Er ej heller öfwer d e t D u n k e l h a n u t b r e d t öfwer wissa trospunkter, på det höga och obegripeliga, som stundom bortgömer honom för förnuftets öga; ty det wi redan weta, är nog för oss här i dödligheten, det öfriga hörer till en annan wärld, då han genom en salig död behagat borttaga täckelset för wåra ögon och wisa sig såsom Han är, ansikte mot ansigte. Wi begripe inte de ting som dagl.[igen] hända i Naturen, wi förstå oss inte på wår egen warelse, wi famle i mörker om de allmännaste saker; huru wele wi då fatta det som är på så långt afstånd ifrån oss, huru begripa den Obe- gripelige? – Widare, stöter Er ej heller på J e s u L ä r a eller h a n s F ö r - s y n i N å d e n: Hwad den f ö r r a beträffar, så är den inte så sträng eller swår att hålla, som den oomwände Syndaren inbillar sig. Säger icke Jesus sielf, mitt ok är lustigt och min börda lätt? Synden allena är tung, Lasternas ok beswärligt. För några orena, för några matta och flyktiga Wärldsnögen, som wi uppoffra åt honom, ger han oss hundrade bättre och waragtigare igen. Lämne wi Kättian och wällusten, hugnar han oss med god Hälsa och långt Lif tillbaka: Öfwergifwe wi trätor, tadel och 1 här skr. ö. r. till fullo, skr. ö. r.; till ä. fr. med 9 Högtlofvade hs Hogtlofvade 12 det senare ä. fr. tysk t. latinsk stil Stöter Er icke understr. m. dubbla streck 6 f. Salig är Den som icke varder förargad i Mig Matt. 11: 6 20 wisa sig såsom Han är, ansikte mot ansigte 1 Kor. 13:12 27 mitt ok är lustigt och min börda lätt Matt. 11: 30 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 64 missundsamhet, så erhålle wi i stället Frid i Samwetet, Ro i samlefnaden, sällhet i dödsstunden: Stride wi mot wåra Lustar, öfwerwinne wi wårt oroliga begär efter äran och Penningen, huru många lifsfaror, huru många trötta stunder, huru många sömnlösa nätter bespare wi oss icke? Äro wi gifmilde, göre wi andra godt, hwad Heder, hwad Kärlek och wälsignelse ha wi ej att förwänta? Ty Gudsfruktan, som Paulus säger, hafver Löfte med sig, både om thetta Lifvet och thet tillkommande. Hwad kunne wi då ha emot Jesu Lära, hwad kunne wi ha at säga på hans Lag? – Rörande åter det s e n a r e, eller Jesu F ö r s y n i N å d e n, så måste wi lika sorgfälligt undwika, att ej stöta oss på den. I tören tycka Käre Christne[,] att Korset är en altför besynnerlig sak, I tören tycka att de Trogne ofta handteras som Stiuf Barn: De[t] förtryter Er, att de Ogudaktige gemenl.[igen] trifwas wäl, och synas ha fått Brorslotten här i wärlden; men besinner, Gud är oss ingenting skyldig, Gud ger oss ändå mera godt, än wi nånsin kunne säga oss ha förtient: och hwad de Ogud- aktige beträffar, så ha de deras goda medan the lefva: När det kommer till dödsstunden, så är jag säker på, att wi något hwar hälre wilje wara Lazarus än Rike man[.] Utomdess om wi lide, så lide wi ej för intet: Det Himelska Arfwet, den ewiga Saligheten är wärd några tunga fiät. Jag lägger ock det härtill, wår Frälsare före oss har inte haft många hwilo-stunder på Jorden, har inte fått spara sig: skulle då wi begärat bättre? skulle wi blygas för, att dela hans öde, och bära en liten del af det Korset, som wägde så gräseligen tungt på honom? Nej; hur gorde Paulus? huru Petrus? Den förre då han halfdöd blef upptagen efter en Stening i Lystra, såg på sina sår med Glädie, och kallade dem för Jesu Dödsmärken, den senare när han för sin Trosbekännelse skull nedspot- tades och utpiskades frå Rådhuset i Jerusalem; månne han knorrade, månne han öfwergaf sin Frälsare? Nej, han gladde sig, står det, och 5 10 15 20 25 6 Paulus diakr. saknas ö. andra u 21 hwilo-stunder ä. fr. glada stunder; hwilo- skr. ö. r. 6 f. Gudsfruktan, [...] hafver Löfte med sig, både om thetta Lifvet och thet tillkom- mande 1 Tim. 4: 8 12 Stiuf Barn styvbarn 16 så ha de deras goda medan the lefva Luk. 16: 25 17 f. wi något hwar hälre wilje wara Lazarus än Rike man Luk. 16:19–31 19 fiät steg 21 begärat begära det 24–26 då han halfdöd blef upptagen [...] och kallade dem för Jesu Dödsmärken Apg. 14: 19–20; 2 Kor. 4: 10 
 
 
 
 
 65 räknade för en ära, att Han var värdig bära Smälek för Jesu namn skull: Sådane ägnar det alla Christne att wara. Låt oss därför aldrig i något hänseende stöta oss på wår dyra Salighets Klippa Jesus, utan i det stället U p p r ä t t a o s s genom honom frå alt ondt, särdeles från Otro och härskande Syndawanor. Wi nalkas dageligen wårt mål, wi wandre med stora steg åt ewigheten, Döden och Räkenskapen wäntar oss alla: Hwarför skulle wi ej tro nu, hwad wi innan kort måste önska, wi hade trott? Hwarför ej hasta med en Bättring, som wi alla ögonblick kunne frukta, kommer för sent? Allmanackan utsätter wår födelse dag, men den wisar oss icke wår dödstimma: Wi wete att denne dagen är den siste på det gamla året, men ho wet, hwad det lider med Lifwet? Bäst Foglen qwittrar i Skogen, faller han för skottet, och Fisken leker så länge med kroken tills han fastnar på honom: det sista steget, den stora flyttningen kan wara oss närmare, än wi tro: Därför i dag, i dag, om I Herrans Röst hören, så förstocker icke Edor Hiärtan – Det är så wackert, att älska sin Gud, det är så godt att ha Jesus till wän, och weta någon bärgning för sin Siäl i Nödens och bedröfwelsens Stund. Gudsfruktan är första Länken i wåra Skyldigheters kedia, är den Pelaren, med hwilken alla wåra öfriga Dygder stå eller falla: Skulle wi då inte beflita oss därom, skulle wi inte anwända därpå wårt yttersta alfwar; nu i synnerhet, då wi lyckeligen få sluta ett wälsignat, fast af många kanske ganska illa öfwerlefwat år, nu då sista stunderna löpa af en tideräkning, under hwilken hwar minut warit teknad med Guds Nåd? Jo, Herre Jesu! wi tacke dig, wi prise ditt H.[eliga] Namn för alt det goda du gort oss, för hwar hälsodag, för hwar glad stund på detta året. Ända nu med det samma all wår Ondska och ogudaktighet! Utplåna 5 10 15 20 25 2 wara härefter punkt möjl. ä. fr. semikolon 2 f. i något hänseende skr. ö. r. 4 Upprätta oss understr. m. dubbla streck 15 älska sin ä. fr. tänka på; älska sin skr. ö. r. 20 alfwar härefter semikolon ä. fr. frågetecken 22 under ä. fr. på 25 hälsodag l ä. fr. s 26 wår härefter str. förra 1 räknade för en ära, att Han var värdig bära Smälek för Jesu namn skull Apg. 5: 40–41 14 f. i dag, i dag, om I Herrans Röst hören, så förstocker icke Edor Hiärtan Hebr. 3: 7–8 26 Ända gör slut på 
 
 
 
 
 66 wårt gamla Syndaregister, Blif oss en upprättelse till Salighet! och när en gång det stundar till Lifwets qwäll, när wåra månader uphöra att täljas och tid och tideräkning icke mer finnes, så låt oss fara i frid såsom Simeon, låt oss alla mötas i ditt Rike, amen, hör oss, för din ewiga Kärlek skull hör oss Amen! S.[oli] D.[eo] G.[loria!] 1 Salighet härefter utropstecken ä. fr. kommatecken 2 uphöra att ä. fr. inte mera; uphöra att skr. ö. r. 3 icke mer finnes ä. fr. upphör trol. ä. fr. ock 3 f. fara i frid såsom Simeon, ä. fr. alla mötas i ditt Rike, låt oss alla; Simeon, härefter str. s 5 skull s ä. fr. h 5 
 
 
 
 
 67 7. I.[n] N.[omine] I.[esu] Nyårsdagen P s . 5 1 . 1 2. S k a p a i m i g G u d e t t r e n t h i e r t a o c h g i f etc[.] Med denna Davids Bön börjar jag nu i H.[errans] n.[amn] min predikan: med den börje ock hwar och en sin andakt på denna stunden. Det är det wigtigaste wi kunne önska, det bästa wi kunne få. Ett rent Helgat hiärta är den dyrbaraste Skatt på Jorden. Ingen människa äger det af naturen, ingen kan heller gifwa sig det sielf: Gud måste skapat uti oss. Hans Anda måste lägga handen wid wärket, ty hurudant är det wäl, innan hans Nåd fattat fäste deruti? Argt och fördärfwat: en sammelplats för alla orena och syndiga Begärelser, Egenkärlek, högmod, bitterhet, otukt, girighet och tusend andra fördömeliga laster. Ho känner sig sielf, och måste icke tillstå: vår Hiärtans diktan och traktan är ond altifrå Barndomen? Ho känner sig sielf och måste icke tillstå, att af Hiärtat utgå onda Tankar[,] Hor, Mord etc[.] Huru wigtig är då icke denna Bönen: S k a p a i m i g etc[.] Bägge dessa uttrycken: Rent hiärta och ny viss anda, komma på ett ut: ty med anda förstås här icke Guds Anda eller tredie Guda-personen, utan människans egen Ande eller Siäl: Så at när han beder: gif mig en ny viss anda, är det detsama som gif mig ett förnyat och förtröstansfult Hiärta, gif mig en helgad och ren Siäl, 5 10 15 20 1 Nyårsdagen tillskr. m. blyerts el. kolpenna 5 sin andakt ä. fr. af Eder; sin andakt skr. ö. r. 8 sig det sielf ä. fr. sig sielf det sama; det skr. ö. r. skapat ä. fr. skapa det 9 måste lägga handen wid wärket ä. fr. allena förmår gifwa oss det 10 fäste deruti? ä. fr. uti det samma? Hurudant mot Gud?; fäste deruti skr. ö. r. 14 tillstå, att ä. fr. besanna Fr.[älsarens] ord hos Matth.; tillstå, att skr. ö. r. 17 Guds Anda ä. fr. den H.[elga] Andan; Guds skr. ö. r. 18 Siäl härefter kolon ä. fr. kommatecken o. str. såsom i Es. 57.[,] hwarest det heter[:] Herran bor när them, som en botfärdig och förkrossad A n d a hafva, det är[,] en botfärdig och förkros- sad Siäl, et ångerfult och förkro [Herran bor när them, som en botfärdig och förkrossad A n d a hafva, skr. m. latinsk stil] 1 Nyårsdagen evangelietext Luk. 2: 21, »Om Christi Omskärelse och Namn» 3 Skapa i mig Gud ett rent hierta och gif [i mig en ny wiss Anda.] Ps. 51:12 8 skapat skapa det 13 f. vår Hiärtans diktan och traktan är ond altifrå Barndomen 1 Mos. 8: 21 13 diktan och traktan strävan och åstundan 14 f. af Hiärtat utgå onda Tankar[,] Hor, Mord[, boleri. Stöld, girighet, swek, listig- het, otuktighet, ondt öga, hädelse, högfärd, galenskap] Mark. 7: 21–22 
 
 
 
 
 68 omvänd mig, tag bort utur mig den gamle Adam, omskapa, skära och förnya mig invärtes, gör mig till en rätt Christen, ett rättskaffens Nådebarn o. s. w. Detta ber han sin Gud om; ty sielf känner han sig oförmögen dertill, sielf känner han sig kraftlös och magtlös, eländig och liksom bunden till händer och fötter. Skapa i mig, ropar han med trängtande Siäl och mun, skapa etc[.] O! att wår Sinnesförfattning[,] wärde åhörare[,] wore i dag sådan som Davids. Jag wet ingen wärdigare eller anständigare Önskan, att börja ett nyår med än hans: Skapa i mig etc. När wåra Hus bli gamla, bygge wi oss nya: när wi länge burit enahanda Kläder, längte wi efter andra: hwarför bryte wi ock icke ned wår gamla Adamitiska Boning? Hwarför bortkaste wi ej wåra länge sletna synda-paltor, och ikläde oss i stället Jesu nya Rättfärdighets Kortel? Eller månne Kroppen är förmer än Siälen, månne Omsorgen för några flyktiga Jordiska Beqwämligheter bör wäga mer hos oss, än bekymret om en oskattbar och ewigwarande Sällhet i Himmelen? Så lägger då bort ifrån eder den gamla Människan, och ikläder eder den nya, then etc[,] Ap.[ostelen] Pa.[ulus.] Uplyfter i dag edra händer till den Guden, som David åkallade: Begärer af honom, såsom Nyårs gåfwa, ett nytt och rent Hiärta[.] Ja; du Davids Gud! du wår Förlossare och endaste Hielpare, du som delar tider och år, lif och död! låt oss icke släpa det g.[amla] årets Syndawanor med oss in i det nya. Gif oss 5 10 15 20 2 mig invärtes ä. fr. mitt [mitt ä. fr. mig] köttsliga Sinne [mitt köttsliga Sinne skr. m. latinsk stil] 3 Detta tt trol. ä. fr. e el. n 5 och f. fötter o ä. fr. f [f ofullb.] 6 Siäl ä. fr. hiärta; Siäl skr. ö. r. 7 Sinnesförfattning[,] wärde åhörare[,] wore i dag sådan ä. fr. Sinnesförfattning denne dagen[,] wärde åhörare[,] wore sådan; wärde åhörare skr. ö. r.; i dag skr. ö. r. 8 Davids Da ä. fr. oläsl. ingen härefter str. ingen 12 wåra a trol. ä. fr. e 14 Siälen S ä. fr. oläsl. 19 Begärer trol. ä. fr. Beder 20 Hiärta härefter kommatecken o. str. en ångerfull; ångerfull härefter str. Låter icke det gamla årets Syndawanor följa er in i det nya 21 endaste ä. fr. ende 1 skära rena 7 wärde värderade 17 f. lägger då bort ifrån eder den gamla Människan, och ikläder eder den nya, then [efter Gud skapad är, i sanskylliga rättferdighet och helighet.] Ef. 4: 22–24 
 
 
 
 
 69 denna dagen nåd att börja ett bättre och christeligare Lefwerne, tänck icke mer på wåra förra missgärningar utan förbarma tig öfwer oss snarliga! Skapa i oss et rent hiärta etc[.] Fader Wår etc[.] Betragtom Ett omskorit Hiärta. 1 o Huru blir det omskorit? 2 o Hurdant är det sedan? etc[.] Pars 1 ma Huru blir vårt Hiärta omskorit? Jag swarar: Likasom wid den lekamliga omskärelsen, han eller hon, som förrättade densamma, antingen med en knif eller wass sten afskar För- huden; altså kringskär ock Guds Anda det syndiga hiärtat med Ordets swärd, det är[,] han angriper Syndaren, dels med Lagens alfwarsamma Hotelser, dels med Ewangelii mildare Förestälningar[,] stöter, wäcker och förkrossar hans Samwete. Likså lite som ett spädt barn kunde omskära sig sielf, likså lite förmår en arm Syndare med egna krafter wärka sin Omwändelse. Den är en ny Skapelse, och fordrar inte mindre än Skaparens egen hand. Likwäl brukar denna handen sin wissa ord- ning, sina wissa medel: börjar på Örat, såsom Siälens dörr, och låter Mosis staf klappa derpå: går sedan till Förståndet och uptänder där en andelig dag eller Öfwertygelse om Relligionens Gud. Sanningar: fortfar ytterligare till hiärtat, blottar där för Syndarens ögon all hans naturliga styggelse, uselhet och Fördömwärdhet, upwäcker hos honom en frätande Sorg jämte en trängtande hunger och törst efter Jesu Blods delagtighet – Medlen som Gud brukar äro likaså ordentl.[iga] neml.[igen] Ordet och Sakramenterna: ty underwärk, Änglasyner eller andra utomordentliga händelser äro numera ej att wänta. Men för att bli wid Liknelsen, så gör Guds anda första Skäret i den naturliga o t r o s h i n n a n, som omgifwer det syndiga hiärtat. 5 10 15 20 25 1 denna hs möjl. denne 14 mildare Förestälningar ä. fr. lockande Löften.; mildare Förestälningar skr. ö. r. 19 medel: härefter str. hon möjl. ä. fr. han Siälens andra s ä. fr. d 21 Gud hs gud 22 hans naturliga ä. fr. Syndens; hans naturliga skr. ö. r. 23 upwäcker p möjl. ä. fr. w 29 hiärtat. härefter str. Mänskoförnuftet will så gärna wara klokt för sig sielft. Än har det det inkastet, än et annat. 
 
 
 
 
 70 Et tiokt Andeligt mörker öfwerhöljer wår siäl, wi kunne ej se san- ningen, ej tro henne. Läran om wårt diupa naturliga syndafördärf är oss en ob[eg]ripelig Gåta: Man will ej öfwertygas derom. Man smickrar sig med en Hop falska Dygder och tror sig förstå hwad man dock icke för- står – Detta Otrosmörkret, denna Blindheten i andeliga saker är det första som Guds Anda bortskär, i det han öpnar Syndarens ögon, at han ser sitt diupa Elände, öfwertygas derom[,] fasar och förskräks. Nästa Skäret, som Guds anda gör, är på människans naturliga Hög- mod och Egenkärlek. Syndaren tänker altid, Jag är inte så elak, som det sägs[.] Jag föraktar ju inte Relligion, jag är ärlig karl, jag gör den torftige godt o. s. w. Bygger således på en falsk pharisaisk grundwal och will inte weta utaf sin uselhet – Denna egenkära Inbillningen är då det andra, som Guds Anda bortskär. Han förkrossar Syndaren med ordet, twingar honom att erkänna sin andeliga nakenhet, förödmiukar honom, gör honom ringa, usel och wederstygglig i sina egna ögon[.] Likasom wid den lekamliga Omskärelsen Barnet må lida och blöda under Knifwen, innan det uptogs i Förbundet; altså måste ock Syndaren qwäljas, ängslas och förkrossas af Lagen, innan han får del i det dyra Försoningsförbun- det. Förgäfwes inbillar man sig, att en hastig rörelse eller några flygtiga tårar göra tillfyllest. Nej, det måste wara sweda derwid, man måste känna et diupt förakt för sig sielf och alla sina gärningar, gräma sig och som Petrus, gråta bitterligen. Hastiga samwets styng eller Rörelser äro wäl wäckelser af Nåden, men långt ifrån ingen omwändelse. Är du inte rätt usel och förlägen i dina egna ögon, är du inte rätt försmägtande och uthungrad efter Jesu blod, så smickra dig inte med en sann omskärelse. Knifwen har wäl rört din syndiga förhud, som hastigast, men ingalunda bortskurit densamma – Men widare: Tredie Skäret, som Guds anda gör, är på sielfwa den Adamitiska inborna synda-roten. Densamma låter sig wäl icke aldeles bortskäras här i Lifwet; men så förtages likwäl dess härskande Kraft. 1 2 3 6 Et tiokt skr. ö. r. om skr. ö. r. ob[eg]ripelig p ä. fr. g i det han öpnar Syndarens ögon ä. fr. Syndaren får öpna ögon; i det han öpnar skr. ö. r. at han skr. ö. r. 7 öfwertygas derom skr. ö. r. 14 nakenhet k ä. fr. oläsl. 22 som Petrus, gråta bitterligen Matt. 26: 75 24 rätt på ett rätt sätt 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 71 Förut Herre, blir hon nu endast träl. Andans nåd ger Siälen nya lius at känna synden, och ny styrka at tygla henne – Den som i g.[amla] T.[estamentet] omskar, förbandt ock: Äfwen så gör Guds Anda[.] Sedan han wäl sårat och förkrossat det hårda samwetet med Lag, förbinder han det med Ewangelium, wisar Syndaren till Korset, låter honom om- famna det, och gör honom frimodig genom tillägnandet af Jesu Rätt- färdighet. Människan äger nu mera den nya wissa Andan, som David omtalar, eller som är det samma et Omskorit Hiärta. Pars 2 da Hurudant är då detta Hiärtat? o 1 Laglydigt, såsom Jesu egit. Sielf Lagens Herre och fri för synd, hade han ej behöft underkasta sig Omskärelse-budet: men som han satt sig i wårt ställe, så lät han dessa sina första wälsignade blodsdroppar rinna, på det han i alt måtte förnöja Lagens stränghet. Häruti likna honom alla omskorna hiärtan: de älska Guds Lag, och wandra med nöge efter dess föreskrift: tillwälla sig likwäl ingen egen ära derutaf, ty de weta, att alt det goda de förmå, är Guds andas wärk, som bor uti dem[.] – Äre vi till något beqvämlige etc[,] Pa.[ulus.] 2 o Kärleks-fult, först mot Gud i det det älskar honom såsom dess högsta Goda, och sedan mot Nästan, i det det anser honom, som en del af sig sielf och medarfinge till samma Salighet. Guds Hus, den Fattiges Koja och de Redligas Umgänge, äro de ställen, där sådana siälar trifwas. De unddraga sig icke deras Egit kött, tillsluta ej sina öron för de För- tryktas Rop, eller sina dörrar för den Nödlidandes jämmer. När andra göra sina små wälgärningar för egen ära skull, så söka de endast Guds. Halta, blinda[,] Siuka, Hungriga, sådana woro Jesu käraste Sällskap i wärlden, och huru gärna efterfölja de honom icke, äfwen häruti! 7 mera härefter str. det rena hiärtat och 14 måtte förnöja Lagens stränghet ä. fr. måtte uppfylla Lagen för o; förnöja skr. ö. r. 16 ty t ä. fr. d de ä. fr. detta 17 dem härefter kommatecken o. str. hans nåd är det och icke wår Förtienst 21 samma Salighet ä. fr. det ewiga Lifwet; samma Salighet skr. ö. r. 24 Rop ä. fr. Röst Nödlidandes ä. fr. Fattiges; Nödlidandes skr. ö. r. 17 f. Äre vi till något beqvämlige 2 Kor. 3: 5 18 beqvämlige dugliga, lämpliga 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 72 3 o Förnögt. Om Syndaren wiste hwad sötma det är uti Öfwertygelsen om sitt Nådastånd, så skulle han aldrig så länge löpa fort på sin will- farelses wäg. Alla wärldens nögen tillsammanlagda kunna ej uppwäga den lifliga glädie, som et rent omskorit hiärta smakar i Föreningen med sin Frälsare. Den girige löper efter Guldet, den högmodige efter ära och anseende: men hwad är deras så högt wärderade skatt, då de äntel.[igen] kommit i Besittning deraf? En mun full af wäder, ett glittrande Elände, som långt ifrån att mätta deras olycksaliga Begär, tienar endast att öka desamma. En benådad Siäl deremot, trygg i sin Him.[melske] Faders Försyn, och wiss om den bättre ewiga Skatten, som mått och mal icke förtära eller Tiufvar eftergrafva; hon är altid förnögd, och styrkt af den inneboende Hugswalelsens anda, kan hon äfwen i största utwärtes wedermödor säga med en bepröfwad David: Herre när jag Tig hafver etc[.] O! huru gärna önskade jag icke en och hwar af oss en så säll och längtanswärd Sinnes författning! 4 o Saligt i Hoppet. Man wet huru, äfwen i små jordiska Förmåner, Hoppet är en liuflig känsla. Ofta fägnar det oss mera, än sielfwa den efterlängtade Saken – ty Begärelsen är städse lifligare i det den hoppas, än i det den åtniuter. Huru mycke känbarare förnögelse måtte då icke åtfölja en så lefwande Förhoppning, som en rätt Christens i detta målet? Han äger redan en Försmak af det Himmelska, hans utwidgade och be- nådade Siäl anticiperar så till sägande på den tillkommande Belöningen. Han är säll äfwen här i Uselheten – Det händer wäl att denna Hoppets Lampa ej altid brinner lika klar: et lite Frestelsesmoln då och då kan bortskymma den understundom: men det är dock städse någon dager i 5 10 15 20 25 11 12 13 17 18 hon skr. ö. r. kan ä. fr. hon bepröfwad b trol. ä. fr. p känsla ä. fr. sak; känsla skr. ö. r. Saken ä. fr. Lyckan; Saken skr. ö. r. ty skr. ö. r. städse skr. ö. r. 20 en ä. fr. et 25 dock ä. fr. ändå någon skr. ö. r. 2 löpa fort löpa fram 10 f. mått och mal icke förtära eller Tiufvar eftergrafva Matt. 6:19–20 13 Herre när jag Tig hafver[, så frågar jag efter himmel och jord intet.] Ps. 73: 25; detta är en psalm av Asaf 22 anticiperar förskotterar 
 
 
 
 
 73 hiärtat, Jesus wisar sig å nyo, och denna korta omwäxlingen gör samma wärkan på den inwärtes himmelen, som et hastigt owäder på den naturliga: Känslan af det goda blir så mycke angenämare. 2 hastigt g ä. fr. t 3 angenämare. härefter lämnas två femtedelar av sidan blank (ca 8 cm); omstående sida är också blank 
 
 
 
 
 74 8. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen Deo Gloria! Nyårsdagen 1775. Vita quid est? Punctum, vox, sonus, aura, nihil. Bland alla de lifliga Bilder, hwarmed den försökte Job afmålar män- skolifwets korthet, förekommer mig, såsom synnerligen märkwärdig, den hwarutinnan han liknar densamma wid loppet af en Wäfspole. Hans ord äro dessa cap.[itel] 7: 6: Mine Dagar äro snarare bortflugne, än en Väfspole, och hafva förlupit utan all förtöf[va]n. Wid första påseende tyks ej wara mycke häruti, men när man närmare undersöker det, så är tankan wärkeligen Hög och Sinnrik. Föreställom oss en Wäfware: Han sitter i sin Wäfstol och kastar Spolan fram och tillbaka: händer och fötter hielpas åt att slå den ena tråden i den andra[.] Oförmärkt blir det en lång Wäf utaf, tills Garnet får ända och Spolen stadnar – Äfwen så här. Tiden är Wäfwarn och mänskolifwet Wäfstolen: Spolan, som löper så hastigt åter och fram, äro wåra dagar och Garnet, som tienar till Inslag, timar och minuter. Det är det samma beständigt, Spolen kommer och far på lika sätt: äfwen som wåra dagar, af hwilka den ene är den andra lik. Men hur länge Tiden wäfwer, blir Härfwan all, Lifstrådarna räcka ej längre, Döden klipper wäfwen neder och gör oss däraf den sista skortan, jag menar Dok och Swep Kläder. Således är det ej mindre Sinnrikhet, än wärklig Sanning uti Jobs före- nämda ord: Mine Dagar äro snarare etc[.] 5 10 15 20 8 förtöf[va]n pl. 10 så skr. ö. r. 13 lång ä. fr. långt tills skr. ö. r. 17 som tienar till Inslag, trol. ä. fr. som släpar med sig trol. ä. fr. som brukas till Inslag, wåra trol. ä. fr. till Inslaget; som tienar till Inslag, skr. ö. r.; Inslag härefter str. wåra 18 äfwen hs afwen 19 Härfwan all ä. fr. Inslaget alt; Härfwan all skr. ö. r. 20 Lifstrådarna ä. fr. trådarna; Lifstrådarna Lifs skr. ö. r. 2 Nyårsdagen 1775 evangelietext Luk. 2: 21, »Om Christi Omskärelse och Namn» 3 Vita quid est? Punctum, vox, sonus, aura, nihil. Vad är livet? En punkt, en röst, ett ljud, en vind, ingenting. 4 försökte prövade 8 all förtöf[va]n något hopp 
 
 
 
 
 75 Låt oss nu göra en liten tillämpning härutaf till närwarande tillfälle. Under den Högstas nådiga Beskydd är nu det gamla årets Wäfnad Förbi: Tiden börjar sitt arbete på ny Räkning, Wår Lefnadswäf fort- sättes igen så länge Gud behagar. Fyra eller Fem af wåre Reskamerater ha redan satt ändan på sin, och det står i Försynens hand om wår räcker oss hem eller ej. Medlertid, hwad det framfarna beträffar, ha wi största Ordsak, att wara glade och tacka Gud, hwars Nåd wi med David måste bekänna, warit ny öfver oss frå den ena Morgonväktena till den andra. Ty utom det, att wår usla Lefnadswäf är bräklig och swag i sig sielf, samt lätte- ligen kan skadas och fördärfwas af allehanda naturliga Refwor, så ha wi tillika under det sistflutna året, på hwilket wi kringswäfwat tre fiärde- delar af Jordklotet, warit utsatta för många utomordenteliga händelser, många owanliga tillfällen till Ofall och skada, som ganska lätt kunnat göra ända på oss både till Lif och Egendom. Likwäl äro wi ännu genom Guds nåd i godt behåll, likwäl kunne wi än upplyfta wåra ögon till Himelen och lyckönska oss inbördes till god hafd framgång. Hälsa och Föda ha wi haft rundeligen, fast wi kanske litet tackat honom för bägge delarna. Sorger och Olyckor har han afwändt ifrån oss. Natt och dag har han warit wår Wäktare. Wåra Synder ha blifwit onäpsta, wår 5 10 15 20 2 Under diakr. saknas ö. U 7 Ordsak a möjl. ä. fr. t 8 Nåd härefter str. kommatecken David v ä. fr. d bekänna, härefter str. har 13 Jordklotet, härefter str. äfwenledes ä. fr. och altså mångfaldiga gånger 15 på oss skr. ö. r. till ä. fr. på; till skr. ö. r. ännu skr. ö. r. 16 Guds trol. ä. fr. hans nåd härefter str. ännu 17 till skr. ö. r. 19 afwändt ifrån oss ä. fr. bewarat oss ifrå; afwändt skr. ö. r.; oss skr. ö. r. 20 har han warit wår Wäktare ä. fr. har wakat för oss; han warit wår Wäktare skr. ö. r. onäpsta p trol. ä. fr. s 7 Medlertid emellertid 8 f. Gud, hwars Nåd [...] warit ny öfver oss frå den ena Morgonväktena till den andra Ps. 130: 6–7 14 Ofall olycka 20 onäpsta ostraffade 
 
 
 
 
 76 Ondska förlåten. Yxan är intet satt till roten, ej heller Lian på Ogräset. Wi lefwe ännu och må wäl allesamans. Ha wi då inte ordsak, att wara erkänsamma, ha wi inte största skäl i wärlden, at knäppa tacksamma händer ihop och säga hwar för sig, såsom David: Lofva Herran min Siäl etc[.] Ja, Helige Gud! Wi tacke dig för hwar stund i detta förflutna året, för hwar dag wi åtniutit ditt faderliga beskydd. Wi tacke dig för all den Godhet du bewist oss, och för alt ondt, du afwändt ifrån oss: för hwar stund du rört wårt hiärta med ditt ord, eller gifwit oss en glad känsla af din nådiga närwarelse: för hwar stund du anfört oss till en god gärning eller afhållit oss från en ond: För hwar bönestund, hwar predikostund, hwar Bättringsstund! Lofwat ware Tino Namne, Tu AlraHögste, Lofvat för Hälsan du gifwit oss, lofwat för brödet wi ätit, lofwat för hwar natt och dag du fört oss oskadde öfwer det stormande Diupet. Din Nåd är det och ingen annans, din Försyn o! Fader, regerar Skeppet etc[,] Vish. B. 14. Du äst God, och Förbarmar Tig öfver all Tin wärk etc[.] Fader wår. Merendels hwargång, som K.[onung] David åtniöt någon synnerlig Wälgärning af den Högste, satte han sig ned och med Harpan i handen författade däröfwer en Gudelig psalm. Hans början war då gemenligen den: Siunger Herranom en ny Viso, Tacker Honom, ty Hans godhet varar evinnerliga. Denna wackra sedwanan, så mycke den hedrade hans egit hiärta, så mycke förtienar den efterföljas af oss alla. Wi undfå liksom han dageliga och utmärkta Wälsignelser frå Himmelen: Synnerligen är den stor, som wi åtniute i dag, därigenom att wi med Hälsa och Glädie få börja ett nytt år, och inbördes lyckönska hwarannan till framgång och wälmåga. 8 9 10 15 18 5 10 15 20 25 ondt, härefter str. som ditt ord ä. fr. din Nåd; ord skr. ö. r. nådiga ä. fr. söta; nådiga skr. ö. r. annans s ä. fr. d Högste, ä. fr. Högstes hand, 1 Yxan är intet satt till roten Matt. 3: 10 5 Lofva Herran min Siäl[, och förgät icke, hwad godt han tig giordt hafwer.] Ps. 103: 2 12 Lofwat ware Tino Namne, Tu AlraHögste Ps. 9: 3; 92: 2 15 din Försyn o! Fader, regerar Skeppet Vis. B. 14: 3 16 Du äst God, och Förbarmar Tig öfver all Tin wärk Ps. 145: 9 20 Siunger Herranom en ny Viso Ps. 96: 1 20 f. Tacker Honom, ty Hans godhet varar evinnerliga Ps. 118:1 26 hwarannan varandra 
 
 
 
 
 77 Låter oss derför Siunga Herranom en Ny visa, låter oss denna stunden med förnyad andakt begynna wår Gudstienst på detta åre[t] och företaga oss En Christlig Nyårsbetraktelse, hämtad 1 o Af vår dyre Frälsares Omskärelse, och 2 o Af närvarande Års-förändring etc[.] – # # # Pars 1 ma Vår Dyre Frälsares Omskärelse. H w a d l ä r e w i a f d e n? 1 o Att Han var en värkelig Abrahams Ätte-lägg, en sann telning af den Säden, uti hwilken alt Folk på jordene skulle wälsignat warda, enligt den Högstas nådiga Löfte, Gen. 22: En Sanning, som war oss högst nödig att weta, för att kunna tro på honom, och med förtröstan omfamna i hans Person den redan i Paradiset utlofwade och sedermera af alla Propheter stadfästade Qwinnones Säd, hwilken skulle söndertrampa Ormens Hufwud, det är öfwerwinna Dödens och Helfwetets Magt, samt frälsa och saliggöra Syndare. 2 o Att Han för oss upfylt Lagen, hwilket war ett Wäsenteligt stycke af det dyra Försoningswärket, aldenstund den Högstes hämdkräfwande Rättfärdighet utom detsama aldrig kunde tillfredsställas. Jesus wille näml.[igen] wisa härmed, at han war kommen till at försona, ej allena det första Lagbrott, som skedde i Eden, utan äfwen alla öfriga, som händt och händande worde i wärlden: så att de numera ej kunna till- räknas oss eller fördöma, så framt wi hålla oss till Jesum i tron, och genom Omwändelsen ikläda oss hans Rättfärdighets Kiortel. Nu war 5 10 15 20 25 1 oss skr. ö. r. 2 på detta åre[t] skr. ö. r.; åre[t] sk. o. hs möjl. are[t] 10 1 o o understr. m. dubbla streck var ä. fr. är 13 som war oss högst nödig att weta, ä. fr. som det war oss högst nödigt att wara förwissade om,; weta, skr. ö. r. 23 händande worde ä. fr. hända kunna; worde skr. ö. r. 24 eller fördöma ä. fr. wid Herrans Domstol; eller fördöma skr. ö. r. wi härefter str. bara 11 Ätte-lägg son telning avkomma 11 f. den Säden, uti hwilken alt Folk på jordene skulle wälsignat warda 1 Mos. 22:18 15 f. Qwinnones Säd, hwilken skulle söndertrampa Ormens Hufwud 1 Mos. 3:15 25 hans Rättfärdighets Kiortel Jes. 61: 10 Kiortel klädnad 
 
 
 
 
 78 Omskärelsen det första Lagbud, som föll i hans wäg at uppfylla, och såsom han underkastade sig det, så förbandt han sig tillika till alla de andra, Gal. 5. 3 o Att det Nya Testamentet nu upprättades och det Gamla Af- skaffades. Jesus war liksom skiljemuren mellan dem bägge: genom de blodsdroppar, hwilka han nu lät rinna under Omskärelse knifwen, togs täckelset frå Mosis ansikte, Lagens och Offrens skuggor sattes i en klar dag, och det Ewangeliska Förbundet, eller Syndares Frälsning genom Nåden, kom i sin fulla kraft, i sitt fulla Lius. Derföre liknas han ock wid en Sol i Malachiæ 4: för hwilken alt mörker förswinner, och hwars wälgörande strålar sätter et angenämt Lif i den kalla och liksom för- smäktande naturen. 4 o Att Han gordt allting för oss och ingenting för sig sielf. Om- skärelsen, såsom Döpelsen nu, war ett Sacrament, hwarigenom Syndare helgades och förnyades till andeligit Lif. Jesus följakteligen, som war aflad af den H.[elga] anda, samt född ren och obesmittad, behöfde aldeles inte för sin egen räkning underkasta sig ett sådant blodigt och smärtsamt budord: men likafult gorde han det, likafult lät han såra sin späda och oskyldiga kropp: alt af kärlek till oss, alt af ömhet för wåra fattiga Siälar. Omskärelsen war liksom Lösen till hans återstående Lidande, de blodsdroppar, som den kostade honom, woro en pant och förskrifning på hans öfriga blod, hwilken såsom han nu flöt drop- pewis, framdeles borde rinna i stora strömar under Törne Kronan, wid Hudflängningen på Korset, i Örtagården – I sanning är han oss en Blodbrudgumme worden, såsom Zipora sade om sin Son Moses Exod. 4. I Sanning bar han wåra krankhet och blef sargad för wåra miss- gärningar skull, enligt Esaie ord – Hwad will du då ge honom igen, O! 5 10 15 20 25 9 sin skr. ö. r. 17 f. ett sådant blodigt och smärtsamt budord ä. fr. detta blodiga och smärtsama budordet; ett sådant skr. ö. r. 20 återstående ä. fr. öfriga; återstående skr. ö. r. 23 Törne Kronan ä. fr. hans Törne Krona 23 f. wid Hudflängningen skr. ö. r. 26 sargad ä. fr. slagen; sargad skr. ö. r. 27 ge ä. fr. genom 2 f. såsom han underkastade sig det, så förbandt han sig tillika till alla de andra Gal. 5: 3 9 f. Derföre liknas han ock wid en Sol Mal. 4: 2 24 f. I sanning är han oss en Blodbrudgumme worden 2 Mos. 4: 25 25 såsom Zipora sade om sin Son Moses Sippora var hustru till Mose – inte hans mor 26 f. I Sanning bar han wåra krankhet och blef sargad för wåra missgärningar skull Jes. 53: 4–5 
 
 
 
 
 79 syndare. Hur skal du kunna wedergälla, hur skall du kunna tacka honom, hwad Offer, hwad Skatter äro honom wärdiga, hwad godt kan du göra honom, du som onder är, hwarmed betala hans kärlek, hwar- med löna honom, han som fan dig i din blod halfdöder och förde dig till Härbärget, han som lämnade sina nio och nittio i öknene för at löpa efter dig, han som tänder opp sit sanningslius och söker efter dig, du arme förlorade Penning, ända bort i Liderlighetens wrår, ända bort i syndens doldaste winklar; din Jesus med et ord, din Frälsare, hwilken äfwen i Lindan lät sig såras för din skull; Hwad will du ge honom igen, hwad tycker du han förtienar af dig? 5 o och sluteligen läre wi härutaf, Att Han är satt oss till ett Efterdöme. Detta innehålles i den williga Lydaktighet, hwarmed han blef människa och underkastade sig omskärelsen. Han wisade neml.[igen] därutinnan, hwad som i wår Natur, understödd af nåden, både kunde och borde ske. Att nedsänka sig frå Höghet till Ringhet war swårt, att framräcka sig under Omskärelse knifwen kostade blod och smärta: likwäl försakade han det icke, likwäl drack han Herrans Wredes kalk. Hwilken Läxa för Er, I ömtålige Siälar, I waklande Solskens Christne! I uppfyllen edra Skyldigheter, då de ej kosta er möda: I kommen i Gudstiensten, då I ej orken sofwa, gören godt då det roar Er eller kan inbringa beröm, älsken Gud och Relligion, så länge I hafwen någon fördel däraf, samt ären beskedlige nog i wissa Saker, som ej löpa emot er Hufwudpassion eller kosta för mycken kamp och strid med kött och blod; men däremot när det möter Er swårigheter, när frestelsens stund påkommer, när edra Plikter fordra Tiltagsenhet och hurtig Egen för- sakelse; då, jag blygs för att säga huru swage I ären, då saknen I både 5 10 15 20 25 3 4 17 24 honom skr. ö. r. blod härefter str. kommatecken han f. Herrans hs hans när f. det ä. fr. då; när skr. ö. r. när f. frestelsens ä. fr. då; när skr. ö. r. frestelsens hs frestelstens 25 när ä. fr. då; när skr. ö. r. 4 f. han som fan dig i din blod halfdöder och förde dig till Härbärget Luk. 10: 30, 33–34 5 han som lämnade sina nio och nittio i öknene Luk. 15: 4 6 f. han som tänder opp sit sanningslius och söker efter dig, du arme förlorade Pen- ning Luk. 15: 8 8 winklar hörn 25 hurtig avsevärd 
 
 
 
 
 80 händer och hiärta, då wiljen I ej wara med längre, då wänden I er Frälsare Ryggen; och som inga äro wärre fiender, än de som förut warit rådda wänner, altså pläga ock desse Öfwerlöpare bli de oförskämdaste Smäde-andar mot Relligion, liksom Simei mot David, om hwilken Guds Anda, alla sådana fega Siälar till blygd, anteknat den nedriga gärningen, att Han kastade stenar efter sin Konung, och ropade[:] Härut, härut, du Blodhund, då denne war i nöden och flyktade för sin uproriske Absalom och dess ogudaktiga anhang. Sannerligen, Mine åhörare; jag will inte säga fram alt det hårda och skarpa, som detta ämnet rättwisligen kunde lägga mig i munnen: men I bören tillåta, att jag påminner Er, det sådan Christendom, hwilken böjer sig på detta sättet efter tid och omständigheter, eller sträcker sig till wissa lättgorda bud allena, den är widare skild frå Christi Sinne än Jorden frå Himlen, widare skild frå Sanningen, än Mörkret frå liuset. Ty Christus förlikes icke med Belial, tål ingen oren ande bredewid sig, will rå om hiärtat ensam. Den som syndar mot et Bud, syndar mot alla, är en gamal Regel i Guds ord. Tänker efter om Jesus skulle sålunda spart sig wid swåra tillfällen, om han dragit sig undan omskärelse knifwen, om han afstått frå sin blodiga Dödskamp i örtagården, inte bögt sitt Hufwud under Törne Kronan, inte framräkt sina händer och fötter på korset; ack hur hade det då stått till med oss? Hwad Elände skulle mött oss i Födseln, hwad Miss- gärningar fölgt oss i Lifwet, hwad Förbannelser gått med oss i Ewig- heten? 3 4 8 10 13 21 22 23 5 10 15 20 wänner ä. fr. fiender Simei härefter str. i den delen Absalom hs Absalon rättwisligen skr. ö. r. lättgorda skr. ö. r. fötter härefter str. åt Bödlarna skulle härefter str. då fölgt oss skr. ö. r. gått med oss skr. ö. r. 3 rådda såta, förtrogna 4–8 liksom Simei mot David, [...] uproriske Absalom och dess ogudaktiga anhang 2 Sam. 16: 5–7 4 Simei en av kung Davids motståndare 5 till blygd till skam, till blygsel 11 det eftersom 15 Christus förlikes icke med Belial 2 Kor. 6: 15 16 Den som syndar mot et Bud, syndar mot alla Jak. 2:10 
 
 
 
 
 81 Förgäter då inte, att Jesus äfwen i sin Omskärelse, gifwit er et efter- följeligit Exempel af lydna och tålmodighet. Oppgifwens icke i Frestel- sens stund, wänder ej om då wägen är swår. Strider med Hurtighet: ty Ju mera Segren kostar[,] ju ärofullare är han, Ju mer I liden i köttet för Guds ära skull, ju mer liknen I er store Frälsare och Förelysare Jesus Christus. Låt åtminstone inte Er Christendom bära brännemärke af et flyktigt och mesaktigt Temperament, utan frukter Gud när i ären Friska, såsom när I ären siuke, warer sådane andäktige i Medgången som i nödenes stund, jämne och liksinnige, Män och inte Barn; på det den store Siäla-pröfwaren ej må lägga Er på sine våg, och finna Er altför lätta. Pars 2 da Närvarande Års-förändring. H w a d l ä r e w i a f d e n? Tre ting: Tänka med Läraktighet på det framfarna, nyttia med försiktighet det närwarande, samt öfwerlämna oss med undergifwenhet åt det tillkomande. 1 o böre wi tänka med Läraktighet på det Framfarna. Detta är en Regel, som snörrätt strider mot Wärldens allmänna Tänkesätt. Ur ögat är minnet, säga de: Hwad som är förbi, är förbi, låt det wara glömt o. s. w. Men detta är orätt, högst orätt: man bör ingenting förgäta: alraminst det onda man gort, ty sådant bör tiena oss till Warning och Rättelse för framtiden. Derföre sade ock David Ps. 77.[:] Jag tänker på de gamla Tider och på de förra år, det är[,] jag låter dem wara mig en påminelse, så af Guds Godhet, som min swaghet[.] Är det något, som kan glömmas, så må det wara det lilla goda, man kunnat göra; mot de Fattige, mot 5 10 15 20 25 1 gifwit ä. fr. meddelar; gifwit skr. ö. r. 3 wänder ej om då ä. fr. wänder icke om för det; ej skr. ö. r.; då skr. ö. r. Strider med Hurtighet: ty skr. ö. r.; Strider hs strider 6 Christendom ä. fr. Gudsfruktan; Christendom skr. ö. r. 7 ären skr. ö. r. 8 sådane ä. fr. likså; sådane skr. ö. r. 16 oss ä. fr. sig; oss skr. ö. r. 24 f. det är[,] jag låter dem wara mig en påminelse, så af Guds Godhet, som min swaghet[.] ä. fr. jag låter dem wara mig en Påmi; det är[,] jag låter dem wara mig en påminelse, så af Guds God- het, som min swaghet[.] skr. ö. r. 3 Hurtighet tapperhet 10 f. lägga Er på sine våg, och finna Er altför lätta Dan. 5: 27 23 f. Jag tänker på de gamla Tider och på de förra år Ps. 77: 6 
 
 
 
 
 82 Owänner, mot Siuka och andra som stått i något behof af wår christeliga Barmhertighet eller Ursäkt. Lidna oförrätter böra förgätas, men aldrig dem wi giort sielfwe. Tänk därföre Käre Christen på de gamla Tider och de förra år. Tänk f ö r s t hwad du giort emot Gud, och hwad han gort emot dig: Hur ofta han wälsignat dig, fast du swurit och förbannat, hur ofta han lupit efter dig i syndens ödemark, och welat frälsa dig fast du föraktat hans Röst och dödat de saliga Intryck, som han gifwit ditt hiärta med Ordet; hur många Gudstienster och bönestunder du uppoffrat för en smula Sömn, hur många dagar och nätter du åtniutit hans faderliga beskydd, utan att tacka honom m. m. Tänk d e r n ä s t på de Fel du begått emot Nästan, hur ofta ditt miss- tänksfulla hiärta dömt orätt om honom, hur ofta du smädat, baktalat eller förfölgt honom: Öfwerwäga hurudan du warit i tal, i Lefwerne och i din Sysla: om du ingen förtrykt, ingen bedragit, ingen obilligt hatat, Inte Swek begått – Tänk s l u t e l . [ i g e n ] på de Felagtigheter du har at förebrå dig i anseende till dig sielf: hur lite du arbetat på din Förbättring i seder och kundskaper, hur mycke du stormat på Hälsan, hur mycke du skadat din Heder och Credit med gemena trätor eller Slagsmål, med otidiga Nattwak, giriga spel och andra ömkeliga skröpligheter, hur ofta du syndat mot bättre Wett, huru ofta du talat och gort hwad du dock i hiärtat fördömt – Tänker på alt detta Käre Christne[,] och då I å ena sidan låten det tiena Eder till en Warnings läxa för framtiden, så tacker Gud å den andra, att han icke satt Yxan på ert Lefnadsträd i detta dess usla 1 2 4 6 8 5 10 15 20 25 Owänner trol. ä. fr. wänner böra ä. fr. må; böra skr. ö. r. Tänk hs tänk och o ä. fr. s ditt hiärta ä. fr. din i hiärtat Ordet; härefter str. Tänk 9 Sömn, härefter str. tänk du ä. fr. han; du skr. ö. r. 10 m. m. ä. fr. därföre o. s. w.; m. m. härefter str. Tänk på detta och säg med David, Herre till- räkna mig inte mina forna och stora Missgärningar! 20 ömkeliga skr. ö. r. 25 på ert Lefnadsträd ä. fr. till Roten; på ert Lefnadsträd skr. ö. r. dess ä. fr. ert; dess skr. ö. r. 14 obilligt obefogat 19 otidiga olämpliga, otillbörliga 
 
 
 
 
 83 Tilstånd, utan gifwit Er nåd, att ännu kunna sucka med David: Herre tänk icke på våra förra och stora Missgärningar! 2 o Nyttia med Försiktighet det närvarande. Denna Regeln är inte mindre nödwändig än den första. Det Framfarna hör oss inte mera till, det tillkommande kunne wi ej göra oss wisse om, den stunden som nu löper, är allena wår. Nyttia derföre den, F ö r s t Till en Uprättelse af dina förflutna Fel och Försummelser: Har du hittils wårdslösat Relligion[,] hittils låtit ditt wilda sinne löpa fram i Ondska och yrsel, så bättra det nu. Arbetet är mycket och arbetstiden kort. Du har dina skyldigheter mot Gud, mot Nästan och dig sielf. Du bor i en swag bräklig kropp, som kräfwer en granlaga skötsel, du bär inom dig en odödelig Ande, som fordrar det ännu mera. Du står i Förbindelse med ditt Fädernesland, med Öfwerhet, med Tienare[,] med Anhörige, med hwar Människa. Alla will ha sin rätt af dig, såsom du önskar få din tillbaka af dem, Alla måste förnöjas. Har du altså brustit i någotdera så upprätta det nu. D e r n ä s t Till en stadig Waksamhet och Aktning på Dig sielf. De flästa fel, wi begå, komma utaf brist på detta: man wakar inte på sig sielf[,] man utforskar inte sina egna Swagheter: därigenom får Synden tillfälle att öfwerraska oss, och stiäla sig in i hiärtat. Man syndar sällan med upsåt första gången, gemenligen sker det af hastighet, men andra och tredie gången komer öfwerläggning därtill, så Wana och äntl[igen] Förhärdelse. Wakta dig altså för början, böj widian medan hon är grön, waka beständigt på dig sielf – W i d a r e Till en dagelig Betraktelse af Din Dödlighet. Wår Lefnads spole löper beständigt under tidens hand. Hwart steg wi tage, hwart ögnablick leder oss närmare Målet. Människan måste till Jord igen såsom hon warit hafwer. Tänk därföre på Ändan, efter Syraks för- maning, och låt Davids dageliga Bön wara din: Herre lär mig betänka att jag dö måste! En människa, som aldrig tänker på Döden, tänker 4 10 11 13 20 25 första ä. fr. andra; första skr. ö. r. mot skr. ö. r. swag härefter str. och med Tienare skr. ö. r. i hiärtat ä. fr. på oss en möjl. ä. fr. da [da skr. m. latinsk stil] 1 f. Herre tänk icke på våra förra och stora Missgärningar! Ps. 79: 8 27 f. Människan måste till Jord igen såsom hon warit hafwer. 1 Mos. 3:19 28 Tänk därföre på Ändan Syrak 7: 40 i Gamla testamentets apokryfer 29 f. Herre lär mig betänka att jag dö måste! Ps. 39: 5 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 84 sällan på sina Skyldigheter. Ju större Gudsfruktan, ju hederligare Wäsend – 3 o Öfverlämna Dig med Undergifvenhet åt det Tillkommande: det är[,] hemställ din Framtid till din Skapares wisa Skickelse och Försyn[.] Hwad säger David? Jo, Bygger icke Herran Huset etc[.] Du må anwända all din Lyckas opptimring så många händer du will, bruka Wänner och Wett, skaffa dig höga Bref och befordringar, muta eller konstla: Är inte Gud på din sida, så hielper intedera: Och om han ock i sin Wrede, såsom stundom händer, skulle låta dig wara din egen Bygg- ningsman, skulle låta dig stapla opp ett stycke utwärtes Lyckosp.[alats] Skapat efter ditt egit Hufwud, så blir det dock ett Hus utan Hu[s]bonde, et [förg]ylt Fångetorn, en Resning utan waraktighet. Han tar ifrå dig den inwärtes Lyckan, som ensam är beständig, det inwärtes lugn i Siälen, som allena kan göra förnögd, du blir såsom den lille David i den store Sauls Koppar-rustning, den wäger och trycker dig afmattad till jorden, du krossas af din egen wigt och är glad att kunna, såsom han gorde, afwälta dig din obeqwäma Järnrustning och gå på i Herrans namn med bara slungan i handen, det är[,] krypa till Gud igen och be honom bygga Huset efter sin wilja. Warer då icke edre egne Byggmästare, Sörjer icke otidigt för en Fram- tid, som kanske aldrig blir Er. Låter Gud råda och Befaller honom edra 5 10 15 20 3 åt ä. fr. för [för skr. m. latinsk stil]; åt skr. ö. r. 4 din ä. fr. till wisa ä. fr. milda; wisa skr. ö. r. 5 Hwad säger David? Jo, skr. ö. r. 6 will, härefter str. du må bruka härefter str. kommatecken 7 skaffa dig skr. ö. r. 10 Lyckosp.[alats] möjl. ä. fr. Lyckospal[ats] 11 Skapat skr. ö. r. 12 Hu[s]bonde pl. [förg]ylt pl. 15 Sauls ä. fr. Goliats; Sauls skr. ö. r. 17 gorde skr. ö. r. obeqwäma ä. fr. sielfgorda; obeqwäma skr. ö. r. 5 Bygger icke Herran Huset[, så arbeta the fåfängt, som ther på bygga] Ps. 127: 1 6 opptimring uppbyggnad 14 f. den lille David i den store Sauls Koppar-rustning 1 Sam. 17: 38–39 
 
 
 
 
 85 Wägar, Han skal väl görat. I kunnen ju icke med all er omsorg sätta en aln till er Längd eller förlänga ert lif på en dag. Hwad Gud will måste Ske. Han födde er i moderlifwet, innan I kunde skilja på godt [och] ondt: han närer Diuren på marken, hwilka dock icke be honom derom, han kläder det minsta Grässtrå, som i trampen under fötterna. I allena skulle förgätas, i allena skulle swälta ihiäl? Nej det Brödet I skolen äta, är redan tillskurit, den torfwan I bören bebo, har han redan afmätt. All- ting är föresett, alting är i beredskap. Följer allena hans Ledande[.] Söker först och främst etc. Repetitio etc[.] – Usus. Jag slutar nu denna min nyårs betraktelse med samma ord som David slutar sin 121 Psalm: Herran Bevare edor Utgång och Ingång från nu och till evig Tid! Frälsaren Jesus Christus, som i dag lät sig såras för wår skull af Omskärelseknifwen, han omskäre ock edra hiärtan, borttage syndens fördömande Förhud, och helge eder genom sin Rättfärdighet, att I alle med förnyade hiärtan och frie frå det gamla årets syndalast, måtten kunna ingå och begynna detta nya! Gud wälsigne dernäst wår store Swänske Konung, och gifwe honom lycka, såsom han redan gifwit honom wisdom! Ware hans Tron grundad på Fruktan för det högsta Wäsendet och Kärlek för Folket! 5 10 15 20 1 ju diakr. saknas ö. u 4 Diuren på marken, hwilka dock icke be ä. fr. Foglarna, som inte kunna be; Diuren på mar- ken, hwilka dock icke skr. ö. r. 6 förgätas ä. fr. sörga; förgätas skr. ö. r. 8 är skr. ö. r. Ledande härefter kommatecken o. str. Wandrer troliga i edor kallelses wäg. 15 skull diakr. saknas ö. u 16 Rättfärdighet, härefter str. så 21 Foket! härefter str. Ware den dagen långt borta, på hwilken han skall lämna sin spira Enom androm eller [eller str. men återtaget; str. ö. r. och] undergå de dödeligas gemensama Lott! 1 Han skal väl görat Ps. 37: 5 görat göra det 1 f. I kunnen ju icke med all er omsorg sätta en aln till er Längd eller förlänga ert lif på en dag. Matt. 6: 27 4 han närer Diuren på marken, hwilka dock icke be honom derom Matt. 6: 26 9 Söker först och främst [efter Guds rike, och hans rättferdighet; så faller eder alt thetta til.] Matt. 6: 33 10 Repetitio repetition 13 f. Herran Bevare edor Utgång och Ingång från nu och till evig Tid! Ps. 121: 8 
 
 
 
 
 86 Ware hans Spira så säll, som de Redeligas Önskningar, och komme den dagen sent, på hwilken han skall lägga henne ned och wandra de döde- lig[as] gemensama wäg! Gud wälsigne med honom Hans Gemål, wår Nådigsta Drottning, Enkedrottningen så wäl som de öfriga af Hans höga Kongliga Hus! och jämte dessa, alla andra, som bygga och bo under hans Regering, Höga och låga[,] lydande och Befallande! Lycka och Ewig Enighet ware inom Swerjes Gränser, fred och roligh[e]t utom! Gudsfruktan och Renlärighet härske i Församl[ingen], trefnad och idoghet i all[a] lofliga Rörelser och näringsfång! Herran förläne slutl[igen] wåra enskilta Wälgörare och Styresmän, hwars bröd wi äte etc. Äfwen wår återstående Resa – 5 10 Soli Deo Gloria! 2 f. och wandra de dödelig[as] gemensama wäg! ä. fr. för dens Fötter, som är alla Herrars Herre!; och wandra de dödelig[as] skr. ö. r.; dödelig[as] pl.; och möjl. ä. fr. eller igen [eller igen skr. ö. r.] 3 med honom ä. fr. ock; med honom skr. ö. r. 4 Enkedrottningen härefter str. ö. r. möjl. Ulrika [Ulrika ofullb.] 5 Hus! härefter str. Ware de långa tider en Prydnad och för honom och fägnad för Riket. [Riket ä. fr. Lan] andra ä. fr. dem; andra skr. ö. r. 7 roligh[e]t sk. 8 Församl[ingen], sk. 9 all[a] sk. 7 roligh[e]t lugn, ro 
 
 
 
 
 87 9. I.[n] N.[omine] I.[esu] H å l l e n u t o m J a v a h u f w u d , F i n l a n d 2 S ö n d a g e n e f t e r 1 3 d e d a g e n 1 7 7 1. »Hör til, jag wil säga tig öfwer hwilka diefwulen magt hafwer, neml.[igen] öfwer them, som Gud förakta, och allena för okyskhet skull taga sig Hustrur, såsom the oförnuftiga diur.» Tob. 6:16. 17. Sålunda utlåter sig Ängelen Raphael om Ägtenskap, loc.[o] cit.[ato.] Den unge Tobias grufwade sig för, at fria til Sara, Raguels dotter, aldenstund hon redan haft 7 män, som alla blifwit dräpne af Gifter- måls-diefwulen Asmodeus, på sielfwa Bröllops-dagen. Jag är min Faders ende Son, säger han: jag är en Gudfruktig mors käraste Ålderdoms-tröst: tilefwentyrs kunde det gå mig, som de andra, at Brudsängen blir min Graf. Mina fromme Föräldrar skulle då dö utaf Sorg och med grämelse stoppa sina gråhåriga Hufwuden i Jorden. Men Ängelen, för at häfwa dessa Inkast, som fruktan ingifwit honom, försäkrade då, at hennes första 7 Friare woro Gudlösa människor, som endast af oren fäaktig lusta trängtat efter Brudsängen, och derföre tillät Gud dem straffas på det sättet, androm til warnagel. Jag wil säga dig, tillade Raphael, öfwer etc[.] Wärde Åhörare. Wårt Ew.[angelium] i dag handlar om Bröllopet i Cana: I lären således strax finna hwartåt jag syftar med föregående Ingångs-språk. Äktenskaps-ämnet är et nära rörande Ämne: En sak, hwarpå ofta wår ewiga, och altid wår timliga Lycksalighet beror. Der- före har jag trott, at det skulle wara er kärt, til at nu i H.[errans] n.[amn] höra några ord talas deröfwer. At jag tagit mit Språk ur Tobie Bok, tör falla er owanligit; såsom den 5 10 15 20 25 2 2 Söndagen efter 13 de dagen 1771 understr. m. en lätt vågformad linje 9 Asmodeus diakr. saknas ö. u 2 2 Söndagen efter 13 de dagen 1771 evangelietext Joh. 2:1–11, »Om Brölloppet i Caana» 5 Tob. 6: 16. 17. Tobits bok i Gamla testamentets apokryfer 7 Tobias en av huvudpersonerna i Tobits bok Raguels Raguel är Saras far 9 Asmodeus en ond ande som dödar de äkta männen på bröllopsnatten (omtalad i Tobits bok) 14 Inkast invändningar 17 androm til warnagel andra till ett avskräckande exempel 19 Wärde värderade 
 
 
 
 
 88 icke äger samma Gudomliga trowärdighet, som de öfriga: Men då andra owedersägeliga Skriftenes Rum bestyrka hwad Tobias talat, är det ena, så wäl som det andra et fast Guds ord. Salomon i sina ordspråk och Paulus i sin Epistel til Corinterna göra et med honom häruti: derföre kan Ingen Christen hysa något twifwelsmål til hans wittnesbörd, när han säger, at diefwulen hafwer magt etc[.] Dermed man syndar, dermed straffas man gemenligen. Fråssare och Drinkare timra, genom deras omåttlighet, på sin egen Lik-kista. Lika så ser man ock dem, som utan Gudsfruktan och af orena afsikter para sig ihopa, bygga sit egit Helfwete: ty et olykligt giftermål är den största Plåga här i wärlden. Ordet O k y s k h e t, som här brukas, tas i Biblen intet alena för kroppens köttsliga brånad, utan ock för sinnets orena bögelser och hugdrifter. Sichem och Dina bedrefwo Hor genom deras olofliga sammangång: detsamma säges ock om Israels Barn, då de be- smittade sig med Afgudar. Det ena war Kroppens okyskhet, det andra war Sinnets. Såsom en motsats härutaf kallas Christna församlingen, en Brud, en Jungfru, som är Helig och K y s k, derföre at hon är rentwagen i försonings-blodet, och älskar ingen annan, än sin Rätta Brudgumme Christus. Altså kan man utwidga ordet O k y s k h e t, intet allena til dem, som af en fäaktig kötslig brånad gifta sig, utan ock til dem, som görat af egennytta, til at få pängar, eller af Högfärd, til at winna anse- ende, eller ock af andra olofliga afsikter, man må ge dem, hwad namn man behagar: ty så snart det inte sker i Gudsfruktan, af ren äkta kärlek, och efter den store Lagstiftarens förordning, som war: wäxer till och upföder edra Barn i tukt och Herrans förmaning; så är det Asmodeus, 5 10 15 20 25 4 Paulus diakr. saknas ö. båda u häruti diakr. saknas ö. u 1 icke äger samma Gudomliga trowärdighet, som de öfriga reformatorn Martin Luther (1483–1546) ansåg att Gamla testamentets apokryfiska böcker var nyttiga att läsa, men att de inte var likvärdiga med Bibelns övriga skrifter; det är denna uppfatt- ning även Jacob Wallenberg ger uttryck för 2 Skriftenes Rum ställen i Bibeln 13 Sichem en man av icke-judisk börd som förförde patriarken Jakobs dotter Dina Dina ovannämnde Jakobs dotter 13 f. Sichem och Dina bedrefwo Hor genom deras olofliga sammangång 1 Mos. 34: 1–31 14 f. detsamma säges ock om Israels Barn, då de besmittade sig med Afgudar 4 Mos. 25:1–3; Jer. 5: 7 21 görat gör det 24 f. wäxer till och upföder edra Barn i tukt och Herrans förmaning Ef. 6: 4 
 
 
 
 
 89 som wiger dem, men inte Jesus: då hålla de sit bröllop i Sodom, men intet i Cana. Då höra de til den Classen, öfwer hwilka diefwulen magt hafwer. Derföre rådde Ängelen den Unge Tobias, at han skulle föga sig »til Jungfruna i Gudsfruktan, mer af begärelse til Frukt, än af ondom Lusta, på det han och hans Barn måtte få then wälsignelse, som Abra- hams säd tilsagd är», anförda Capitels sista wers. Äktenskap, mine käre åhörare, är den Högstas egen inrättning. Det är et hederligit och wälsignat stånd: det borde äfwen wara Heligt: det borde wara et Sacrament, såsom det ock med största skäl är ansedt före bland Chatolikerna; ty så högt war det skattat i Frälsarens ögon, at han täktes med det namnet betekna den nära föreningen, som är emellan honom och hans återlösta Christna Församling. Han kallar henne sin Brud, sin Trolofwade, sin Älskeliga: Och Paulus, när han talar om ägtenskap, blir altid wid, at likna Mannens kärlek til Hustrun, wid Christi kärlek til Kyrkan, för at utmärka huru ren och liuflig den bör wara. »I Män, säger han, älsker edra Hustrur, så som Christus älskade församlingen». [»]Mannen, tillägger han, är Hustrunes Hufwud, lika- som Christus Församlingens». Men store Gud! huru måste man icke häpna, när man kastar sina ögon på denna tidens Trolofningar och Giftermål! Huru få af dem ske efter din H.[eliga] afsikt och Förord- ning! Somlige löpa, liksom brunstiga Creatur, til at släcka sin orena låga uti famnen på en lika kättiefull Dina. Somlige fria til penningen men inte til Person. Man gör mera afseende på Rachels Ansikte, än på hennes Dygd och Gudsfruktan. Föräldrarna å deras sida twinga Barnen, för afsikter skull, i onaturliga giftermål; och Barnen å sin sida smuggla bort Famillens Heder, så wäl som deras egen Lycka, genom stulna beblandelser. 10 11 13 26 5 10 15 Eph. 5. 20 25 högt ä. fr. högst den nära ä. fr. sin nådiga; den nära skr. ö. r. Paulus diakr. saknas ö. båda u så ä. fr. och 3 föga sig foga sig, förena sig 12 f. Han kallar henne sin Brud, sin Trolofwade, sin Älskeliga Ps. 45:10; Joh. 3: 29; Hos. 2: 19–20; Ps. 108: 7 16 f. »I Män, [...] älsker edra Hustrur, så som Christus älskade församlingen». Ef. 5: 25 17 f. [»]Mannen, [...] är Hustrunes Hufwud, likasom Christus Församlingens». Ef. 5: 23 23 f. mera afseende på Rachels Ansikte, än på hennes Dygd och Gudsfruktan 1 Mos. 29:17 23 Rachels Rakel var hustru till patriarken Jakob – hon beskrivs som vacker (i mot- sats till sin syster Lea) 26 stulna beblandelser förbjudna förbindelser 
 
 
 
 
 90 Derföre kan det ej gå annorlundare med de fläste Ägtenskap, än det går. Makarna äro hwars annars Husplåga: Eder och Förbannelser höras i hwar wrå. Otro och Hordoms laster komma i Swang. Och Barnen, förförde af Föräldrarnas Exempel, ha redan syndat, innan de borde ha begrepp om det onda. Kan man då inte säga, at diefwulen hafwer magt öfwer deras äkta Sängar? Bör det då intet heta, at Asmodeus härskar i Huset, men inte Gud? Jo, min wän, som du brygger, så får du dricka. Har du med Bönen icke nedbudit Jesum til dit Bröllop, så war säker, at diefwulen söker bädda åt dig. Ack Käre Siälar. Låter oss fördenskull etc[.] Fader wår etc[.] 5 10 Om Äktenskap 1 o Ö f w e r h w i l k a h a f w e r G u d m a g t? 2 o Ö f w e r h w i l k a h a f w e r d i e f w u l e n m a g t? etc[.] Äktenskaper, sade de gamle, beslutas i Himmelen, och fullbordas på jorden. Det är ganska rätt, såwida ingenting kan ske utan Guds til- städielse. Men lika så lite, som man kan påstå, at Gud beslutat Adams fall, lika så lite kan man ock säga, at han beslutat Elaka Giftermål: Ty Gud tilstädier wäl det onda, men aldrig har han behag däruti. Han har fuller förut sedt, hurdan Maka hwar och en skulle få; men hans förut- seende medförer ingen nödwändighet eller twång på et fritt Wäsendes walfrihet. Han regerar icke människorna, såsom Slafwar eller Maschi- ner, utan han låter dem gå sielfwa, såsom fria Creatur. Han har wisat dem Kundskapsens Träd på godt och Ondt, de kunna wälja, hwilket- dera de wilja. Och fölgakteligen är det onda, som händer dem, deras egen skull, efter det är deras egit wal. Låt oss nu lämpa detta til Giftermål. Gud har underwisat människan huru de böra ske och til hwad ända. Men människan kan undandraga sig hans Regering, och underkasta sig Satans. Hon kan gå ifrån den Högstas föreskrift, och följa sin fördärfwade Naturs och den Rof- 6 Asmodeus diakr. saknas ö. u 19 hurdan ä. fr. oläsl. 23 kunna ä. fr. få 2 hwars annars varandras 3 komma i Swang komma i omlopp 18 tilstädier tillåter 19 fuller visserligen, förvisso 22 f. Han har wisat dem Kundskapsens Träd på godt och Ondt 1 Mos. 2: 9 15 20 25 
 
 
 
 
 91 sökande Frestarens ingifwelser. Altså kan man icke säga, at alla Ägten- skap medelbarligen beslutas i Himelen, utan at Somliga stiktas af diefwulen. Genom Synden har Hin Onde, at jag så må tala, kommit at dela Herrawäldet med Gud sielf: ty när Syndaren förhärdar sig, öfwer- lämnar han honom åt sin egen ondska. Och då heter det, som står O s . 9 .[:] We them, när jag ifrå them wiken är! Följakteligen kunne wi, utan at inskränka Guds Allmagt, säga at diefwulen hafwer magt öfwer somliga Ägtenskap och Gud öfwer Somliga. H w i l k a n u G u d s t i k t a r, skal i första frågan afgöras. På dessa ägtenskap ha wi et upbyggeligit exempel i närwarande Ew.[angelium.] I then tiden, står här etc. Hwilka Brude folken woro har Guds anda icke behagat uptekna, men at det warit et fromt Par, som i Gudsfruktan och af rena afsikter knöto sit Kärleks-band, synes af deras H.[eliga] Bröllops-gäster. Fattiga woro de; ty dem fattades win på sielfwa Bröllops-dagen. Men de hade Wälsignelsens Herra i Huset: han ersatte rikeliga deras Brist. Denna historien wisar å ena sidan huru gerna Jesus besöker fromma Nygifta Folk; ty så snart han war buden så kom han. Jesus har sedan den tiden icke förändrat sit hiärtelag: han är ännu när allom dem, som honom åkalla: han gör ännu hwad de Gudfruktige begära. Å andra sidan finne wi, at han känner deras brist och förekommer den: När krukorna blefwo tomma, så fylde han dem. Ännu[,] Gud ske lof! är hans hand icke förkortad. Hans wälsignelse gör rikan utan mödo, säger Syrak, och så länge wi orka bedia et troget Fader wår, skal han aldrig hänga den dageliga Brödkorgen för högt i den Rättfärdigas Hus. Kan inte detta stoppa munnen på en Hop lediga Personer, som göra det obetänksama inkast mot Giftermål, at de kunna icke föda Hustru? Ha de inte samma Gud före Ägtenskapet, som efter? Äga de inte Händer eller Hufwud, at nära sig med, så wäl i, som utom äkta ståndet? 2 i ä. fr. af 5 Och hs och 2 medelbarligen indirekt stiktas stiftas 6 We them, när jag ifrå them wiken är! Hos. 9: 12 11 I then tiden, [wardt et bröllop i Cana i Galileen] 20 han gör ännu hwad de Gudfruktige begära Ps. 145:19 22 f. Ännu[, ...] är hans hand icke förkortad. 4 Mos. 11: 23; Jes. 59:1 23 Hans wälsignelse gör rikan utan mödo Ordspr. 10: 22 5 10 15 Ps. 145. 25 
 
 
 
 
 92 Jo, wisserligen: men de wilja allena därmed förswara et liderligit Ungkarls-Lefwerne. De wilja bara därmed härma det stora Modet, at underhålla Skökor, och lefwa, twärs emot den Högstas ordning, i et rygglöst och syndigt sielfswåld. Olycksalige Siälar! I menen er kunna ursäkta en Synd med en Synd. I gören edar kropp til et Näste för diefwulen, i stället för han borde wara den H.[elga] Andas Tempel. Besinner, at ni engång skolen äta edra gärningars frukt etc. Men för at gå närmare inpå saken, will jag utsätta några kännemärken hwarpå man kan känna de ägta Makar, som Gud sammanparar. 1 sta är det, at de biuda Jesum til Gäst: det är[,] anropa den store Ägtenskapets Instiktare, at han täktes böga deras Wal på et wärdigt föremål, rensa deras hiärta från alla olofliga afsikter och wälsigna deras inbördes kärlek, at han måtte blifwa waraktig, fruktsam och kysk. Så gorde Tobias, så gorde Isak och Rebbecca, så gorde ock Brudefolken i Cana. Derföre war Gud med dem frå början til slut. Til at wara wäl gift och wäl död, är twå Hufwudpunkter för en människa. Äkta bandet, kan intet uplösas, när det engång är knutit. Desto angelägnare är det at wara försiktig. Wi kunne inte se en wän längre än til tänderna, lyder ord- språket: men Gud känner det inre: Hans allseende öga tränger igenom framtidens förhängsle. Derföre kunna wi uti en så högwiktig Punkt icke anförtro oss til någon Bättre Böneman, än honom. Hus och ägodelar ärfwas af Föräldromen, säger Salomon; men en förståndig Hustru kom- mer af Herranom. 2 dra kännemärket är det, at de, såsom Engelen rådde Tobias, föga sig tilsamans, mer af begärelse til frukt, än af ondom Lusta. Gudfruktiga Folk ha den Högstes ära och Släktets förökande til deras förnämsta 5 10 15 20 O r d s . 1 9. 25 8 utsätta ä. fr. ge; utsätta skr. ö. r. 9 hwarpå ä. fr. på känna ä. fr. weta; känna skr. ö. r. ägta Makar, som Gud sammanparar. ä. fr. ägtenskap, som Gud stiktat. 11 på ä. fr. til; på skr. ö. r. 14 ock hs och 18 försiktig härefter str. i Hustru wal 24 det, härefter str. s 1 7 11 14 wisserligen förvisso, säkert ni engång skolen äta edra gärningars frukt Ordspr. 1: 31; Jes. 3:10 Instiktare instiftare Isak son till Abraham och den andre av Israels tre patriarker Rebbecca hustru till ovannämnde Isak 21–23 Hus och ägodelar ärfwas af [...] förståndig Hustru kommer af Herranom. Ordspr. 19: 14 
 
 
 
 
 93 ögnamärke i giftermål. De weta, at det är Guds Befallning: de weta, at Staten, så wäl som Kyrkan, derigenom förmeras. Derföre förena de dessa höga ändamål med deras egen förnögelse. Genom Barns aflande är det, som Man och Qwinno warda til et kött: Genom Barnen smälta de tilsammans i en warelse på samma sätt, som twänne Buskar på marken, förmedelst nya skott, som upskiuta ur deras fruktbare stammar, efter- hand flätas ihopa til en Häck. Derföre finner man ock inga liufligare Äktenskap, än de, som wälsignas med många Barn. Makarna sins emellan bli hwarannan alt kärare och kärare, ju mera de se sig sielfwe föryngas uti de små Telningarna, som upsprungit ur deras sköte. Twärt- om märker man, at Missnögen, Klagomål och Otro gemenligen följa med Barnlösa Giften. Det är i ofruktsama Sängar, som Asmodeus trifwes bäst: derom öfwertygar oss daglig erfarenhet. Flera kännemärken på Gudfruktige Makar, kunde jag nämna, såsom til exempel at de undwikt förbudna Leder, at de inte hålla til med andra, at de lefwa i jämn Enighet m. m. Men alt detta följer utaf de twå förra, på samma sätt, som godt watten flyter ur en god källa. Altså förfogar jag mig strax til andra Fr[ågan]: Ö f w e r h w i l k a h a f w e r d i e f w u l e n m a g t? Ack! Käre Åhörare! Detta är en bedröflig Fråga: Gifwe Gud jag sluppe förklara henne! Det är smärtande til at höra Människor, hwilka Gud skapat efter sit egit H.[eliga] Beläte, skicka sig så illa, at diefwulen skal ha magt öfwer deras Ägtenskap. Äkta Sängen, som förskaffar oss den högsta Sällhets-grad här i dödligheten, som är nästan den endaste lämning af Paradiset, hwilken wi ännu äge, sedan Adam jagades därut; ack! är det inte tårar wärdt, at Hin Onde skal kunna äfwen beröfwa oss den? Store Gud, hwad du har för otacksama Creatur uti dina egna händers wärk! Herre! må jag wäl fråga med David, hwad är Människan, den arma fördärfwade Människan, at du dock låter tig wårda om henne! 4 8 9 10 12 15 24 25 de d ä. fr. t Makarna hs möjl. Makarne ju diakr. saknas ö. u som hs om Asmodeus diakr. saknas ö. u undwikt ä. fr. undwika af ä. fr. efter; af skr. ö. r. hwilken ä. fr. oläsl. 15 förbudna Leder förbjudna släktled 28 f. hwad är Människan, [...] at du dock låter tig wårda om henne Ps. 8: 5 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 94 Wäl, Käre Åhörare. Jag wil wara kort i mit swar: ty ämnet är alt för bedröfligt, at länge uppehålla sig wid. Diefwulen hafwer 1 o magt öfwer alla dem, som para sig, såsom oför- nuftiga diur, endast för köttets förnögelse skull. Ty det är en Sköko-kär- lek, som aldrig kan äga bestånd. Besittningen gör dem ledsna: Ledsnaden föder trätor och fiendskap. Deras lefwerne blir et fult exempel för Barnen, och förargelse i Församlingen. Hit höra 2 o de, som i otid löpa tilsammans. Synden kan fuller utplånas genom et påföljande Giftermål; men Scandalen är qwar. Människor böra icke förhålla sig, som fänad, och kopla sig sielfwa tilsammans. Wigsel ceremonierna äro wäl ingen Hufwudsak, så som Ägtenskapets laglighet beror på twänne Personers otwungna Samtycke: men såsom Gud sielf wälsignade det första Paret i Eden, och Paulus befaller, Låter alting skickeliga tilgå, bör Prästens wälsignelse anses för wäsentelig. 3 o Räknar jag til Asmodeiska Giftermål de, som ske bara för afsikter skull, til at winna antingen Pängar eller anseende – Ty så snart Gudsfruktan, inbördes kärlek och agtning, icke knyta det äkta Bandet, är det inte at anse, annat än för en Rännsnara, som Hin onde kastat dem om halsen. De dra därmed hwarannan i fördärfwet. Otro å den ena eller andra sidan är frukten därutaf. Husfreden, Barn-upfostringen, Hushåll- ningen; alt wändes opp och ner, och wälsignelsen blir borta. Til denna Classen hänförer jag ock 4 to Twungna eller med list an- stälda Ägtenskaper: de må ske genom Föräldrars, Förmyndares eller Slägtingars Tyranni. Ingenting är onaturligare, än at Föräldrar eller de, som stå i deras ställe, wilja twinga Barnens lofliga bögelser i Gifter- måls-ärendet. Dem tilkommer, at råda och föreställa, men inte befalla och decidera. Ty det är intet deras Lycka, som är i Fråga, utan min. Jag är ingen köpt slaf, utan en fri människa, hwem kan då neka mig 7 13 15 16 23 2 o ä. fr. ock; 2 o skr. ö. r. Eden hs eden 3 o 3 trol. ä. fr. 2 så skr. ö. r. må härefter str. g 5 gör dem ledsna gör att de känner avsmak, leda Ledsnaden ledan 7 i otid innan de är gifta 12 f. Gud sielf wälsignade det första Paret i Eden 1 Mos. 1: 28 13 Låter alting skickeliga tilgå 1 Kor. 14: 40 27 decidera bestämma 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 95 skilje-rösten i min egen sak. Det står wäl: I Barn, warer edra Föräldrar lydige i alting, ty det täckes wäl Herranom; men detta är tilförståendes i billiga Punkter, ty annars heter: Lyder mera Gud, än människor. Natu- rens Röst bör gälla högst, då den inte strider emot Guds Inrättning. En Far äger ingen magt öfwer Barnets Lif: huru har han då rätt, at wara enwäldig i et mål, som rörer mig lika så nära, som Lifwet? Nej, förnuf- tiga Föräldrar lämna den Saken i Barnens wal: ty om de wäl upfostrat dem, så kunna de lita på, at de wälja förnuftigt. Imedlertid, då sådana Ägtenskap äga framgång, kan man wara wiss på, at Asmodeus suttit med wid Råds-bordet, och at han jagar Glädien och lyckan ur huset. Flera Exempel gitter jag icke upräkna: det är ängsligt, at jag redan haft så många. Gud den Högste före oss en gång, när wår tid kommer at wälja, och dem, som redan walt, önskar jag etc[,] etc[.] – – Således genomgått etc[.] Twå ord til; det första til de Ogifte, det andra til de Gifte. Eder, som ännu ären Lediga Personer föreställer jag Pauli utlåtelse: Det är bättre gifta sig, än brinna. Biud inte til, at skydda edra ungdoms-synder med den falska förewändningen, at I kunnen icke föda Hustru; ty om I nögden eder med måttlig utkomst, så skulle få finnas ibland Er, som icke kunde bärga sig, så wäl med, som utan maka. Hustrun har 2 händer, så wäl som I: det är inte sagt, at hon skal göra intet. Erfarenheten bör öfwertyga er, at en styfwer i et Hushåll är så dryg som twå i en Ungkarls-pung. Och innan Barnen kunna bli er kostsamma, har Ni tid nog, at samla på. Utomdess ägen i Ju en Fader i Himelen, som sörger för minsta kräk på Jorden: huru kunnen I då twifla om dagligt Bröd? Nej, låt intet Asmodeus förblinda edra ögon i den delen, utan öfwergifwen 5 10 15 1 Cor. 7. 20 25 2 detta d trol. ä. fr. a el. ä [a el. ä ofullb.] 13 etc[.] e ä. fr. oläsl. 18 den ä. fr. det 1 f. I Barn, warer edra Föräldrar lydige i alting, ty det täckes wäl Herranom Kol. 3: 20 2 är tilförståendes skall, bör förstås 3 billiga rimliga, befogade Lyder mera Gud, än människor. Apg. 5: 29 8 Imedlertid emellertid 9 äga framgång ändå ingås 16 f. Det är bättre gifta sig, än brinna. 1 Kor. 7: 9 22 en styfwer en liten slant 25 kräk djur, insekt 
 
 
 
 
 96 Skökona och tagen Hustru: det är bättre gifta sig, än brinna. Äkta ståndet är Hederligit bland alla, men bolare och horkarlar skal Gud dömma, säger Paulus. Och i Wish. B. 4: stå dessa ord: Hwad som af horeri planterat warder, thet rotar sig icke diupt, eller får någon fast grund. The Barn, som af oäkta säng födde warda, the måste wittna om Ondskona emot Föräldrarna[.] Til dem Giftom brukar jag Petri ord: I män, bor när edra Hustrur med förnuft etc[. I män, älsker edra hustrur, och warer icke] bittre mot dem. Äktenskapet kan ha sina beswärligheter, så wäl som sina förmåner. Man kan säga om det, såsom männerna i Jericho, sade til Elisa: Thet är godt, at bo i thenna staden, men här är ondt watten. Bedröfwelse wattnet kan ofta följa Äktenskapet åt. Än kommer siukdom i Huset, än spörjer man knaphet i Utkomst, än mister man et kärt Barn o. s. w. Men Herrans högra hand kan alting förwandla: hoppens på honom. Han skal förwandla ert bedröfwelse watten i glädie win. Han är den goda Wärden, som gömmer det bästa winet til sist. I hafwen gordt eder Plikt: I hafwen åtlydt Herrans Inrättning och upfylt, hwad Samhället äskar af en nyttig medborgare, Upföder allena Edor Barn i tukt och Herrans förmaning, på det I engång etc[:] Herre, här är jag och Barnen, som Tu mig gifwit hafwer. Ja Herran ledsage oss alla, så i detta som all annor wärf, at de måtte ske Hans namn til ära och oss til wälfärd, timligen och ewinnerligen. Amen[.] 5 1 P e t . 3 . 10 2 K o n. 2. 15 20 Soli Deo Gloria! 1 7 16 21 gifta härefter str. kommatecken Petri ä. fr. äfwenledes Pauli; Petri skr. ö. r. Wärden hs Wärlden alla, skr. ö. r. 2 bolare otuktiga människor 1–3 Äkta ståndet är Hederligit bland alla, men bolare och horkarlar skal Gud dömma Hebr. 13: 4 3–5 Hwad som af horeri planterat warder, [...] eller får någon fast grund. Vish. 4: 3 5 f. The Barn, som af oäkta säng [...] wittna om Ondskona emot Föräldrarna[.] Vish. 4: 6 7 f. I män, bor när edra Hustrur med förnuft[, och gifwer thet qwinliga kärillet, såsom thet ther swagast är, sina äro] 1 Petr. 3: 7 8 f. [I män, älsker edra hustrur, och warer icke] bittre mot dem. Kol. 3:19 10 f. Thet är godt, at bo i thenna staden, men här är ondt watten. 2 Kung. 2:19 13 spörjer man knaphet ser man fattigdom 19 f. Herre, här är jag och Barnen, som Tu mig gifwit hafwer. Jes. 8:18 
 
 
 
 
 97 10. I.[n] N.[omine] I.[esu] Deo gloria! Hållen III post Epiphaniam – Qvid Corpus curas, animum sanare recusans? Si quaeris Christum salvus uterque fiat. Prooemium. Människan kan utaf Förnuftet tämeligen nära sluta till Syndafallet. Med hwad omständigheter det skedt kan hon icke finna; men at någonting förelupit, hwarigenom hennes natur blifwit försämrad, wisar sig mycke sannolikt, då hon jemför sitt tillstånd med de begrepp hon har om det högsta Wäsendet. Detta sker sålunda: Å e n a s i d a n, då hon undersöker sina egna Böjelser och gärningar, finner hon sig ha en ond och fördärfwad natur, Förståndet behäftat med mörker och okunnighet, Wiljan med allehanda stridiga och skadeliga begärelser. Hon ser twänne Barn, då de ännu ligga i waggan, och således hwarken genom tal eller Exempel kunna wara förförda, likwäl röja bedröfweliga tecken till åtskilliga Laster, arghet, afundsiuka, hämdgirig- het o. s. w. Den ena ungen ser den andra få en bit; strax är han tillreds at missunna honom den, skriker och will ha den ifrå honom. Nekar Modren honom något, som han fått ögonen på, så stampar han[,] rifs och slåss. Detta öfwertygar oss, at ondskan är i sielfwa naturen, at wi äro fördärfwade kräk frå moderlif[we]t, eller som det står i biblen: Människones diktan och traktan är ond alt ifrå Barn- d o m e n. Å a n d r a s i d a n, då människan betraktar de skapade Ting utom sig, 5 10 15 20 8 f. mycke sannolikt ä. fr. wid nogare eftertanka 9 då hon härefter str. nämligen 11 egna skr. ö. r. 19 stampar han härefter str. och 21 frå moderlif[we]t skr. ö. r. 2 III post Epiphaniam 3 söndagen efter trettondagen; evangelietext Matt. 8:1–13, »Om Höfwitsmannens tjänare» 3 f. Qvid Corpus curas, animum [...] Christum salvus uterque fiat. Varför vårdar du din kropp men vägrar rena din själ? Om du ber Kristus skall båda bli friska. 5 Prooemium inledning 21 kräk (lägre stående) djur, kryp 22 diktan och traktan strävan och åstundan 22 f. Människones diktan och traktan är ond alt ifrå Barndomen. 1 Mos. 8: 21 
 
 
 
 
 98 finner hon af deras Förträflighet, konst och ordning, at det måtte wara et alsmägtigt och allwist wäsende, som skapat de samma och ännu håller dem wid magt, liksom när man ser et wälbygt och wälregerat Skepp, så dömer man strax, at der warit och är en snäll hand wid wärket. Besinnar hon widare, med hwad synnerlig omwårdnad, detta alsmägtiga och allwisa Wäsendet skyddar och närer alla sina Creatur, så öfwertygas hon, at det samma tillika är oändeligen godt och kärleksfullt, med et ord: Hon får begrepp om en Gud. Enär nu människan med sit förnuft utgrundat dessa twå sakerna, så jemför hon dem med hwa[r]an, neml.[igen] sin onda Natur med Gud[s] fullkomligheter, och finner då, at såsom han är oändeligen god och wis, så måtte han ej frå början skapat oss så elaka, som wi nu äro, utan twärtom lika sig sielf, goda, rättsinta, heliga och förståndiga, i sin grad likwäl. Ty hwarföre skulle han annars utmärkt oss, framför andra Creatur, med en tänkande odödelig siäl, med talegåfwa och med Her- rawäldet på jorden? Hwad wi ännu ha qwar, wisar oss at wi mistat något: ty wår natur är capable af större fullkomligheter, än han har, och således är det högst sannolikt, at wi i början ägt dem. Men såsom det är orimligt, at skiuta skulden till deras Förlust på en God och allwis Gud, altså måtte wi sielfwe gordt något, som ådragit oss den, det är, wi måtte någongång, så förtörnat Gud, at han nödsakats straffa oss därmed – Och se således förer oss wårt förnuft tillbaka till et Syndafall, at d e t e x i s t e r a t, fast sättet förblifwer obekant. Detta hör Biblen till. Där läre wi, at Adam, wårt Släktes Stamfader, war Gud olydig och åt af en 5 10 15 20 4 warit och skr. ö. r. 5 widare ä. fr. nu alsmägtiga andra a ä. fr. t 7 hon härefter str. tillika tillika skr. ö. r. 8 får härefter str. fullt 10 hwa[r]an sk. vid inb. onda härefter str. och fördärfwade Gud[s] sk. vid inb. 17 af a påbörjad m. latinsk o. avslutad m. tysk stil 20 gordt något ä. fr. någongång gordt något ondt 22 således förer oss wårt förnuft tillbaka ä. fr. således har nu wårt förnuft fört oss tillbaka; förer oss skr. ö. r. 24 Adam hs adam Stamfader ä. fr. Stam och Deputerade[,] om jag så får säga,; Stamfader fader skr. ö. r.; [Deputerade skr. m. latinsk stil] 4 snäll god, kärleksfull 6 Creatur skapade varelser 
 
 
 
 
 99 förbuden frukt, hwarigenom oss samtl[iga] detta Straffet ådrogs: För- stånd[et] miste sina medborna kundskaper, Kroppen sin odödlighet, Wiljan sin Helighet. Wi ha wäl ännu något qwar af wår ursprungliga fullkomlighet, men det är så grumligt, stympat och swagt, at det tienar endast till at lära oss sakna det wi mist. Somlige mena, at den Frukten Adam åt, hade något sådant naturligt gift med sig, som genom sin skadliga inflytning fördärfwade hela hans natur och bygnad, följaktl[igen] äfwen wår: men det är utan grund: ty såsom Guds Beläte i honom bestod hufwudsakligen i siälen, så kunde ju omögl[igen] något materielt Gift göra skada: icke heller märktes det genom någon synbar aftyning på hans kropp. Utan det war snarare et moraliskt Gift, det wil säga: Olydnan mot budet, men ej ätandet af frukten, hade dessa bedröfweliga wärkningar med sig. Gud hade satt honom en Lag, och sagt: på hwad stund du gör däremot, skall död och elände drabba dig. Denna lagen war redan inwärtes öfwerträdd, då syndabeslutet upsteg i tankan hos honom, så at sielfwa ätandet war allena et utwärtes tecken därtill. Bland annat ondt, som detta första olyckeliga Brottet förde med sig, woro äfwen alla slags S i u k d o m a r, så wäl siälens, som kroppens. Undra inte, at jag säger S i ä l e n h a r s i u k d o m a r: ty hwad är okunnighet, Högmod, Wrede, samwetsagg[,] Förtwiflan o. s. w[.], annat än andeliga siukdomar? Kroppen säges wara siuk, då antingen alt- ihop eller någon del af honom, är kommen ur sin naturliga ställning, at han ej kan göra sina förrättningar som sig bör: Äfwenså Siälen, när hon 5 10 15 20 1–3 oss samtl[iga] detta Straffet ådrogs: Förstånd[et] miste sina medborna kundskaper, Kroppen sin odödlighet, Wiljan sin Helighet. ä. fr. oss detta Straffet ådrogs med rätta[.] Wårt Förstånd miste sina medborna kundskaper, Kroppen sin odödlighet och rediga lius och Wiljan sin Helighet och Oskuld. är. fr. oss detta Straffet ådrogs med rätta[.] Wårt Förstånd miste sina medborna kundskaper, åtminstone de ur; samtl[iga] skr. ö. r.; Kroppen sin odödlighet skr. ö. r.; odödlighet hs ödödlighet 3 något trol. ä. fr. några af ä. fr. ha 10 materielt ä. fr. natur 11 hans kropp ä. fr. kropparna; hans skr. ö. r. snarare skr. ö. r. 13 Gud hade ä. fr. Hade Gud 16 syndabeslutet ä. fr. synden; syndabeslutet beslutet skr. ö. r. 21 samwetsagg skr. ö. r. 12 Olydnan olydnaden 14 f. på hwad stund du gör däremot, skall död och elände drabba dig 1 Mos. 3: 3 
 
 
 
 
 100 är kommen ur si[n] naturliga ställning, som war at tänka redigt och wilja det goda, så är hon ju siuk, skadad och förskämd. Bägge slags siukdomarna ha smärta med sig, fast olika. Kroppen lider på sit sätt, siälen på sit, den ena såsom materia, den andra, såsom ande, och frågar Ni mig hwilket som är swårast, så wet jag inte, om det ej är likså swårt och wärre, till at dras med et diupt samwetsqwal, än med en hetsig Feber. Wärde Åhörare. Wårt Ew.[angelium] i dag handlar om 2 ne siuklingar, en Spetelsk och en Borttagnan, hwilka Jesus gorde helbregda, och det på sin egen wälsignade Method, som war at curera kroppen och siälen tillika. I anledning härutaf talte jag i fiol om kroppens siukdomar och bästa Curn för dem, som war en rättskaffens bön: Nu i år will jag g.[enom] G.[uds] N.[åd] wända ut andra sidan och kortl.[iga] betragta Siälens Krämpor och behöriga Läkemedlet för dem och som detta Ämnet rörer oss nära, och angår sådana sår, som derest de ej läkas här i Nådetiden, lära i alla ewighet gå öpna, swida och pina, altså hoppas jag, at något hwar lånar Guds anda öronen denna stunden och ber om nåd etc[.] Fader wår etc[.] Siälens Siukdomars Cur. 1 o Siukdomarna. 2 o Curen däremot – A.[ltissimo] D.[eo] S.[oli] G[loria]! Pars 1 ma Siälens Siukdomar. Wår Siäl består af 2 Hufwud Egenskaper, Vilja och Förstånd, eller som man annars säger, Hiärta och Hiärna. Den kraften i wår siäl, som tänker och slutsatsar, kallas Förstånd eller Hiärna, den kraften åter, som känner 1 3 6 10 18 25 26 si[n] pl. ha härefter str. sin et skr. ö. r. som war at curera ä. fr. han curerade; som war at skr. ö. r. nåd d ä. fr. t Egenskaper Eg ä. fr. kr Hiärta t ä. fr. n 8 Wärde värderade 9 Borttagnan lam, förlamad 12 Curn kuren 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 101 och längtar, kallas Wilja eller Hiärta. Till exempel min Predikan nu: När jag söker i mitt Hufwud de saker, jag skal säga, jämförer dem så snart jag funnit dem och äntl[igen] binder dem ihop, då är det förståndet, som wärkar hos mig: När åter jag röres af ämnet, samt önskar och längtar at det måtte ha kraft och wälsignelse hos mine åhörare, då är det Wiljan eller Hiärtat, som arbetar hos mig. Ännu ett ex.[empel] af dig sielf min wän. När du sitter och öfwerräknar, hwad du handlat denna Resan och hwad du billigt kan förtiena, då är din hiärna i rörelse: men om det sen faller dig in, at du har at tacka Guds Försyn derföre och du i dit sinne lägger utaf en liten Summa, til at mätta en hungrig med, när du kommer hem, kläda en nakot eller trösta en öfwergifwen Enka, som sitter med stugan full af Barn, se då är det ditt hiärta eller wiljan, som yttrar sig hos dig – I anledning nu af dessa 2 Hufwudkrafter i siälen, kunde jag indela hennes siukdomar i 2 Classer: 1 o Sådana, som ha sit säte i Förståndet, och 2 o Sådana som ha det i Wiljan. Men såsom de förra, eller För- ståndets Krämpor, såsom okunnighet, ore[d]ighet, falska begrepp m. m.[,] ej såsom Moraliska Synder kunna tillräknas oss; alts[å] will jag egentl[igen] tala om Hiärtats eller W i l j a n s S i u k d o m a r, hwilka jag för så mycke bättre minne skull, skall fördela i 2 ne Slag, Beständiga och Tillfälliga[.] 1 o Beständiga. Bland dessa är E g e n k ä r l e k e n den äldsta och diupast inrotade. Den består däruti, at man gör sig sielf til sin afgud, älskar Ingen utan i afseende på sin egen Förmån, och skrapar, såsom man säger, All elden under sin Gryta. Den kan wara loflig, så länge den blir inom sina gränsor, som är till at wärja och bärja sig sielf. Men det är inte i den meningen, som jag talar om honom här, utan så wida han är 5 10 15 20 25 1 Till exempel hs t. e. 2 dem ä. fr. Ideerna; dem skr. ö. r. 4 När åter jag röres af ämnet ä. fr. Däremot när jag sielf röres af Ordet; När åter skr. ö. r.; ämnet skr. ö. r. 6 ett hs etc 8 din ä. fr. ditt 9 du f. i diakr. saknas ö. u; du härefter str. därföre 12 hiärta härefter str. kommatecken 16 ore[d]ighet pl. 17 alts[å] pl. 19 2 ne Slag, Beständiga och Tillfälliga[.] ä. fr. 3 ne Slag: Ärfda, Förvärfda och Tillfälliga – [Ärfda, Förvärfda och Tillfälliga skr. m. latinsk stil] 21 1 o o understr. m. dubbla streck 8 billigt rättmätigt 
 
 
 
 
 102 öfwerdrifwen och sätter sitt Intresse framför Guds och Nästans. Då är den en siukdom och bland de alrafarligaste: Ty den gör sin Man både till en slät Christen och slät Medborgare. Kommer det an på Relligions- saker, så inbillar han människan: du är wis nog för dig sielf[.] Hwad behöfwer du rätta dig efter den enfaldiga och olärda Boken, som Prästerna kalla Guds ord: Hwad du nödigt bör weta, har du i ditt egit Hufwud o. s. w. Kommer det åter an på någon medborgerlig Plikt, som föreställes, så stiger Egenkärleken fram: Hans fråga är inte, om det är rätt och billigt, utan hwad nytta kan jag ha därutaf för min Person? Således bekymrar det honom inte, om hans granne swälter ihiäl, bara han sielf har munnen full. Det går honom inte till hiärtat, om Kyrka och Stat ramla öfwerända, bara han sielf kan upstapla sitt Hus på ruinerna derutaf – Sådan Pest är egenkärleken, innan Nåden curerat honom. Den är i siälen det samma som Kopporna i kr[o]ppen: alla måste ha honom, fast olika i s[tö]rre och mindre grad. Och liksom Kopporna plä ha efter sig Mässling och annat utslag, altså har ock denna Modren med sig många syndiga ungar, Högmod, afundsiuka, Snålhet, Hämdgirighet, Falskhet etc[.] Hö g m o d e t är det närmaste Fostret af egenkärleken, och består uti en sielfkär Inbillning om sitt egit wärde. Detta är en yrsel Feb[e]r och röger sig i mångfaldiga Symtomer: hos somliga i granna kläder, hos somliga i sluskighet, hos den ene i utwärtes stolthet, hos den andre i altförmycken ödmiukhet. Den gamle smutsige Philosophen, som satt i sin Tunna, war likså högfärdig, som den mägtige Alexander på sin Tron. 5 10 15 20 6 Prästerna kalla ä. fr. widskepelsen kallar; Prästerna skr. ö. r. 9 billigt g ä. fr. t därutaf diakr. saknas ö. u 14 kr[o]ppen pl. 15 s[tö]rre pl. 20 f. Detta är en yrsel Feb[e]r och röger ä. fr. Denna Febren röger; en yrsel skr. ö. r.; yrsel diakr. saknas ö. y 22 den f. ene hs dem 22 sluskighet brist på ans 23 f. Den gamle smutsige Philosophen, som [...] Alexander på sin Tron. filosofen Diogenes tog avstånd från all lyx och bekvämlighet; det sägs att han bodde i en tunna och bara ägde en mantel, en käpp och en brödpåse; när Alexander den store (356–323 f. Kr.) träffade Diogenes i Korint erbjöd sig Alexander att uppfylla någon önskan som Diogenes hade; denne sade då till Alexander: »Stig litet åt sidan, så att solen kan skina på mig.» Alexander lär då ha svarat: »Vore jag inte Alexander, skulle jag vilja vara Diogenes.» 
 
 
 
 
 103 Smittan sträcker sig till alla stånd, och alstrar utaf sig Rangsiuka, afund- siuka, tadel-lystnad och andra lögliga småkrämpor. På de ställen, där hon kommit til sin högd, är hon odräglig. Man föraktar andra, anser dem, såsom wore de af en sämre espece, wil ha högsta ordet allestäds, och at jag må låna orden utur en Gammal Mans Bref, De äro så hög- modiga, at de ogärna åka i vagn därför at Kusken sitter framför dem, och gå nödigt i Kyrkan därför at Prästen har högsta stället. Dårar! S n å l h e t är ock et Foster af Egenkärleken. Det är en lystsiuka, en hungrig trängtan efter at skinna och skafwa. Den snåles Pung, liksom Helfwete, blir aldrig full. Af fruktan at bli fattig, gör han så sig sielf till tiggare, samlar men näns inte nyttiat. Bedrägeri, unders[le]f, Falskhet och Gnieri äro hans Handtwärk. För at winna en lumpen styfwer stiäl han Söndagen frå wår Herre och Brödet frå den fattige. Har händer til at ta, men ej at ge. Af alla siälens siukdomar är denna den mäst stinkande, och swårast at curera. Den war Judarnas Hufwudsmitta, och därföre hade Frälsaren så mycken swårighet wid, at läka dem. Ty när Penningen tar in siälen, så slukar han henne hel och hållen – Arghet och Hämdgirighet höra äfwen till denne Classen. De äro et par stora Rötsår i siälen, öma och etterfulla. Öfwerilning talar jag här icke om: ty det är en owillig känsla, som man oftast ej rår för, och strax går öfwer; men en framhärdande arghet, som är qwar efter at bloden har kalnat och studerar på hämd, det är en giftig Etterböld, som är weder- 5 10 15 20 1 2 6 11 Rangsiuka diakr. saknas ö. u lögliga ä. fr. smärre; lögliga skr. ö. r. vagn härefter kommatecken o. str. bara men ä. fr. och; men skr. ö. r. nyttiat. härefter str. Afweln af denna synden, är unders[le]f pl. 20 och härefter str. derföre 21 en skr. ö. r. 22 Etterböld Ett ä. fr. oläsl. 4 espece art, sort 5 jag må låna orden utur en Gammal Mans Bref C. G. Tessins En gammal mans bref till en ung printz (Gustav III), I, 1756, s. 64 9 skinna och skafwa snåla och spara 11 nyttiat nyttja det unders[le]f försnillning 12 Gnieri snålande styfwer liten slant 18 Arghet elakhet 19 etterfulla fulla med gift 21 f. bloden har kalnat blodet har kallnat 
 
 
 
 
 104 stygglig både i Guds och människors ögon. Afweln derutaf är trätor, äreskänderi, Mord o. s. w. Den gör all förlåtelse omöglig hos Gud, och ju flera Fader wår sådana läsa, ju starkare binda de sig fast i Förbannel- sen[.] Si dessa äro siälens b e s t ä n d i g a krämpor, hos de Oomwände neml[igen], betraktom nu des t i l l f ä l l i g a, det är sådana, som hända wissa Personer, wid wissa tillfällen. Dessa äro Förhärdelse i Synden, Otro i Relligion, samwetsqwal, Melankoliska Grubblingar, Förtwiflan etc[.] Otro och förhärdelse i synden, är en sådan sinnets beskaffenhet hwarigenom Guds ord och anda utestänges frå Hiärtat[.] Man älskar sit mörker och skyr de medel, som kunna dra oss derutur, föraktar således Gudstienst och Nattwardsgång. Det är en andelig dwala, en sömnsiuka hwarutur man sällan wäckes opp, förrän Timglaset är färdigt at stadna, då man upwaknar, men endast för at falla i swårare siukdomar, först i samwetsqwal, hwarigenom man, såsom på en Pinebänk, sträckes och plågas af sina gamla synder, och sedan i Förtwiflan, hwaruti man, lika- som Judas, misströstar om Förlåtelse och går ur wärlden med alla sina missgärningar på Ryggen. Hwad detta är för et tillstånd, kan man lättare föreställa sig än utsäga. Det är en Försmak af Helfwete. Syndaren mistar mod och hopp. Känner han något af Jesum, så är det endast hans spikar och törnetaggar, hwilka hugga och hacka honom i samwetet, såsom glöggande pilar. Orkar han ropa något, så är det endast ack och We, Ser han något, så är det dieflar och Eldflamor[,] hör han något, så är det skrän och tandagnisslan, säger han något, så är det till Bärgen: betäcker oss och till Högarna: faller öfwer oss. Alla siukdomar tillsamanstagna kunna inte wara wärre, än denna enda. Nu händer wäl understundom, at äfwen de Trogne angripas af Satans glödande skott af allehanda melankoliska Grubblingar och twifwelsmål, då Gud behagar genom någon synnerlig skickelse sätta deras tro och tålamod på prof: men såsom dessa ske i et godt ändamål och aldrig ha någon ytterlig grad af förtwiflan med sig, så kunna de ej räknas bland dessa siukdomar, som jag nu beskrifwit – Således – recitatur – 3 ju f. starkare diakr. saknas ö. u 3 f. Förbannelsen ä. fr. Förbannelsens wägg 5 det är ä. fr. eller; det är skr. ö. r. 8 f. beskaffenhet hwarigenom ä. fr. beskaffenhet, då; hwarigenom skr. ö. r. 12 wäckes opp ä. fr. upwaknar; wäckes opp skr. ö. r. 26 Satans hs satans 21 glöggande glödande 23 f. till Bärgen: betäcker oss och till Högarna: faller öfwer oss Luk. 23: 30 31 recitatur det läses upp 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 105 Pars 2 da Curen mot dessa Siukdomar. Kroppens krämpor skötas af människor, men siälens sår kan ingen utan Guds egen Son bota, hwarför han ock ensam i Skriften bär det stora namnet af siälaläkare. Ordets tienare äro wäl de, som kringbära hans wäls.[ignade] Hälsomedel; men ej såsom wärkande, utan såsom wärk- tyg. Nu kunna wäl människor, som ha en sund sedolära och rätt bruka förnuftets lius, gå et godt stycke wäg uti at curera sina moraliska siuk- domar, åtminstone hindra dem at bryta ut i utwärtes uppenbara laster, som lagen kan straffa: men såsom detta endast är en half cur, och ej gör tillfyllest i Guds ögon, som ser efter den inre människan, altså är det nödwändigt, at söka det Läkemedlet, som kan döda det onda i sin rot, det är Nåden. Philosophie och sedolära säga oss wäl, du skal undwika lasten, du skal styra dina Begärelser, men de ge oss ingen styrka, ingen kraft at görat, det är en torr läxa, som wäl wisar oss på det goda, men ej förer oss dit. När man läser en wärdslig bok, som berömer Dygden, recomenderar Ädelmod, ärlighet, Gifmildhet m. m[.,] så tycker man om detsama och får en hastig lust, at görat efter; men när det komer til Försöket, så stå wi där, känna oss kraftlöse och börja tänka at Dygden är inte annat än Romansk inbillning som inte existerar. Derför är detta et slätt Medicament, til det högsta et palliatif, som lindrar swedan en stund, men tar ej bort henne – Guds ord däremot wisar ej allena sättet, at undwika det onda och göra det goda, utan det meddelar ock de dertill erforderliga krafter, då neml.[igen] det intages och anwändes rätt: ty det är en G u d s k r a f t t i l l s a l i g h e t, s.[äger] Pa.[ulus.] Det gör på oss en öfwernaturlig wärkan, som omstöper hela wårt inre wäsend, inflyter i siälen, rensar bort den g.[amla] Adamitiska smittan, begärelserna bli wäl qwar, men spaka, tama och lydiga. Ingen upsåtelig synd kan mera härska hos oss. Ordsaken, hwarföre de fläste ej känna till denna Kraften hos sig, är 15 ingen g möjl. ä. fr. k [k ofullb.] 22 högsta et härefter str. lite 24 det onda ä. fr. ondt; det skr. ö. r. 16 görat göra det 21 Romansk romanaktig 22 palliatif läkemedel 26 f. det är en Guds kraft till salighet Rom. 1: 16 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 106 deras egen wårdslöshet. De höra ordet, men gömat inte, tänka inte därpå, be inte om nåd. Ty likasom et medicament, om det ock wore det bästa, aldrig kan gagna, då Patienten endast tar det i mun, men ej swäljer det neder, altså kan ej heller Guds ord röja sin fulla Kraft, då det endast går in genom det ena örat och ut g.[enom] det andra. Wisa mig, den som kan, något enda ex[empel], at den som alfwarligen sökt Jesum, icke funnit honom, wisa mig Någon som funnit honom, och inte strax blifwit af med sina siäla siukdomar? Jo, alla Trognas Erfarenhet talar här liksom med en mun. Sama rörelser och förändringar, som David och Pa.[ulus] för några 1000 år sen kände i deras Omwändelse, samma kännas än i dag i hwart och et hiärta, som öfwerlämnar sig åt nådens dragande. Ty Guds Anda wärkar uniformt, omskapar först och härskar sedan. Men låt oss komma till sielfwa Receptet för dessa Siälens Siukdomar. Jag skal görat kort, at det så mycke bättre må hållas i minnet. Et enda gäller mot alla. 1 o Skal man utforska Såren och lära sig känna deras dödlighet. Dertill har man et ransaknings Instrument, som heter L a g e n. Det lär wisa dig, at du dras med en inwärtes Kräfta, som derest den ej i tid förekomes, skall gnaga och tära dig i alla ewighet. Detta wäcker, förskräcker och drifwer dig, at 2 o fråga efter en Läkare. Denne är Jesus allena; ty du må gå wärlden rundt, så finner du ingen anna[n] såsom det heter: Inte namn etc. Sättet för honom at komma til dig, är bönen, ty den som beder etc. När du nu råkat honom med en rätt sinnes författning, som är en diup 5 10 15 20 2 Ty hs ty et ä. fr. det 8 Jo, ä. fr. Nej,; Jo, skr. ö. r. Trognas ä. fr. Omwändas; Trognas skr. ö. r. 12 Ty hs ty 14 dessa skr. ö. r. 15 hållas ä. fr. behållas 19 dras s ä. fr. oläsl. 23 Sättet för honom at komma til dig, ä. fr. Sättet at komma til honom; för honom skr. ö. r.; dig skr. ö. r.; at hs af beder ä. fr. söker; beder skr. ö. r. 1 gömat inte lägga det inte på minnet 22 Inte [något annat] namn [under himmelen menniskomen gifwit, i hwilko wi skole salige warda.] Apg. 4: 12 23 den som beder[, han får, och then som söker, han finner, och honom som klappar warder uplåtit] Matt. 7: 8 
 
 
 
 
 107 känsla af din Synda krämpa och leda därtill, så skall du 3 o be honom anwända Läkemedlet, som är hans d.[yra] Försoningsblod, och g.[enom] s.[in] H.[elga] anda uptända Tron och Förtröstan i dit hiärta etc[,] Deo – Detta skedt, då börjar du märka d[e]n fören.[ämda] Nådens Kraft, som ger dig Kärlek till Gud, och lätthet at styra alla dina affecter, böjelser och gerningar. Då finner [d]u hwad det omskapade hiärtat är, då finner du hela Regeringsformen ändrad i dit hiärta, Lius i stället för mörker, Hälsa i stället för siukdom – Usus. Utransake nu hwar och en sitt siäla tillstånd – Du som dras med Hög- modskrämpan; tänk på ditt inte, tänk på at du inom några år, kanske inom några weckor, skall wara ett stinkande Hus för matkar. Högmodet jagade wåre Stamföräldrar ur Paradiset: de wille bli lika Gud. Akta dig, det kan ock dra din siäl i Fördärfwet: ty H e r r a n s t å r emot etc[.] Du som dras med Arghet och Tadelsiuka, betragta, det bor en stark Hämnare öfwer ditt Hufwud. Han skal mäta dig etc[.] Kom ihog den hämdgirige Tienare, som kastades i det yttersta mörkret, och rys hwar- gång du läser: och Förlåt oss etc[.] Du som har Snålhets hungren at dras med, betänk du kan ingenting föra med dig i Grafwen, betänk det war 5 10 15 20 3 o skr. ö. r. Försoningsblod härefter str. på dina siälasår Förtröstan härefter str. dertill d[e]n pl. böjelser hs bojelser [d]u pl. o. diakr. saknas ö. u 9 Hälsa hs Halsa 13 inom skr. ö. r. ett möjl. ä. fr. en 16 dras diakr. str. ö. a 18 kastades i det yttersta mörkret, ä. fr. inte Förlät sin Broder,; kastades i det yttersta mörkret, skr. ö. r. 1 2 3 5 7 4 Deo på Gud; av Deus 13 matkar maskar 15 Herran står emot [the högfärdiga; men the ödmiuka gifwer han nåd] 1 Petr. 5: 5; Jak. 4: 6 16 f. det bor en stark Hämnare öfwer ditt Hufwud. Han skal mäta dig Nah. 1: 2; Ordspr. 5: 21 17f. den hämdgirige Tienare, som kastades i det yttersta mörkret, Matt. 18: 23–34 19 Förlåt oss [wåra skulder, såsom ock wi förlåtom them oss skyldige äro.] Matt. 6:12 
 
 
 
 
 108 denna lasten, som brakte din Fr.[älsare] på det blodiga Korset. Judas sålde sin siäl för 30 Silfpenningar: Kom ihog hans ändalykt, och wårda din bättre. Ty Silfwer och Guld hielpa inte på Wredenes dag – Du som plågas af Otuktyra och Lättiefullhet, betänk at din kropp borde wara den H.[elga] a[nda]s Tempel, och at inte, thet orent är, kommer in i Guds Ri[ke]. När Retelsen upstiger hos dig, så tänk på Jesu Törne- krona, hans Gissling och Hudflängning, Fall på knä och gör en liten Bön. Annars hielper Ingenting. Du som ligger insöfd i Otro och säker- het, Statt upp och låt Jesus etc[.] Kom ihog morgondagen är inte din[,] Nådedörren kan slutas, Dödsklockan klämtar och ditt namn finnes icke i lifsens bok, hwart will du då ta wägen. Sanningen, som du här i lifwet inte trodde, skal då med Eldbokstäfwer brännas in i ditt förhärdade samwete. Du lider[,] dieflarna le och ingen ömkar dig. O! at derföre hwar och en, som wet sig behäftad med syndens farliga sår måtte bewekas at i tid söka den store Läkaren. O, at wi alle samtl[iga] måtte i Dödsens stund och på ytt.[ersta] Dom.[en] finnas rena och helbregda, at ingå etc[.] Beredder hålt – 5 10 15 Soli Deo gloria! 1 Judas diakr. saknas ö. u 3 Ty hs ty 5 a[nda]s hs a s 6 Ri[ke] sk. 6 f. Törnekrona T ä. fr. J 9 din härefter str. och 1 f. Judas sålde sin siäl för 30 Silfpenningar Matt. 26:14–15 4 f. din kropp borde wara den H.[elga] a[nda]s Tempel 1 Kor. 6:19 5 f. inte, thet orent är, kommer in i Guds Ri[ke] Ef. 5: 5 9 Statt upp och låt Jesus [tig uplysa] Ef. 5: 14 17 Beredder hålt [mig, o! JEsu Christ, at wänta Tin uppenbarelse, när tu sidst wil hämta Til frögdesalen Ur jämmerdalen Tin Brud, then tu har låfwat hugswala; ja, Amen.] 1695 års psalmbok 411: 15 
 
 
 
 
 109 11. I.[n] N.[omine] I.[esu] 3 e f t e r 1 3 d e d a g e n. Det ordet K o m m e r, då det i Skriften ligger wår H.[elige] Frälsare i munnen, är ett särdeles sött ord, innehåller altid något ömt och kärt lockande, någon ljuflig kallelse till nåd och salighet – Kommer; ty alting är redo, säger han i Luc. 14, då han bjuder syndare till sin Nattward. Kom, min Brud, min Kära, säger han till Själen i Höga W. 4. Kommer, I min Faders välsignade, heter det till de trogna på yttersta dagen. I synnerhet är Jesu K o m m e r ljufligt och sött, då han i Math. 11. ropar till wäckta och anfäktade Syndare: Kommer till mig alle I som arbeten och ären betungade: jag vill vederqvecka Eder och I skolen finna Ro till Edra själar – Huru många sårade samweten, huru många sorgsna och klämda hjärtan, ha icke i dessa orden funnit tröst och lisa? Huru många modfälta ha blifwit upprättade, huru många swaga styrkta? – Det är sött för en hungrig och utswulten stackare, när någon säger, Kom och ät! Det är sött för en trött och utmattad Wandringsman, när någon säger, Kom och hvila! Men detta K o m m e r, detta Jesu K o m m e r till usla och förlägna Syndare, då de wakna ur deras synda- sömn och förföljas af Lagens blixt och dunder, det är öfwer all måtta ljufligt, öfwer alt mänskobegrepp härligt och trösterikt. I allena förstån det, I allena kunnen döma derom, I trogne och benådade Själar, som gått Profwet igenom, som känt och erfarit i edra hjärtan den Födslo-ånges- ten, under hwilken Jesus födes i oss, den smärta, fasa och förkrosselse, som en rättskaffens ånger har med sig, I, säger jag, kunnen allena döma derom – Kommer, ropar Jesus, Kommer Alle! säger han. Märker detta, I wäkte och förskräkte Syndare, I som liggen hardt nära Förtwiflan, och 5 10 15 20 25 25 säger han ä. fr. ingen är utesluten, ingen är förkastad; säger han skr. ö. r. I ä. fr. du 26 I ä. fr. du liggen ä. fr. ligger 2 3 efter 13 de dagen evangelietext Matt. 8: 1–13, »Om Höfwitsmannens tjänare» 3 Kommer kom! 5 ljuflig stavningen är här ändrad; växling från i till j i ord som ljuflig, bjuder, Själen m. fl.; nr 20 o. 33 har liknande stavning; se inl. s. XXVI 5 f. Kommer; ty alting är redo Luk. 14: 17 7 Kom, min Brud, min Kära Höga visan 4: 8 7 f. Kommer, I min Faders välsignade Matt. 25: 34 10–12 Kommer till mig alle I som [...] I skolen finna Ro till Edra själar Matt. 11: 28–29 
 
 
 
 
 110 misströsten om Guds Nåd: Jesus säger, Kommer alle! ingen är för- kastad, ingen utesluten. Du må wara så stor Syndare du kan, bolare, mördare, Guds namns försmädare, så snart du är wäkt och förkrossad, så snart du är kommen till dina synders erkänsla, arbetar och är betungad, så är Jesu famn öppen för dig. Han säger icke, Kommer I Rättfärdige, I Trogne, I Glade och friske; utan I som arbeten och ären betungade, I som kännen edra synder såsom en beswärlig börda, som ängslens och förskräckens deröfwer; I skolen komma, säger han, Er will jag wederqwecka, I skolen finna Ro till edra själar – Ack så kom då, du arme och anfäktade Syndare, du som ligger under Lagens Hammar och tycker, att dina missgärningar äro större, än att de kunna dig förlåtne warda, kom du till din Frälsare, kom till Jesus! Han skall wederqwecka dig, han skall gjuta tröst och hugswalelse i ditt bedröfwade hjärta – Jag skall i dag wisa dig, huru detta bör ske, i dag låta den Spetälske och Höfwidsmannen, hwilka i n.[ärwarande] Ew.[angelium] omtalas, gå dig före med deras Exempel – Måtte ditt hjärta wara hogat at följa dem efter! Måtte din sinnes författning blifwa sådan, att du kan göra det! Dertill önskar jag dig Nåd och Kraft af Högden, af Ljusens Fader ofvan efter, Fader vår etc[.] Betragtom E n V ä k t o c h F ö r s k r ä c k t s y n d a r e , s o m l y d e r J e s u K o m m e r! När jag nu skall föreställa E n v ä c k t o c h etc[,] så lären I af er sjelfwe finna, mine åhörare, att jag icke kan mena därmed sofwande och obot- färdiga Syndare, hwilka ännu icke annammat Guds ord eller begynt besinna sig, Drinkare, Sabbatsbrytare, bespottare och flera sådana upp- såteliga Nådens Föraktare: ty de äro döde i öfverträdelser och synder, kunna icke lyda, kunna icke komma. Deras hjärtan äro ännu owäkta, deras ögon blinda, deras öron döfwa == Jesu allmänna Kommer angår wäl äfwen dem, Jesus kallar er alla, I onde och obotfärdige Syndare! 1 misströsten ä. fr. misströstar Guds Nåd ä. fr. Nåd 21 En Väkt och Förskräckt syndare, som lyder Jesu Kommer understr. m. dubbla streck 2 bolare horkarl, otuktig människa 18 f. Ljusens Fader ofvan efter Jak. 1: 17 26 de äro döde i öfverträdelser och synder Ef. 2: 1 27 kunna icke lyda Rom. 8: 7 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 111 men innan I mottagit denna kallelsen, innan I blifwit upplyste och wäckte, eller kommit till känsla och erkänsla af alt ert djupa synda- elände, kunnen I icke lyda, icke komma till Jesum == Jag menar altså här, icke Er, utan sådana Själar, som redan gifwit Guds anda rum, redan uppwaknat ur deras synda-sömn, och nu ligga i deras bättrings arbete, wåndas och förskräckas under Lagens blixt och dunder: Er, med ett ord, I trötte och anfägtade! I som arbeten och ären betungade af Syndens last och skam, Er menar jag, Er talar jag för när jag nu föreställer En väckt och – Kommer – H u r u s k e r d å d e t t a? eller huru skall du lyda detta Jesu K o m m e r, du wäckte och förskräckte Syndare! Jo, du skall, såsom Höfwidsman- nen och den Spetälske här i Ewangelio, 1 o K o m m a: Du skall komma strax, utan afseende på Syndasorgens antingen långwarighet eller häftighet, komma med hela din syndaskuld, så usel och eländig du är. Många begå här ett märkeligit fel, och göra sig sjelfwa en fruktlös och onödig plåga, i det de, antingen med twungna goda gärningar, eller med en efter eget godtycko utstakad långsam och pinsam syndasorg, först söka aftjena, godtgöra och försona sina synder, innan de drista sig fly till Jesum. Wi äre ännu för orena, att wisa oss, tänka de, wi måste ha någon god gärning, att bära för oss, wi ha ännu icke sörgt nog länge och nog häftigt: söka således arbeta opp sig till en häftigare sorg, aftwinga sig allehanda utwärtes goda gärningar, och plåga sig sjelfwa mer och längre än Jesus will – Men sådant är orätt och onyttigt, sådant behöfwer du icke beswära dig med, käre Christen, utan så snart du känner dig wäkt och förskräkt, så snart du känner dig rätt stygg och led åt synden, så fly du strax till Jesum, gack till honom med all din syndaskuld, utan att räkna på, huru många tårar du fällt, 5 10 15 20 25 10 Huru sker då detta understr. m. dubbla streck 11 skall härefter str. m. både vanlig strykning [streck ö. orden] o. m. fem vågformade nedåtgå- ende linjer 1 mo komma: [komma: skr. m. latinsk stil] såsom Höfwidsmannen och den Spetälske här i Ewangelio, komma: du skall komma strax utan afseende på Synda sorgens ä. fr. k o m m a och t i l l b e d j a – Och si ther kom en spetälsk man och Tillbad honom, [komma och tillbedja – Och si ther kom en spetälsk man och Tillbad honom, skr. m. latinsk stil] står här i Ewangelio: Likaledes säges det om [säges det om ä. fr. gorde; säges det om skr. ö. r.] Höfwidsmannen – Du skall 18 söka ä. fr. oläsl. 24 dig möjl. ä. fr. m 26 rätt stygg ä. fr. stygg 26 rätt stygg ganska vred 
 
 
 
 
 112 eller om din syndasorg räkt ett år eller en månad: ty såsom det ändå intet ges något annat medel emot syndens orenlighet, än Christi för- tjänst, så må du så gärna söka den strax: Ditt eget arbete, ditt eget twungna bemödande är och blir fåfängt: Om du än tvådde dig med lut, och toge där mycken såpo till, så synes dock tin ondska thess mer för mig, säger Herran Herran, heter det Jer. 2: 22. Om du än kunde twinga din hand, att ge alt hwad du ägde, om du kunde twinga dina ögon att gråta blod, så wore dock därmed ingenting uträttat till din Rättfärdiggörelse för Gud, eller till ditt klämda Hjärtas tröst och hugswalelse – Låt derför stå till med sådant eget arbete och håll dig till Jesum strax: Han vill wederqwecka tig, han skall låta dig finna Ro till din Själ. Den till mig kommer, säger han, Honom stöter jag icke ut. Han stötte icke ifrå sig den Spetälske här, icke heller den bekymrade Höfwidsmannen, och för att wara så mycke mera wiss derpå, skall du, såsom de 2 o Ti l l b e d j a: De budo och tillbudo honom, står det: Och huru skall wäl denna bönen wara beskaffad, huru skall du be, du wäckte och förskräkte Syndare? Jo, det skall ske – a) m e d d i n v i l j a s u n d e r g i f v a n d e i J e s u v i l j a: Herre, om du vill, sade den Spetälske – Häremot hafwa månge felat, och fela dage- ligen. De wilja bli starka strax, fara strax efter glada och söta känslor, wilja med ens bli utaf, både med Syndens Härskande och Retelser; börja derför häftigt be, att Gud wille hjelpa dem strax af med alla deras Swag- heter, strax gifwa dem en känbar och stark tro; men som sådant icke låter sig göra, derför att den nya människans tillwäxt hos oss sker grad- wis och efterhand, man är barn först, innan man kan bli mogen man; altså falla de merendels på allehanda swåra tankar: min bättring lärer ännu icke wara sann, jag måste ännu wisserliga wara en syndens träl; och plåga sig så medelst sjelfwa mer och längre än nödigt är. Hwilket alt kommer deraf, att de icke gifwa sin wilja i Jesu wilja, utan söka komma fortare, söka i en hast göra större framsteg i det goda, än deras späda ålder i Christendomen kan tillåta – Sådant skall du akta dig för, käre Christen, icke föreskrifwa Gud sätt och tid, utan säga: Herre, som du vill, när du vill. Är du fri för Syndens Härskande, känner du henne altjämt såsom en förhatlig börda, så behöfwer du icke bekymra dig öfwer dess retelser, eller misströsta om ditt Nådastånd, fast du stundom 5 10 15 20 25 30 35 21 Retelser; härefter str. icke besinnande, att man måste wara barn först, innan man kan bli mogen man 30 fortare diakr. str. ö. o 11f. Den till mig kommer, säger han, Honom stöter jag icke ut. Joh. 6: 37 
 
 
 
 
 113 är mycke swag, och som du tycker, tom på Nåd och tro. Läs Guds ord i 2 Cor. 12: werserna 9 och 10.[,] så får du se, hur Paulus bar sig åt i samma belägenhet, och låt dig nöja åt Guds nåd. Blir du din Frälsare trogen, betragtar du hans ord och ber, så kommer wäl ock den tiden, på hwilken du kan tjena honom i större fullkomlighet – Håll medlertid fort, och be honom == b ) m e d e t t ö d m j u k t H j ä r t a: Herre jag är icke värdig – Tak; sade Höfwidsmannen: Det war en stor och priswärd dygd af en man som war wan, att befalla andra, och som kunde säga till den ene: gack, och Han går, och till den andre: kom, och Han kommer: Också tyckte Jesus wäl derom, och halp honom – Gör ock du sammaledes, du wäkte och förskräkte Syndare! Be din Frälsare med ödmjukhet, erkänn din owärdighet. Säger David i 2 Sam. 6: 22.[:] Jag vill nedrig vara i min ögon, så swarar Propheten Nathan cap.[itel] 7: 3.[:] Gack; alt thet Tu hafver i titt Hjärta, thet gör; ty Herren är med tig – Guds nåd, skall jag säga dig, är såsom Rägnwattnet, hwilket flyter bort af höga och stora Kullar, men stadnar qwar i låga och nedriga Dalar: stolta och djärfwa sinnen ha ännu aldrig behagat Gud – Will du altså bli wälkommen hos din Frälsare, will du wara säker om hjelp, så håll dig, efter Pauli för- maning, hårdt vid ödmjukhetena – och be honom == c ) m e d F ö r t r ö s t a n, med en rätt tillförsigt, såsom Höfwidsman- nen, om hwilken Jesus gaf det stora wittnesbördet, att han icke funnit en sådana tro i Israel. Tron är Hufwudsaken; ty Herrans ögon se efter Trone, som det står i Jer. 5: 3.[,] hwadan ock Paulus bjuder i Ebr. 4:16.[:] Låter oss trösteliga framgå till nådastolen, att vi måge få Barmhertighet, och finna nåd på then Tid oss hjelp behöfves – Låt wara, att tron är swag i början: det skadar oss icke, när hon är uppriktig. En Moder sköter det sjuka barnet som ömast: så gör ock Jesus med de Swaga: En förbråkad Rö, skall Han icke sönderbryta, och En rykande veka skall Han icke utsläcka, Es. 42: 3 – Men så får du dock icke wårdslösa din swaga tro: hon är såsom en eld, hwilken slocknar om man icke bär wed därpå: du skall underhålla henne med Guds ords läsning och bön, du skall se till, 12 Be hs be 19 så s ä. fr. h 5 f. Håll medlertid fort fortsätt dock 7 Herre jag är icke värdig[, at tu skalt gå in under mitt] Tak 13 nedrig låg 19 f. håll dig, [...] hårdt vid ödmjukhetena 1 Petr. 5: 5 28 f. En förbråkad Rö ett sönderbankat strå 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 114 att du blir dageligen bättre, dageligen starkare. Du får inte altid wara barn i Nåden, du måste bli man – Före din bättring, och äfwen i ditt arbete under Lagen, kunde du intet göra något sjelf, du war magtlös och kraftlös; men nu kan du börja medwärka med Gud, nu kan du genom den i bättringen erhållna Nåden stiga högre och högre på dygdernas trappa, winna den ena segren efter den andra öfwer Satan och wärlden, öfwer ditt eget kött, ja öfwer Jesus sjelf, då han understundom sätter dig på Profwet – Medlertid och tills du hinner så långt, låt dig nöga åt din swaga Tro, misströsta icke om Guds Nåd, fast du då och då känner syndens Retelser hos dig, och tycker du är inte så ren som du will, så hogad och ifrig i din andakt, som du borde wara. Ty Helgelsen, skall du weta, sker icke, såsom Rättfärdiggörelsen, i en hast, utan småningom och efterhand. Ditt unga träd behöfwer tid att wäxa, det bär icke mogna frukter strax. Nog utaf det är godt och lefwande, så snart du tror, du är på en god wäg, så snart du känner hos dig en fortfarande leda till synden och ett sträfwande efter det goda: ty sjelfwa detta sträfwandet är en wär- kan af Guds anda, ett tecken till ditt andeliga Lif. Du är ett Guds barn, fast du är ett klent och swagt Barn. Satan må säga hwad han will, dina gamla Synder må komma dig så grufweliga före, som de kunna, du är i Christo, och hwad säger Paulus om sådana? Jo, i dem är intet fördöme- ligit, Rom. 8:1. Anfäktas du derför, du wäkte och Förskräckte Syndare! tycker du, att Synden står såsom ett moln mellan dig och Gud, så kom och tillbed på det sätt och med den sinnesförfattning, som Höfwidsmannen och den Spetälske här i Ewangelio, fly till Jesum strax, utan att sjelf wilja arbeta utaf något på din Skulderäkning, fly till honom med en ödmjuk för- tröstan, så skall du finna, att han både will och kan hjelpa, du skall finna, att det oket, som nu wäger så tungt på dina swaga och utmattade skuld- ror, skall bli dig en ljuflig och lätt börda: ty det är dig, han menar, dig och dina Likar, när han ropar: Kommer, I som arbeten – Själar. Skulle han ock dröja, skulle Jesus ännu en tid fördölja sitt Ansikte för dig, såsom stundom händer, och hwaröfwer många Guds barn före dig 4 börja skr. ö. r. 5 bättringen ä. fr. Rättfärdiggörelsen; bättringen skr. ö. r. på p ä. fr. s 16 det goda ä. fr. Jesum 20 Christo hs christo 24 som härefter str. den 8 Medlertid under tiden 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 115 ofta fört en jämmerlig klagan, så käre du, misströsta dock icke: Jesus är i Skeppet, fast han sofwer: han är med dig på ett fördolt sätt, genom en hemlig och inwärtes kraft: Din farkost kan häfwas och kastas af be- dröfwelsens böljor: du kan börja sjunka, såsom Petrus; men då är Jesu Hjelpe stund, då räcker han dig Handen, då näpser han Hafwet och wädret, att det warder stilla Lugnet – Måtte du så wist kunna tro och förtrösta på honom, måtte ditt hjärta kunna lyda Jesu K o m m e r, så wist som han då skall wederqwecka dig, och låta dig finna Ro till din Själ! Men jag lämnar detta ämnet till ditt eget widare Eftersinnande, käre Christen, och går nu i H.[errans] n.[amn] att tala några ord öfwer wår afledne käre Christendoms broder, i Lifstiden ärlige och beskedelige Dannemannen Anders Danielsson på Björnö, hwilken efter ett swårt och olyckeligt fall, afsomnade den 17 sistl.[idne] Januari, och nu i dag, under wänners och anhörigas tårar, beledsagades och nedgömdes i sitt Hwilorum till Domsens dag. Jag har, på begäran, hämtat min Liktext öfwer honom, ur Davids 51 Psalm, hwarest den i 10 wersen sålunda lyder: L å t m i g h ö r a g l ä d j e o c h F r ö g d , a t t t h e B e n , s o m Tu f ö r k r o s s a t h a f v e r, m å g a f r ö g d a s i g – David gör här sin synda bekännelse för Gud, beklagar sitt stora naturs fördärf, och ger tillkänna sin Sorg och ånger öfwer det onda, han hade bedrifwit, men ber tillika om Nåd och Samwets frid – Herre, säger han: Låt mig höra Glädje – frögda sig – Wi betragte i anledning häraf 5 10 15 20 3 hemlig och härefter str. f [f härefter str. en oläsl. bokstav] 22 säger g ä. fr. d 23 häraf härefter str. För 1f. Jesus är i Skeppet, fast han sofwer Matt. 8: 23–24 4–6 du kan börja sjunka, såsom Petrus; [...] att det warder stilla Lugnet Matt. 14: 29–32 13 Dannemannen lantbrukaren 13 f. Nils Afzelius uppger i Fataburen 1961, s. 140, att Jacob Wallenberg »med egen hand har antecknat i dödboken,» att »Anders Danielsson avlidit efter ett svårt fall under en skenande häst omkring 62 år gammal» 15 f. enligt kyrkolagen 1686 skulle begravningen ske före gudstjänsten på sådan tid att gudstjänsten inte försenades eller hindrades; själva likpredikan hölls på landsbyg- den oftast efter gudstjänstens predikan; se Carl Henrik Martling, Svensk liturgi- historia, Sthlm 1992, s. 334 
 
 
 
 
 116 Förkrossade Bens Frögd i Nöden och i Döden – och läre 1 o H v a d s o m f ö r s t å s med förkrossade Ben? Neml.[igen] intet annat, än ett öfwer Synden wäckt och förskräkt hjärta, En af Lagens Hammar förkrossad Själ – Ben, wete wi, äro de fastaste och hårdaste delarna uti människans kropp: Det fordras starka och wåldsama slag, till att förkrossa dem: men också är wåndan stor, i förhållande derefter, då de blifwa förkrossade – Äfwenså är det med mänskohjärtat: det är ett hårdt ting, hårdt och förstockat hos alla ogudaktiga, mjuknar icke utan genom starka och wåldsama slag af Guds hand: men också, då det mjuk- nar, sker det med en häftig Pina och smärta. Syndaren waknar ur sin synda sömn, ser en wred Gud öfwer sig, och ett uppgapande Helfwete under och omkring sig. En Röst ropar till honom: Du äst förbannad, du är ett Satans barn. Han ryser och skälfwer, hans Wånda och Fasa tränger sig intill märg och ben. Mitt hjärta bäfva, säger han med David, min kraft hafver mig förlåtit, och mins ögons ljus är icke när mig – och då, eller när syndaren är i detta tillståndet, då säges hans ben vara förkros- sade – 2 o M e n h u r u s k o l a n u d e s s a b e n, blifva frögdade? Hwem säger David, skall upplifwa och wederqwecka dem? Icke Läkare, icke mägtiga Herrar och wänner, icke jordiska Rikedomar, utan Du, heter det, du, som dessa ben förkrossat, D u H e r r e! låt mig höra glädje och frögd – Och denna glädjen låter Gud Syndaren höra, då han, efter Lagens hotelser, börjar tala till honom med Ewangelii ljufliga Röst, och wisa honom på Frälsaren: War wid ett godt mod, säger han, jag hafwer ingen lust till din död, Jesus har alt betalt, fly till honom, ikläd dig hans Rättfärdighet – Syndaren får då ett annat sinne: hans ångest förwandlar sig i frögd: bördan är honom aftagen, han är glad och sjunger, glad 5 10 15 20 25 1 Förkrossade Bens Frögd i Nöden och i Döden understr. m. dubbla streck 2 läre ä. fr. frage; läre skr. ö. r. 6 wåndan härefter str. och swedan 7 de blifwa förkrossade ä. fr. de skola förkrossas ä. fr. en sådan deras Förkrosselse sker 13 Satans hs satans 16 då ä. fr. så 18 frögdade härefter frågetecken ä. fr. kommatecken o. härefter str. huru skola de 2 o k o m m a t i l l Glädje och Frid? [komma till Glädje och Frid skr. m. latinsk stil] 19 dem? härefter str. David swarar, Den samme som förkrossat dem – [Den samme som för- krossat dem skr. m. latinsk stil] Han nämner här, 20 f. heter det ä. fr. säger han; heter det skr. ö. r. 14 f. Mitt hjärta bäfva, [...] min kraft hafver mig förlåtit, och mins ögons ljus är icke när mig Ps. 38: 11 
 
 
 
 
 117 i N ö d e n; ty han wet, att då han bepröfwad är skall han få Härlig- hetens Krona, han wet, att dem som Gudi kär hafwa, tjenar alting till det bästa. Låt wara, jag skall lida litet[,] säger han: min wandringswäg är tung och trång, men han drager till Lifwet[.] Wärlden må tänka, hwad han will, Jag har Jesus i mitt hjärta, och med honom glädjen all, han mig ewigt hugna skall – Glad är han ock i D ö d e n: ty han wet, att de som med Christo lida, skola ock med honom ingå i Härligheten, han wet, att hans Förlossare lefwer, och skall på sistone uppwäcka honom af Jordene – Låt mitt stoft kringkastas hwar som hälst, säger han, låt Döden möta mig, hwar han will, hemma i mitt Hus, eller ute på wägen, Döden gör mig icke häpen – – mig – Hwart Stoftkorn, hwar benskärfwa skall komma till rätta igen; jag skall åter uppwakna, åter se Gud, och då skola mina förkrossade ben frögda sig, då skall jag höra glädje och frögd på Guds högra hand, då skall alt wara wäl, alla plågor upphöra, alla oblida omskiften hafwa en ända – Och si detta, mine åhörare, är i korthet Förklaringen öfwer Davids anförda ord: Låt etc[.] Wele wi nu betragta den belägenhet, hwaruti wår förenämde käre Christendoms broder, under dess sista dagar här i wärlden, befant sig, så kunne wi lätt och otwunget göra tillämpning häraf på honom, både i andelig och lekamlig mening. Hans kropp war förkrossad af ett swårt och olyckeligt fall, hans sinne af dödstankar och en bitter skilsmässa frå maka och barn. Han hade frisk och sund rest hemifrå, och wiste icke då, att det Farwäl han tog, skulle wara det sista ord, han kunde tala i sitt Hus. Wänner och anhöriga wäntade honom tillbaka med Glädje; men Gud hade annorlunda förordnat; han återkom med sorg och döden i följe. De tilltalte honom, men han kunde icke swara, han såg deras tårar, men kunde icke trösta dem, icke tacka, icke wälsigna dem. Hans Hus war i hast ett sorgehus. 5 10 15 20 25 3 säger han: skr. ö. r. 10 säger han, skr. ö. r. 17 anförda ä. fr. fören.[ämda]; anförda skr. ö. r. 1f. då han bepröfwad är skall han få Härlighetens Krona Jak. 1:12 2 f. dem som Gudi kär hafwa, tjenar alting till det bästa Rom. 8: 28 5 f. Jag har Jesus i mitt hjärta, och med honom glädjen all, han mig ewigt hugna skall 1695 års psalmbok 141: 3 7 f. de som med Christo lida, skola ock med honom ingå i Härligheten Rom. 8:17 8 f. hans Förlossare lefwer, och skall på sistone uppwäcka honom af Jordene Job 19: 25 11 Döden gör mig icke häpen – – [Ändock han är faselig; Ty han är af Christo drä- pen, Och kan intet skada] mig 1695 års psalmbok 406:12 
 
 
 
 
 118 Gud likwäl, hwars Försyn ofta är förunderlig, men altid nådig, läm- nade honom betänketid. Hans tungos band war tillknutit, hans bröst war förkrossat, men hjärtat däruti klappade ännu, hjärtat war ledigt och löst, och kunde sucka till Herran – Wi tro christeligen, att Gud, som förstår wåra hemliga suckar, så wäl som wåra munteliga böner, för- krossat hans inwärtes människa, såsom han förkrossat den utwärtes, så att han med tro och förtröstan kunde omfamna sin Frälsare i döden och befalla sin anda i hans händer. Wi tro ock Christeligen, att Gud af nåd och för Jesu skull nu frögdar hans förkrossade ben i grafwen och låter honom höra glädje och frögd till Själen i sitt Himmelska Rike. Medlertid skolen I lära häraf, käre Christne, att Döden följer oss öfweralt, att er kroppshydda är en skröplig och bräcklig byggnad, som lätt och hastigt kan krossas och falla i sär. Farer derför warliga, och hafwer Gud för ögonen i allting. Besinner I skrymtare och ogudaktige! om Gud skulle ta er bort i en hast, hur det då skulle gå med er – Och I, som sörgen, I som i wår käre döde mist en huld Far och wän, skicker er i Guds wilja med tålamod. I sågen för några dagar sedan hans förkrossade ben i ett swårt och ömkanswärdt tillstånd; men nu[,] Gud ske lof[!] frögda de sig, nu äro alla plågor förbi, nu hwila de i frid till Uppståndelsen, till dess Lifwets Herre säger: Står upp I döde och kom- mer till Doms! I hafwen den trösten, att han lefwat, som ärlig man, och gått sin wärld redeligen igenom. Wi wälsigne honom derför på hans döda mull och tage nu ett slutligt afsked utaf honom med denna hjärteliga önskan: Sofve Han nu i frid och ro etc[.] Soli Deo Gloria! 5 10 15 20 25 3 hjärtat däruti klappade ännu, hjärtat war ledigt ä. fr. hjärtat, som ännu klappade i honom, war ledigt; däruti skr. ö. r. o. diakr. saknas ö. u 4 och ä. fr. ock 8 f. af nåd och för Jesu skull skr. ö. r. 9 i grafwen skr. ö. r. 10 till Själen skr. ö. r. 12 en ä. fr. ett 14 ogudaktige! härefter str. besinner 16 mist i ä. fr. s 23 afsked d ä. fr. t 25 Soli Deo Gloria! härefter ett 3,5 cm långt snedstreck 11 Medlertid emellertid 24 Sofve Han nu i frid och ro[: Men wi, som här i werlden bo, Skole altid redo wara; Wi måste ock hädan fara.] 1695 års psalmbok 400: 7 
 
 
 
 
 119 12. I.[n] N.[omine] I.[esu] IV post Epiphaniam – M u n d u s ut est Pelagus, sic est E c c l e s i a Navis: Fluctuat, at nunqvam mergitur illa navis. Hafwet är en stor Skådeplats för Guds Allmagt. Ingenstäds förekom- mer han oss så mägtig och förskräcklig, som där. Betragte wi honom på Himlen uti alla de otaliga stiärnor, Solar och Planeter, han skapat, så upwäcker han hos oss en Helig Förundran, blandad med wördnad, för hans Höga och Obegripeliga Majestät. Betragte wi honom på fasta Jorden uti Creatur, Wäxter, Bärgarter, Årstider och deras förändringar, Rägn och solsken, Köld och warma m. m.[,] och eftersinne tillika hans milda Försorg för altsamans, frå det största till det minsta; så spörje wi hos oss en hiärtlig Kärlek och Förtroende till hans Mildhet och Fader- liga Regering. Deremot när han kläder sig i storm och kommer brusan- des, såsom David säger, på wädrens Wingar, så at böljorna ryta och fräsa: när Skyarna slunga eldflammor, åskwagnarna rulla och Wågorna wälta sig för hans anda, såsom stora bärg; då är han en gruflig Gud och förordsakar hos oss en stum förundran, blandad med fasa för hans hämnande Allmagt och Rättfärdighet. Med et ord: Bland stiärnorna är han majestätlig, på fasta Landet älskanswärd, men i siön förskräklig. Därföre, när han will lägga något synnerligit eftertryck wid sina befall- 5 10 15 20 7 Planeter, härefter str. som 7 f. så upwäcker han ä. fr. och så underligen regerar så känne wi; så upwäcker han skr. ö. r. 9 Obegripeliga ä. fr. alswäldiga; Obegripeliga skr. ö. r. 10 Creatur ä. fr. Creaturen Wäxter ä. fr. Wäxterna 2 IV post Epiphaniam 4 söndagen efter trettondagen; evangelietext Matt. 8: 23–27, »Jesus steg i Skeppet» 3 f. Mundus ut est Pelagus, [...] at nunqvam mergitur illa navis. Såsom världen är ett hav, så är kyrkan ett skepp. Detta skepp driver på vågorna men det går aldrig i kvav. 10 Creatur skapade varelser 11 warma värme 12 spörje erfar, förspörjer 15 på wädrens Wingar Ps. 104: 3; 18: 11 
 
 
 
 
 120 ningar, kallar han sig Herran Z e b a o t h , t h e n t h e r H a f w e t s t y r e r, s å a t t h e s b ö l j o r f r ä s a. Es. 51.[,] Jer. 31. etc[.] Han hafwer satt thet e t m å l och sagt: H ä r s k o l a t i n a s t o l t a B ö l j o r s ä t t a s i g – Hiob – David[.] Något mindre gruflig, men likså undranswärd är han i sina öfriga Wärk på Hafwet: antingen wi då betragte de mångfaldiga och ofanteliga Creatur där finnas, eller ock kaste ögonen på Wattuslangor, Malströmar, Isbärg, Passadwindar och andra Naturens sällsamheter, som han där hopasamlat, såsom ewiga Minnesstoder af sin allmagt och stadiga före- mål för wår förundran och Eftertanka. Derföre säger David 107.[:] T h e s o m m e d S k e p p p å H a f w e t etc[,] en Omständighet, så mycke mera san, som detta Elementet ensamt är både större och ymnigare på sällsamheter än alla 3 de öfriga Naturens Riken. Wärde Åhörare. Wår Text i dag handlar etc[,] Math. 8 – Detta Ew.[angelium] tyckes just enkom wara hittsatt för siöfarande. Wisar det å ena sidan hwad faror de ha till at wänta, så wisar det å andra, hwar hielpen är däremot. Kunna wågorna storma, så kan Jesus näpsa dem. Kunna wädren brusa, så förmår han tysta dem. Han säger till Hafwet tig! så tiger det, och til Solen statt! så står hon. Ty then som altsamans skapat hafwer, han kan ock altsamans regera. Wanan at wara på siön, gör att man sällan tänker på dess Farlighet. Komer denna säkerheten af förtröstan på Guds wårdande Försyn, hwilken städse skyddar dem, som frukta honom, och gå i deras kallel- seswägar, så är hon god och oswikelig: men är hon bygd på förtroende 5 10 15 20 5 gruflig diakr. ö. u pl. 20 han kan ock altsamans regera. ä. fr. skulle han ock icke kunna regera dem?; kan skr. ö. r.; altsamans skr. ö. r. 22 säkerheten hs avstavat säkerhe-heten 24 förtroende ä. fr. mänskl [l ofullb.] 1 f. kallar han sig Herran Zebaoth, then ther Hafwet styrer, så at thes böljor fräsa. Jes. 51:15, Jer. 31: 35 2 f. Han hafwer satt thet et mål och sagt: Här skola tina stolta Böljor sätta sig Ps. 104: 9; Job 38: 11 7 Wattuslangor vattenvidunder (eg. ’ormar’) Malströmar häftiga virvelströmmar 10 f. The som med Skepp på Hafwet [fara, och drifwa sin handel til siös: The hafwa förnummit HERrans werk, och hans under i hafwet.] Ps. 107: 23–24 13 alla 3 de öfriga Naturens Riken de övriga tre är luft, jord och eld 14 Wärde värderade 
 
 
 
 
 121 till mänsklig konst och försigtighet, så är hon falsk och bedrägelig: ty t i l l a t L ö p a , h i e l p e r i c k e a t m a n ä r s n a r, t i l l s t r i d etc[,] Pred. B. 9.[,] i.[d] e.[st] til Guds fogande Försyn, såsom David tydligare säger: O m H e r r a n i c k e b e w a r a r s t a d e n o m etc[.] Derför ser man at olyckor oftast drabba de Wisaste, såsom de snarast fatta förtro- ende till sig sielfwa och derigenom bli säkra – Detta nämner jag, för at hålla oss warma i Bön och Förtröstan på Gud. Mycken framgång gör oss merendels wårdslösa och tröga i wår andagt. Derföre när du märker sådant, min wän, så tänk allena på, at Döden är inga 4 famnar ifrå dig: En enda brusten planka kan öpna dig en ewig graf: en skör tog-ända, en slintning med foten kan i et ögnablick göra dig och alla dina Förslager til inte. Sista stunden är osäker allestäds, men på siön i synnerhet, och när Fördärfwaren kommer, så kommer h a n p l ö t s l i g a, Jer. Det går med ens, utan betänketid, utan skonsmål. Ha derföre detta för ögonen städse. Låt dina tankar swäfwa på desse saker, hwargång du går i Gudstiensten eller Bönen[.] Det skal ge dig andakt, det skall muntra dig opp ur din tröghet, och du skal finna en owanlig kraft hos dig af det du siunger, hör eller beder. Låt ock detta, min Christen, syslesätta dina tankar denna stunden; låt denna hälsosamma betraktelsen i dag uplifwa din Aktsamhet wid ordet, och lämna inga obudna gäster rum i din siäl, inga Foglar, som plocka sädeskornen bort, ingen kallsinnighet, ingen Förtrytelse, inga wärdsliga tankar. Din Gud har ju inte många minuter af dig om weckan: du kan ju unna honom denna halftiman odelt, för alt det goda han gör dig, för den 5 10 15 20 6 bli härefter str. altför 7 Detta härefter kommatecken o. str. Mine Åhörare, 9 andagt. härefter str. Et lite kärligt slag af wår Herre då och då, är siälens hälsa. 17 f. en owanlig ä. fr. en hos dig 20 i dag skr. ö. r. 23 weckan ä. fr. dagen 2 till at Löpa, hielper icke at man är snar, till strid [hielper icke, at man är stark: til bärgning hielper icke, at en är snäll; til rikedom hielper icke wara klok; at en hafwer ynnest, hielper icke at han sin tingest wäl kan: utan thet står alt til tiden och lyckona] Pred. 9:11 3 i.[d] e.[st] det vill säga 4 Om Herran icke bewarar stadenom[, så waka wäktarena fåfängt.] Ps. 127:1 11 tog-ända repända 13f. när Fördärfwaren kommer, så kommer han plötsliga Jer. 6: 26 14 skonsmål förskoning, barmhärtighet 
 
 
 
 
 122 Hälsan, du har, för det brödet, du äter, för den önskeliga Fortgång, du har. Ja, tackom Gud alt Folk med etc[.] Fader wår etc[.] – Contextu recitato, verbatim explicetur, v. [ e r s ] 2 3 Och Jesus steg i skeppet, och etc. Detta wisar [oss] 1 o til wår tröst, at Siö- fart är en loflig handtering. Fr.[älsaren] wistades sielf mycke på wattnet, och en stor del af hans Lärjungar hade derigenom sin näring. När Gud gaf människan Herrawäldet på Jorden, så nämde han ej allena Diuren på markene, utan ock Fiskarna i Hafvet, Gen: Han bygde ock sielf det första Skepp, det största och rikaste, som nånsin funnits, Jag menar Arken, hwaruti hela den lefwande Wärlden war packad tillsammans på en gång. Sedermera läse wi om Salomo, at han utrustade åtskilliga Handelsflottor, som hämtade en Hop dyrbara Saker frå O p h i r, som måtte warit någon aflägse plats uti Indien, aldenstund resan räkte hela 3 åren; til förtigande af flera exempel. 2 o Ä r d å s i ö f a r t en loflig handtering, så har den ock Guds be- skydd, at trösta sig wid. Skeppen, står det Wish. 14.[,] varda tilredde, at man sin Näring thermed söka skal; men tin Försyn, O Fader! regerar them: ty tu etc[.] Wore inte detta, ho skulle då wåga sitt lif på några hopspikade plankor? Hwad wille människlig swaghet uträtta emot de 2 ne starkaste Elementerna Wädret och Wattnet, om inte Allmagtens 5 10 15 20 3 verbatim hs verbotim 5 [oss] pl. 9 Fiskarna kustod Fiskarne ock ä. fr. och 13 Ophir O ä. fr. oläsl. 19 them ä. fr. thet 21 Elementerna härefter bindestreck 2 tackom Gud alt Folk med [hiertans frögd och gamman, För store ting, them han giör med oss allesamman: Then af wårt moders-lif, alt in til thenna stund, Oss mycket godt har giordt, och än giör margelund.] 1695 års psalmbok 305:1 3 Contextu recitato, verbotim explicetur Sedan innehållet sammanfattats, må texten förklaras ordagrant 9 Fiskarna i Hafvet 1 Mos. 1: 28 11 f. Arken, hwaruti hela den lefwande Wärlden war packad tillsammans på en gång 1 Mos. 6: 13–22 13 Ophir det är osäkert vilken plats som avses; ett förslag är att Ofir skulle ha legat vid Indus’ mynning; i 2 Krön. 8: 17–18 berättas att Salomo lät hämta guld från Ofir 17–19 Skeppen, [...] varda tilredde, at man sin Näring [...] tin Försyn, O Fader! rege- rar them: ty tu [gifwer ock wäg i hafwena, och midt i wågene et trygt lopp] Vishetens bok 14: 2–3 i Gamla testamentets apokryfer 
 
 
 
 
 123 hand hölle deras wåldsamhet med jämna Tyglar tilbaka? Hwad konst kan hittas på, som försäkrar en swag Träbyggnad för olycka? Ingen, Ingen. Guds Försyn är dess enda säkerhet: Will Han straffa, så hielper ingenting, will han bewara, så kan hwarken et eller annat skada. Ware derför honom allena ärona! ty om wi ock sielfwe kunne bidraga något dertill, så är det likwäl en Gåfwa af honom: ty hwad har tu, o! männi- ska, thet tu icke undfått hafwer, fr.[ågar] Pa.[ulus]? Ögonen du ser med, Förståndet du dömer med, Handen du regerar dig med; det är ju alt en skänk af din och min gemensame Fader i Himelen. Lämnom derföre honom all Hedern! Tysta ner din Egenkärlek, när han komer och will dela den samma. Det är wackert, at förödmiuka sig för Gud, det är Christeligt at tillskrifwa honom alt det goda man gör, Ty om I till något beqwäme ären, så är det af honom, s.[äger] a.[postelen], Fördenskull ehwad I gören, så görer thet alt til Guds äro. – [Och han steg i] Skeppet, och Hans Lärjungar fölgde honom. Lika- som uti Arken woro hopsamlade Qwarlefworna af den gamla syndiga Wärlden; altså flöt ock här på et lite fartyg förstlingen af den nya Christeliga, jag menar, Jesus och hans första trogna Plantering, Apost- larna. Han förde dem med sig på siön, liksom för at bereda dem til de långa och swåra siöresor, som de framdeles skulle företaga til at omwända Hedningarna och utbreda hans Lära. Han hade befalt dem gå ut i hela Wärlden bland alla Folkslag: Siöfarten blef altså et nödwändigt befordringsmedel därtill. Petrus, Paulus och deras Medhielpare reste också beständigt efter Jesu död, frå det ena Hafwet till det andra, Lärde, 1 2 3 10 11 16 18 23 24 deras wåldsamhet ä. fr. dem; wåldsamhet skr. ö. r. en swag Träbyggnad ä. fr. et Skepp; en swag Träbyggnad skr. ö. r. Han ä. fr. Herran Hedern! hs Hedern? din Egenkärlek ä. fr. Egenkärleken; din skr. ö. r. o. str. Det är härefter str. så Gud hs gud gamla ä. fr. första; gamla skr. ö. r. Christeliga str. men återtaget Jesus diakr. saknas ö. u trogna ä. fr. Christna; trogna skr. ö. r. Paulus diakr. saknas ö. första u Jesu ä. fr. hans; Jesu skr. ö. r. o. diakr. saknas ö. u 6 f. hwad har tu, o! människa, thet tu icke undfått hafwer 1 Kor. 4: 7 12 f. om I till något beqwäme ären, så är det af honom 2 Kor. 3: 5 13 beqwäme dugliga 14 ehwad I gören, så görer thet alt til Guds äro 1 Kor. 10: 31 5 10 15 20 
 
 
 
 
 124 döpte och förfölgdes. Så ha äfwen tid efter annan deras Efterföljare gordt. Missionairer blefwo utsände: Christna Läran är, tillika med Siöfarten, utwidgad till alla wärldenes hörn och skall med Guds hielp än widare tiltaga. De Gamle ha i detta hänseendet liknat Christna Församlingen wid et Skepp, hwaruti Jesus sielf sitter wid Styret, och hans Tienare wid årorna. Det har haft och har ännu många swåra stormar at utstå, af För- följelser, Kätterier och diefwulska anfall. Otros wäder och Bedröfwelse wågor kunna ofta öfwerstänka detsamma, men Gud ske lof! aldrig sänka det i qwaf: Ty den som är Styresman, Jesus Christus, är altid wakande, fast han stundom synes slumr[a] något lite, för at pröfwa sina kära Passagerares tro och Tålamod. Efter några Frestelses-Nätter och många Wälsignelses Dagar förer han dem änteligen glada och förnögda in i Hamnen i den ewiga H.[eliga] Frögde Hamnen, där det med skäl heter: Jag komer af et brusand haf etc. v.[ers] 24. Si, en stor storm växte opp, så at vågen slog etc[.] Angående denna stormen, ha en del Tolkare trott, at han ej war naturlig, såsom ordet i Grundtexten betyder tillika en Jordbäfning. Det war inte nog, at Wädren rusade och brusade emot hwarandra, utan sielfwa Bottnarna i Diupet skakade och brakade äfwenledes. Derutaf ha de slutat, at Satan, hwilken P.[aulus] kallar then Förstan, som magt hafver i Vädret, genom någon Guds tilstädielse, haft sin hand däruti, liksom hände med Jobs Söner och Döttrar, då han klädde sig i en stormwind och stötte på Husets fyra hörn, så at de samtl[ige] begrofwos derunder och omkommo. Men 2 3 10 11 14 19 25 5 10 15 20 25 blefwo ä. fr. ha blifwit Siöfarten ä. fr. Hand Jesus Christus, ä. fr. kan med en wak; Jesus Christus, skr. ö. r. slumr[a] pl. Hamnen härefter trol. str. in Jordbäfning. Det ä. fr. Jordbäfning, hwari det at skr. ö. r. 15 Jag komer af et brusand haf [På rätta glädie-stranden: Min kropp han lägges ned i graf; Men GUD uptager anden. Ur mörkret kommer jag til lius, Ur fattigdom til et rikt hus, Från oro til god hwila.] 1695 års psalmbok 387: 3 17 Si, en stor storm växte opp, så at vågen slog [utöfwer skeppet, och han sof.] 22 then Förstan, som magt hafver i Vädret Ef. 2: 2 23–25 liksom hände med Jobs Söner och Döttrar, [...] begrofwos derunder och om- kommo Job 1: 18–19 
 
 
 
 
 125 såsom jag här ingen ordsak ser till et sådant Mirakel, så är det sanno- likast, at wår Herre sielf låtit denna stormen naturligen upkomma, på det Folket, som stod qwar på stranderna, så wäl, som hans Lärjungar, måtte se uti dess stillande et lysande och ostridigt exempel af Jesu Allmagt. Således, då P.[ropheten] Jonas flydde undan Guds Ansikte på Hafwet, står det, at Herran lät komma et stort väder öfver Skeppet – Från samma hand kom ock denna stormen: Ty han allena är den, som kallar Wädren utu h e m l i g a rum och gör a t H a f w e t s b ö l j o r b r u s a, David – Wågen slog öfver Skeppet, och Han sof. Det war en underlig Sömn det: 1 o Huru kan Sions wäktare sofwa, eller Guds öga blunda? Dernäst, huru kan någon sofwa, medan Skeppet således wräker och är på wägen at gå åt Botten? Jag swarar, Människan sof här, men icke Guden. Efter sin gudomliga Natur, wiste Christus alt hwad som skedde: ty den Israel bewarar, han sofwer icke: behöfde således hwarken wäckas eller under- rättas om den Fara de woro uti, men efter sin mänskliga natur sof han, och det af naturlig trötthet: Ty han hade, tillika med wår kropp, iklädt sig alla wåra kroppliga swagheter, Synden och dess retelser undantagne. Han sof således wakande, han styrde alt, fast han låddes ingen del ha däruti. Sådan är hans Försyn i allmänhet. Han gör oss godt, men wisar icke handen. Derutaf tillskrifwa wi medlen det, som med rätta tillkommer hans osynliga Försorg. En lycka händer oss, så är wi strax färdiga at räkna ut Ordsakerna dertill, och söka dem då, dels i Conjunkturerna, dels i egna Förtienster, dels i den eller den mannens åtgärd. Hade inte den omständigheten warit, säga wi, hade inte den eller den Befordringen kommit emellan, så hade wi warit det och det, så stode wi än på bara 5 10 15 20 25 1 et sådant skr. ö. r. 4 uti diakr. saknas ö. u lysande diakr. saknas ö. y 7 denna ä. fr. oläsl. 8 Hafwets trol. ä. fr. des; Hafwets skr. ö. r. 12 kan någon ä. fr. kunde han; någon skr. ö. r. 18 kroppliga skr. ö. r. 3 stranderna stränderna 6 Herran lät komma et stort väder öfver Skeppet Jona 1: 4 7–9 som kallar Wädren utu hemliga rum och gör at Hafwets böljor brusa Ps. 135: 7; 89:10; Jes. 51: 15 14 f. den Israel bewarar, han sofwer icke Ps. 121: 4 26 Befordringen befordran 
 
 
 
 
 126 marken o. s. w. Derigenom stadnar wår Tacksamhet wid sielfwa Medlen, i stället för at den borde gå til Uphofsmannen. Mänskor och et blindt öde få den Hedern, som Gud tillkomer. Försynens hand glömmes bort, och wi sätte Kött oss till Arm, det är[,] wi bygge på mänskohielp, wi tröste mera på Creaturet, än Skaparen, hwilket är et hemligt Afguderi. Fördenskull, min wän, Enär antingen Något godt händer dig, eller något ondt afwändes ifrå dig, när du slipper ur en swår siukdom och andra hotande Faror, eller du träffar någon synnerlig lycka och fortgång i wärlden; så gif Gudi thet Gudi tilhörer: Du må wäl hedra medlen, hwarigenom du hielpes; men stadna inte där, utan gack til sielfwa Källan, lägg ned hos Gud dit tacksamhets offer, hos Liusens Fader ofwanefter, frå hwilken all god och all Fullkomlig gåfva kommer. När et fruktsamt rägn faller på din åcker, så är det inte Molntapparna du bör ära derföre, utan den Herran, som bor oppöfwer dem och låter Sin sol skina etc[,] Math. Jes[us] tyckes sofwa, men det är likwäl han, som uppehåller Båten. Du ser inte hans hand, men det är likwäl den, som styrer din lefnads cours öfwer detta wärldenes Haf, frå det du stiger i waggan ända tils du anländer i din sista hamn Grafwen. Han bewarade Moses i sit lilla flytande Rörskepp, då Modren måste kasta honom i Nilen. Han skyddade Paulus med sin lilla hiord i trenne skepsbrott, han rykte ock Jonas ur Hafsens diup. Gif derföre Gudi, thet Gudi till- hörer, så rycker han ej heller framdeles sin hand ifrå dig. 5 10 15 20 3 få den ä. fr. får; den skr. ö. r. 9 så härefter upprepat så må ä. fr. mål 15 Jes[us] pl. 17 stiger ä. fr. stigger 21 ock skr. ö. r. 22 sin ä. fr. din 4 wi sätte Kött oss till Arm Jer. 17: 5 9 gif Gudi thet Gudi tilhörer Matt. 22: 21 11f. Liusens Fader ofwanefter, frå hwilken all god och all Fullkomlig gåfva kommer Jak. 1:17 14 f. låter Sin sol skina [öfwer onda och goda, och låter regna öfwer rättferdiga och orättferdiga] Matt. 5: 45 18–20 Han bewarade Moses i sit lilla flytande Rörskepp, då Modren måste kasta honom i Nilen. 2 Mos. 2: 3–5 20 Han skyddade Paulus med sin lilla hiord i trenne skepsbrott 2 Kor. 11: 25 21 han rykte ock Jonas ur Hafsens diup Jona 1: 15; 2:1, 11 
 
 
 
 
 127 v . [ e r s ] 2 5. Tå gingo Lärjungarna til och väkte Honom – De woro, såsom Fiskare, frå barndomen wana wid siön, och måtte således wäl kunnat handtera Fartyget: men här war konsten ute, här woro fruktlöse både mod och styrka. Hwart skulle de då wända sig? Kanske fylla Luften med tomma rop eller ock med stum förtwiflan upbida den wågen, som skulle bli deras Graf? Nej, Herran flöt med dem på samma planka: honom höllo de sig till, sägande: Herre, Fräls oss, vi förgås! Et utrop, som icke härrörde af misströstan, utan af naturlig räddhoga för en oförwäntad död, som är hos alla. En mänska, som på siuksängen efterhand får fami- liarisera sig wid Dödens Ansikte, och befästa sina tankar däremot med nådemedlen, kan möta honom utan fasa. Men den som träffar honom oförwarandes i någon owanlig rustning, såsom i en brusande bölja[,] i en hotande Eldslåga eller i ett brakande Jordskalf o. s. w.[,] han smakar dess bitterheter så mycke häftigare, som de komma oförmodade och mot naturens ordentl.[iga] skick. Ho undrar då at desse förfärades för en brådöd, som gapade åt dem ur Diupet? I sit sinne kunde de altförwäl wara öfwertygade, at et Fartyg, som bar Lifwets Herre, omögl.[igen] kunde förgås: Men Bestörtning och förskräckelse är en ordentlig naturens skatt, som en och hwar wid slika tilfällen ej kan undgå at be- tala. Imedlertid wisar oss 1 o deras Ex.[empel] hwad som i Nöden är wår säkraste tilflykt. Wäck din Frälsare med Bönens hand, med et andäktigt 4 woro fruktlöse ä. fr. saknades; woro fruktlöse skr. ö. r. 6 med ä. fr. oläsl. skulle bli ä. fr. blef; skulle skr. ö. r. 7 Graf f ä. fr. oläsl. 8 icke härefter str. så mycke 9 utan af härefter str. en 11 sig härefter kommatecken o. str. wänja sig 11 f. med nådemedlen skr. ö. r. 13 såsom ä. fr. antingen; såsom skr. ö. r. en ä. fr. et i e. bölja[,] ä. fr. eller; i skr. ö. r. o. str. men återtaget 14 ett ä. fr. en 15 de komma oförmodade ä. fr. det kommer oförmodat 16 Ho härefter str. kommatecken 18 wara härefter str. de 22 1 o skr. ö. r. 13 oförwarandes oförberett, oförmodat 22 Imedlertid emellertid 5 10 15 20 
 
 
 
 
 128 H e r r e F r ä l s[!] så skal du i motgångs dagen finna en oswikelig tröst. Misströsta ej, om hielpen skulle dröja något lite: Han har ofta fått wänta på dig han, du har länge låtit honom ropa efter dig förgäfwes: Min Son, gif m i g d i t h i ä r t a! Undra derför inte om han sätter dit tålamod på prof en stund[,] om du får klappa en dag, 2 – 3 utan at dörren öpnas: ty han utser tiden etc. 2 o läre wi härutaf, hur hälsosam en smula motgång är för oss då och då. Et barn, som alrig ser riset, blir egensinnigt och ostyrigt: äfwen så bli ock wi glömska och öfwermodiga, när Medgångswinden följer oss för länge. Derför blandar den Wise Guden wåra solskensdagar med moln, kastar malört bland wåra Rosor och tempererar det ena med det andra. Huru få skulle tänka på sina siälar, huru få skulle bry sig om ewigheten, derest Försynen ej erinrade dem derom med något kärligt slag, med en eller annan olycka? Herre, säger Salomo, när bedröfvelse på färde etc[.] Så gorde Lärjungarna nu. När altså något kors faller på din lott, så fly du sammaledes till din Jesus, och anse det såsom en nyttig warning, såsom en kärlig kallelse till Bättring. v . [ e r s ] 2 6. Tå sade Han: I klentrogne, hvi rädens I? Detta war ingen hård til- witelse, ingen bitter Tuktans läxa, utan en ömsint och faderlig bestraff- ning. Han hafwer sielf warit i frestelse, derföre kan han förbarma sig öfver Wår svaghet s.[äger] Pa.[ulus.] Hans kärlek håller oss många små felagtigheter til godo, han försmår oss inte, fast wår Tro ofta är swiktande. En förbråkad rö etc. Derföre sade han endast I klentrogne, reste sig strax upp, och näpste vädret och Hafvet. Huru majestätiskt är 2 4 9 11 21 5 10 15 20 25 Misströsta M ä. fr. Tw mig ä. fr. dig ock skr. ö. r. kastar härefter str. in lite hafwer ä. fr. hade kan ä. fr. kunde; kan skr. ö. r. 3 f. Min Son, gif mig dit hiärta! Ordspr. 23: 26 14 Herre, [...] när bedröfvelse på färde [är, så söker man tig: när tu tuktar them, så ropa the med ängslan.] Jes. 26: 16; det är profeten Jesaja, inte Salomo, som säger detta 21 f. Han hafwer sielf warit i frestelse, derföre kan han förbarma sig öfver Wår svag- het Hebr. 2: 18 24 En förbråkad rö [skal han icke sönderbryta, och en rykande weka skal han icke utsläcka: han skal lära hålla rätten i sanning.] Jes. 42: 3; Matt. 12: 20 En förbråkad rö ett sönderbankat strå 
 
 
 
 
 129 icke detta? Han näpste dem, näpste de 2 förfärligaste Naturens krafter, liksom hade han haft et par små swaga Creatur för sig och det wardt strax stilla Lugnet. I et ögnablick måste de skyhöga Wågorna lägga sig, de fingo inte sin naturliga tid at sakta utaf efterhand, utan twärstannade, jämnade sig i en handwänning, liksom aldrig någon storm warit. Hwem undrar, at Folket som woro åsyna wittnen dertill ropade i häpenheten: v . [ e r s ] 2 7. Ho är thenne, at ock vädret och Hafvet äro Honom lydige! O! Män- niska! Wörda här din Alsmägtige Skapare! och bäfwa hwargång, du går at företaga en ond gerning. Kan han näpsa Wind och Wåg, huru twiflar du då at Hans wäldige Arm icke skal räcka dig? En matk, en handfull stoft wågar upresa sig och synda mit under ögonen på den, som regerar Himel och Jord! En dåre säger i sit hiärta: Det är ingen Gud, det är ingen Frälsare, Inte Paradis, inte Helfwete! O! hwilken Ursinnighet! Solen på himlen och det minsta grässtrå på marken förkunnar honom. Åskan, som rullar öfwer ditt Hufwud, Winden, som susar dig i öronen, Wattnet som bär dig, samwetet som är i dig, alting säger dig, at det ges en alsmägtig hämnande Gud: Likwäl hoppas du, din Ondska skal bli ostraffad, likwäl tänker du Han skal stå tilreds och ta emot dig på dina gamla dar, då du kraslig och utsliten behagar krypa til honom. O! huru falsk är icke din uträkning! Du är en rutten ofruktsam Gren, som skal afhuggas. Du har tröstat på din egen utwärtes Dygd, såsom Hedning- arna. Christi Blod, Nåden och Tron har du aktat som H.[eliga] Fabler, derför skal ock Han akta dig och dina gärningar, såsom agnar, the ther förskingras skola af Wredenes Wind och fördränkas i den siön etc. Usus. Skökan stryker sig om Munnen och säger: Jag hafver intet ondt gordt. Ords. 30. Sådan är alla Syndares wana. Då man sätter dem för rätta, så stryka de sig om munnen med en fager ursäkt, och säga: wi äro ej wärre än andra: Wi ha inte stulit, inte mördat, inte bedragit, liksom hela en 5 10 15 20 25 30 13 ingen ä. fr. i sit 16 ditt Hufwud, ä. fr. dig, 17 bär dig, härefter str. och 11 matk mask 13 En dåre säger i sit hiärta: Det är ingen Gud Ps. 14:1 27 Skökan stryker sig om Munnen och säger: Jag hafver intet ondt gordt. Ordspr. 30: 20 
 
 
 
 
 130 Christens Dygd bestode uti til at inte wara en uppenbar missgärnings- man. Derigenom händer, at då en Lärare afmålar en Hop grofwa synder och å Herrans wägnar bestraffar dem alfwarligen; så tänka de hwar för sig: Gud bewars, är jag så elak, inte kan han mena mig nu, detta rör ju inte min Person; och därmed skrapa de då elden frå sig sielfwa, taga inte förmaningen til sig, utan räkna snarare ut saken på den eller den. Där- igenom går Skottet liksom öfwer deras Hufwud, Ordet träffar inte, upbygger dem inte; ty de skufwa all tillämpning ifrå sig. Detta är ju, at som skökan stryka sig etc. En annan sort ges, som fela likaså mycke å andra sidan: ty på samma sätt, som de förre ta för lite till sig, så ta dessa för mycke. Prästen får aldrig afmåla en Last i allmänhet, förrän de tro man pekar på dem särskilt. De känna igen sig i et eller annat drag, i den eller den tekningen, och mena då strax där är en hemlig pil, som skiutes åt dem: förarga sig således i stället för at upbyggas. Huru skal man då förena dessa stridiga partier? Huru skall man göra bägge i lag och til gagns? De förre finner jag wäl kuna förnöga sig med saken, som hon är: ty de wälta altid bördan frå deras trösklar, och ta ingenting derutaf för sig sielfwa. Men de andre ser jag ingen wån, at göra til wiljes, så framt jag antingen ej aldeles will tiga, eller ock endast bestraffa Chineser och Hedningar[.] 5 10 15 20 4 bewars, härefter str. inte 5 min ä. fr. mig 7 träffar ä. fr. upbygger dem; träffar skr. ö. r. 8 ty de skufwa all tillämpning ifrå sig ä. fr. efter de i deras Inbillning skufwa tillämpningen ifrå sig; ty skr. ö. r.; all skr. ö. r. 10 ty skr. ö. r. på hs På 11 till ä. fr. för; till skr. ö. r. 13 De D ä. fr. oläsl. i f. den skr. ö. r. 16 f. finner jag wäl kuna ä. fr. kan man snart; finner jag wäl kuna skr. ö. r. 17 saken ä. fr. det; saken skr. ö. r. hon skr. ö. r. 18 derutaf ä. fr. af det fula 20 bestraffa ä. fr. tala om de synder; bestraffa skr. ö. r. Chineser och Hedningar[.] ä. fr. Chinesers och Hedningars synder utan at nånsin komma nära dem sielfwa ä. fr. Chinesers och Hedningars synder, men aldrig komma dem sielfwa i gran- skapet; Chineser skr. ö. r.; Hedningar Hed ä. fr. oläsl. 8 skufwa skuffa, skjuta 19 wån möjlighet 
 
 
 
 
 131 Detta kunde tilefwentyrs ställa dem tillfreds: men såsom man äfwen måste tänka på at göra wår Herre til nöges, så lär det wara bäst, at bli wid gamla sättet, kalla Skökan, Sköka, och Tiufwen tiuf. Förbannad, heter det, vare then som Herrans wärk gör försumliga. Så långt för- denskul, som det bör wara frå en Rättsint Ordsens Tienare, at nånsin missbruka sin ämbets timma til utöfwande af hemligt agg eller andra olofliga ändamål, så långt bör det ock wara ifrå honom, at för wänskap eller Intresse, spara Guds Sanning eller lämna Syndarn orubbad på sin säkerhets bädd. Ty Hans Herre hotar at i det fallet kräfwa den förlora- des blod ur hans händer. Det höga osynliga Ögat, som frå Himelen läser i mänskohiärtat, han gifwe mig så wist nåd, som jag detta ärnar hålla! Ware fördenskull Herrans ord, Ingom en stötesten, utan allom en salighets Klippa. Ware hans H.[eliga] Sanning wördad ibland oss, trodd och åtlydd[.] Beware oss Gud för, at wår Jesus skulle sofwa i Skeppet, och inte wara waken wid wåra böner och Gudstienster! Beware oss Gud för at hata hans tuktan eller undfå hans nåd fåfängt: ty den som honom föraktar, han warder föraktad igen på Domsens dag. Må derföre Gud, som är sädenes Herra, gifwa det nu utsådda Fröt wäxt och fram- gång, afböja all förargelse, och bereda wåra hiärtan til bättring här i lifwet och Salighet i det andra – 5 10 15 20 Soli Deo gloria! 1 dem ä. fr. dessa; dem m skr. ö. r. 3 gamla hs gl a sättet, härefter str. och 6 til ä. fr. med; til skr. ö. r. eller andra l ä. fr. h 14 wår skr. ö. r. 15 och inte wara ä. fr. at han inte wore; och skr. ö. r. 18 det nu utsådda Fröt ä. fr. den; det nu utsådda Fröt skr. ö. r. 3 f. Förbannad, [...] vare then som Herrans wärk gör försumliga. Jer. 48:10 9 f. Hans Herre hotar at i det fallet kräfwa den förlorades blod ur hans händer Hes. 3: 18–20; 33: 8 
 
 
 
 
 132 13. H å l l e n o p p u n d e r F e r r ö 1 7 7 0. D . [ o m i n o ] A . [ l t i s s i m o ] C. [ h r i s t o ] 4 Söndagen efter Trettonde dagen, Ewangelium Math. 8: 23. »De som med Skepp på hafwet fara och drifwa sin handel til siös; de haf- wa förnummet Herrans wärk och hans underliga gerningar i det diupa.» Wärde åhörare. Denna märkeliga utlåtelse lånar jag nu utur Davids 107 Psalm, och börjar därmed wårt gudeliga Samtal på denna stunden. Bemälte Psalm talar om åtskilliga slags Lidelser här på jorden, såsom Fattigdom, Fängelse, siukdomar, Krig och Förföljelser, hwilka männi- skor genom sina synder ådragit sig, och wisar tillika, huru nådigt Gud frälsar dem därutur. Synnerligen gör han en härlig målning på Siöfaran- des belägenhet i stark storm. Stället är märkwärdigt: jag wil läsa det opp helt och hållit. D e s o m m e d s k e p p etc. David war intet allena en stor Krigs-hiälte, utan ock en stor Konung. Knapt hade han satt sit Folk i säkerhet mot utwärtes Fiender, förrän han lade handen wid Landets inwärtes förbättring, bygde nya städer och be- gynte handla. Således finner jag af 1 K . B . 9 : 2 6. at han anlade en hamn på Kusten af Röda hafwet, wid namn E z e o n G e b e r, och 3 14 15 18 Ps. 1 0 7 : 2 3. 10 w. 2 3 – 32 15 Math. 8: 23. härefter finns på r. u. en heldragen lätt vågformad linje ock ä. fr. och utwärtes kustod utrikes Röda hs röda 1 Ferrö Färöarna 3 4 Söndagen efter Trettonde dagen, Ewangelium Math. 8: 23 evangelietext Matt. 8: 23–27, »Jesus steg i Skeppet» 5 underliga underbara 6 Wärde värderade 13 De som med skepp [på hafwet fara, och drifwa sin handel til siös: The hafwa för- nummit HERrans werk, och hans under i hafwet. När han sade: och et stormwäder upkastade sig, som böljorna uplyfte. Och the foro up åt himmelen, och foro neder i afgrunden, at theras siäl förtwiflade för ångest. Så at the raglade och staplade, såsom en drucken, och wiste ingen råd mer. Och the ropade til HERran i sine nöd, och han förde them utu theras ångest. Och stilte stormen, at böljorna saktade sig. Och the wordo glade, at thet stilla wardt: och han förde them til lands, efter theras önskan. The skola tacka HERranom för hans godhet, och för hans under, som han med men- niskors barn giör. Och prisa honom i församlingene, och in för the äldsta lofwa honom.] 18 Ezeon Geber en på biblisk tid viktig hamnstad i norra Akabaviken 
 
 
 
 
 133 bygde Skepp, samt at han, tillika med Konungen i Ty r o, hwars under- såtare woro den tidens mägtigaste Köpmän och besökte alla hamnar kring Medelhafwet, utrustade en flotta, som hwart tredie år kom tilbaka med Guld och ädla stenar från O p h i r. Hwar detta O p h i r warit be- läget, är swårt at med wisshet säga. Af Resans långwarighet ha somlige slutat, at de lupit ut wid S t r a t, fölgt Kusterne längs efter och letat sig fram förbi Cap ända bort til Indien, hwarest efter al sannolikhet detta Ophir legat. Men aldenstund Konung David ägde hamnar i Röda hafwet, såsom ofwanbemält är, synes det troligare, at de tagit den kosan, såsom kortare, åt de Indiska Länder, hwarifrån de afhämtade deras waror. Ty som på den tiden hwarken Compass eller andra siö-instru- menter woro upfundna, tyckes det warit ogörligit, at företaga en sådan Resa kring halfwa Jordklotet. Under en bekant Himmel kunde de fuller wägleda sig efter wissa stiernor; men under okända Horizonter lät det inte göra sig, hwarföre wi ock finne, at den tidens siömän sällan wågade sig längre ut i Hafwet, än de hade sikte af Land. Ware nu med detta, huru det will, så är det dock säkert, at David beskrifwer siö-stormar, såsom en, den där sielf haft erfarenhet därutaf: Lika som ock hans exempel wisar, at siöfart och handel är en loflig handtering och högst nyttig uti et Samhälle. D e s o m m e d S k e p p m. m. Dawid talar här intet om Folk, som utrusta Flottor til Örlog, hwilka, inte nögde med at kunna mörda på fasta Landet, skicka tusendetals wäpnade Barbarer längst frå Norden, til at anställa blodbad i en annan del af wärlden; ty deras förrättning är gudlös och straffbar, och Herran skal binda en ring i Näsone på dem, at 5 10 15 20 25 1 Konungen ä. fr. Folket 10 såsom kortare, skr. ö. r. 12 en ä. fr. så sådan skr. ö. r. 13 Under ä. fr. På; Under skr. ö. r. 15 ock ä. fr. och 1 Tyro Tyrus var en betydande handels- och sjöfartsstad vid Medelhavet i det då- varande Fenicien 4 Ophir det är osäkert vilken plats el. land som avses; ett förslag, bland flera andra, är att Ofir skulle ha legat vid floden Indus’ mynning; i 2 Krön. 8:17–18 berättas det om att Salomo lät hämta guld från Ofir 6 slutat dragit slutsatsen Strat är holländska o. betyder ’sund’; det är okänt vilken plats som avses här 22 Örlog krig 25 Herran skal binda en ring i Näsone på dem, Jes. 37: 29 binda en ring i Näsone på dem den underliggande tanken är trol. att Gud på detta sätt skall föra dem tillbaka samma väg som de kom 
 
 
 
 
 134 jag må bruka Skriftenes talesätt, [»]Det skal wara ute med Plågarenom, de skola föras ned til Grafwena, til Kulones sidor.» Det är om detta slags siöfarande, som Herran säger, »jag skal göra dem til wattusiöar, obegrafne skola de dö, jag skal bortsopa dem med förderfwelsens qwast; ty de slogo Folk ihiäl och förfölgde Hedningarna utan barmher- tighet». Krig ske aldrig utan då Gud, såsom et synda-straff, öfwerlämnar et Folk åt deras egen ondska och tar sin hand ifrå dem. Är det intet et förskräkeligit raseri, at sätta sig på skepp och segla bort til en annan wärldsdel för at söka te mörda medmänskor, dem jag aldrig känt, och hwilka aldrig kunnat göra mig något emot? Barbarer allena kunna före- taga sig sådant, hwarföre ock sådane Ogudaktige uti E s . 5 7 liknas wid »et stormande Haf, det icke stilla wara kan». Fördenskull, äfwen så säkert som det är at Handel och Siöfart är i Guds ögon en loflig handtering, äfwen så säkert är det, at Flottors ut- rustning til Örlog är honom misshagelig. Hwarföre ock David i bemälta språk endast nämner dem, som drifwa sin Handel på Hafwet. Men hwad säger han då om desse? Jo; de förnimma 1 o Herrans wärk och 2 o hans underliga gärningar i det diupa. De förnimma Herrans wärk, det är, under det de fara wärlden omkring, få de städse nya til- fällen at beundra Skaparens allmagt och wishet: de lära sig känna andre Folkslag och climat, allehanda obekanta och besynnerliga Diur, wäxter, Metaller, med et ord, de få se liksom en ny natur, och f ö r n i m m a såle- des mer än andre H e r r a n s w ä r k. 2 o förnimma de Herrans u n d e r l i g a g ä r n i n g a r p å d e t d i u p a. Ho kan se Windar, som på afmätta tider blåsa beständigt åt en kant, ho kan se Hafwets Wattu-wirflar under et ouphörligt Kringlöpande fräsa 3 4 10 22 24 27 E s . 1 4. E s . 1 4. 5 10 15 20 25 Herran ä. fr. Esaias Es. 14. E skr. m. latinsk stil medmänskor med skr. ö. r.; mänskor hs Mänskor och climat skr. ö. r. Herrans hs Herrrans et härefter str. st 1 f. Det skal wara ute med Plågarenom, [...] til Kulones sidor Jes. 14: 4, 15 2 til Kulones sidor längst ner i graven 3–6 jag skal göra dem til wattusiöar, [...] Hedningarna utan barmhertighet Jes. 14: 20, 23 3 wattusiöar sumpsjöar 10 te att 13 et stormande Haf, det icke stilla wara kan Jes. 57: 20 
 
 
 
 
 135 och upsluka alt det som nalkas desamma, eller de så kallade Wattu- slangor resa sig förskräckeliga opp utur diupet och stiga ända til molnen: ho kan se is-berg, Orkaner och stormar, utan at ropa: H e r r a n s g ä r n i n g a r ä r o u n d e r l i g a i d e t d i u p a! Wärde Åhörare[,] se Sådana äro de Herrans wärk och underliga gerningar, hwilka David säger förnimmas af dem, som med Skepp på Hafwet fara. Wårt H.[eliga] Ew.[angelium] i dag ger oss widare anled- ning at betrakta H e r r a n s U n d e r p å d e t d i u p a. N ä r j a g f ö r k u n n a s k a l etc[.] Ps.[alm 323: 6.] F a d e r w å r – – – Betraktom H e r r a n s U n d e r i d e t d i u p a. 1 o Herrans Under i Ewangelio. 2 o Herrans Under med oss här i siön. V.[olente] D.[eo] wil jag göra en kort ordförklaring wers för wers öfwer wårt H.[eliga] E.[wangelium], när jag nu i 1 sta Stycket betraktar »Her- rans Underliga gärningar i Ew.[angelio] på siön Genezaret.» O c h J e s u s m. m. Frälsaren hade nyss ändat sin namnkuniga Bergs-Predikan, och wandrade nu neder frå Berget bortåt stranden til siön Genezaret. Folket stod som en ström efter honom: otalige Krymp- lingar, besatte och Siuke släpades fram för honom, hwilke alla han gorde helbregda. Men nu då Folkhopen blef alt för stor nödgades han för trängslen skull stiga i skeppet, för at undkomma på andra sidan. En listig Pharise, wid han steg i Fartyget, fölgde honom til siö-kanten och sade på spe: Mästare, jag wil följa dig. Frälsaren, långt ifrån at swara ur samma ton, sade helt sagtmodeligen: »Räfwar hafwa sina kulor, och Foglarne under Himmelen sina nästen: men människones Son hafwer icke något, at luta sit Hufwud under.» Hwilken hiertrörande wältalig- het! Den som har sit s ä t e i H i m m e l e n och bygt jorden til sin f o t a p a l l, den, densamme går huswill för wår skull, äger inte Tak at gömma sig under mot regn och köld, är uslare än minsta Fogel på jor- den, som har sit näste, när han, som skapat honom, går huswill! 5 10 15 v. 1. 20 25 30 6 David D ä. fr. s 1 f. Wattuslangor vattenvidunder (eg. ’ormar’) 9 När jag förkunna skal [Titt Ord och tina under, Thet ware gudligt tal, Och inga menn’sko funder. Gif at then goda säd, Som är titt helga Ord, Af mig må läras rätt, Och falla i god jord.] 1695 års psalmbok 323: 6 16 Och Jesus [steg i skeppet, och hans Lärjungar fölgde honom.] 22 wid när 
 
 
 
 
 136 Medlertid tyckes mig se, hur den stolte Phariseen med blygd i synen wandrat bort frå stranden. Försmädaren mister liksom gadden, när han blir bemött på det sättet, och bespottelsen slår tilbaka på honom sielf. Gifwe Gud, at wi i sådana fall kunde följa den saktmodige Frälsarens efterdöme! Änteligen skilde han sig wid Folkhopen, och steg i Skeppet med sine Lärjungar. De stodo qwar på stranden, fölgde honom med ögonen och wälsignade sin Wälgörare. Skeppet han for på, war et öppet Fiskare-Far- tyg. Nog fans då stora Skepp; ty jag finner af A p . G . 2 7: at det Fartyget Paulus war på när han led Skepsbrott, hade ombord inemot 300 siälar: men Frälsaren reste nu i en Insiö, där man brukade endast små Farkostar. O c h s i e n s t o r s t o r m etc[.] Knapt hade de stött Farkosten frå Land, förrän i et ögnablick den wåldsamaste storm upreste sig. Ordet i grundtexten betyder ej allena storm utan ock Jordbäfning. Sielfwa Bottnarna i diupet skakades: Wädren blåste frå flera kanter tilika, Wågorna, som Ew.[angelisten] Marcus säger, upfylte skeppet, och samma ord i Grekiskan, som Ew.[angelisten] brukade, när han beskref, huru Stenkrukorna i Cana upfyltes, brukas ock här om Skeppet. Här- utaf ha wåre Bibel-Tolkare slutat, at stormen icke war naturlig, utan at Satan, som Paulus kallar »den Förstan, som magt hafwer i wädret» och om hwilken Hiob säger: »Han gör, at Hafwet siuder så som en gryto, och rörer det ihop såsom en Apothekares salwo»; hade sin ilskefulla hand däruti. Nog utaf stormen war förfärlig och erfarenheten lärer, at stormar i Insiöar ofta äro farligare, än på stora Hafwet. Han sof /Det skal wi talas wid om i 2 stycket./ Och Lärjungarna m. m. Jag behöfwer här icke afmåla för Er Lärjungarnas förskräckelse. Wårt eget bedröfweliga tilstånd förledne Tisdags-afton, kan bäst af- skildra för oss med hwad ynkeliga Ansikten desse måtte ropat: Herre, Fräls oss! wi förgås! Profwet war dem för hårdt: deras tro war på 5 10 v. 2. 15 20 E p h . 2 : 2. Jobs 4 1 : 2 2. 25 v. 3. 30 21 Paulus ä. fr. Esaias; Paulus skr. ö. r. 30 war ä. fr. hwar deras tro war ä. fr. de woro; tro war skr. ö. r. 1 Medlertid dock blygd skam 6 Änteligen slutligen 9 Ap. G. 27: Apg. 27: 37 13 Och si en stor storm [wäxte up i hafwet, så at wågen slog utöfwer skeppet, och han sof.] 18 f. när han beskref, huru Stenkrukorna i Cana upfyltes Joh. 2: 7 26 Och Lärjungarna [wäckte honom up, säjande: HERre, fräls oss: wi förgås.] 
 
 
 
 
 137 wägen, at lida Skepsbrott tilika med Farkosten, som bar dem. I första Förskräckelsen syntes de glömma bort, at Frälsaren flöt med dem på et och samma Bräde. Hwarföre han ock v. 4. säger, I k l e n t r o g n e m. m. Förebråelsen war helt Lindrig och mild: det war ingen sträng bestraff- ning: ty den milde Försonaren anser äfwen en swag tro med nådiga ögon. E n s ö n d e r b r å k a d R ö etc[.] T å s t o d h a n u p m. m. Han iklädde sig sin alsmägtighet för en stund, n ä p s t e etc[.] Utom Jesus sielf wet jag inte i Biblen något större underwärk än detta. Med et ord, med en wink, kufwar han det wåld- samaste af alla Element, Wädrens brusande förswinner i et ögnablick och Siöswallen, utan at få sin naturliga tid at lägga sig, måste twärstanna och jämna sig, liksom aldrig warit någon storm. Hwad under då, at Folket, som woro åsyna wittnen därtil, sade i sin förundran: H o ä r d e n n e etc[.] Här wiste han, at Wädret och Hafwet och hela Naturen måste uträtta hans ord, som David om honom sagt i sin 148, Psalm. B e t r a k t o m n u H e r r a n s U n d e r l i g a g ä r n i n g a r e m o t o s s. Wärde Åhörare. När Judarne efter sit 70 åra fängelse i Babel kommo tilbakars til Jerusalem och sågo bara stenhopar och Askehögar qware efter sina Palats och Boningar, begreto de sina synder, som ådragit dem denna Herrans wrede. De begynte åter upbygga murarna och Templet, men deras Fiender anföllo dem ännu som tidast och hindrade dem i sin bygnad, och man kan intet utan medömkan läsa i Nehemie Bok, huru det stackars Folket måtte stå med wärjan i den ena handen, under det de murade och timrade med den andra. När de nu äntl[igen] kommit litet i 8 12 19 24 v. 4. 5 10 15 20 inte i Biblen något ä. fr. inte, hwar man skal söka i Biblen et; något skr. ö. r. då skr. ö. r. Boningar, härefter str. str När hs när 3 I klentrogne[, hwi rädens I?] 6 En sönderbråkad Rö [skal han icke sönderbryta, och en rykande weka skal han icke utsläcka: han skal lära hålla rätten i sanning.] Jes. 42: 3; Matt. 12: 20 En sönderbråkad Rö ett sönderbankat strå 8 näpste [wädret, och hafwet; och thet wardt stilla lugnet] 13 f. Ho är denne[, at wädret och hafwet äro honom lydig?] 15 148, Psalm. Ps. 148: 8 17–20 När Judarne efter sit 70 åra fängelse [...] ådragit dem denna Herrans wrede. Jer. 25:11; 29:10; Sydrikets deportation till Babel räknas vanligen från 597 f. Kr. 21 tidast oftast 23 f. med wärjan i den ena handen, [...] timrade med den andra Neh. 4:17 
 
 
 
 
 138 ordning, tackade de Gud och sade bland annat: H e r r e ! d i n N å d ä r d e t , a t d e t i c k e ä r a l d e l e s u t e m e d o s s. Dessa orden kunne wi med skäl lämpa på oss och utbrista: H e r r e ! d i n etc[.] Han hafwer gort underliga gärningar med oss. 1 o Har han uppehållit oss wid en jämn hälsa. Under en sträng årstid, i et nästan ouphörligit owäder och beständiga strapaser natt och dag, kan man wäl annat, än beundra Herrans godhet, som förskonat oss frå siukdomar? Sista Resan war här på Skeppet Finland fult med Siuklingar: Folket dog bort den ena efter den andra, jämmer och elände hördes i hwar wrå. Wi har slitit ondt mer än de och äro dock ännu friske och sunde. Är det intet et synbart Herrans under? Ack låtom oss då tacka Gud för den owärderliga gåfwan, Hälsan. I, som warit siuke, I weten huru dyr densamma är och huru högt den är at wärdera. I kunnen aldrig med kalsinnighet läsa den Bönen: Tack, min Gud, etc. Herren låte oss framgent få behålla den- samma! Dernäst har Gud wisat underliga gärningar mot oss, i det han i nästan continuerliga stormar bewarat oss och Skepp: Synnerligen ha wi sedt Guds finger i twänne tilfällen, de wådeligaste, kan hända, som nånsin någre siöfarande iråkat. Wi[d] det första woro wi på wippen at drifwas på Land af Wädrens wåldsamhet, och i det andra, som war ännu farligare, hotades wi at nedstörtas på en gång til Hafsbotten af en den förfärligaste Störtsiö, som nånsin existerat i Hafwet, och en del utaf Er trodde sig redan begrafne i wågorna. Något hwar af Er lär wäl minnas den förflutne förskräckelige Tisdags-aftonen. Jag kan ännu inte se annat, än at det war et Mirakel, som skedde med oss. En siö, som i sit förfärliga framrusande kastar opp et ankar, bryter sönder bänkar och luckor, släpar bort med sig stockar-Jolle och båt, hwilka woro fast- surrade med tiocka Linor, en så ofantelig siö kunde dock icke bortsläpa Er, som gingen löse och ledige på däcket. Det är ju et synbart Under- wärk. Stora tyngder, som därtil woro surrade, wräkas öfwer bord, men I, som knapt fingo tid at få händern[a] för Er, i blefwen alle bärgade. O 5 10 15 20 25 30 25 sit ä. fr. sin 26 et härefter ett mellanrum m. plats för 2–3 bokstäver 31 händern[a] sk. vid inb. 1 f. Herre! din Nåd är det, at det icke är aldeles ute med oss Klag. 3: 22 14 Tack, min Gud[, för thenna nåde, At tu hafwer tröstat mig; Si, mitt hierta frögdar sig: Jag är frälst från syndsens wåde. Gud ske pris, nu mår jag wäl: Lofwa HERran Gud, min siäl.] 1695 års psalmbok 244: 13 27 stockar-Jolle en slags skeppsbåt 
 
 
 
 
 139 du mägtige Gud, wi tacke dig, at du så nådelig äst, och trofast. Du sätter oss på branten af wår Undergång; men just när wi äro i fallet, så rycker din hand oss underligen därutur[.] Jag känner nu igen Sanningen af dina löften: du säger genom Es.[aias] til dina barn: »Frukten eder inte; ty jag skal förlossa Er: och om I än gån genom watten, will jag wara när Eder, at strömarna icke skola fördränka Eder.» Detta Löftet har du upfylt på oss: Herre, wi bekänne wåra synder och tacke dig för din nåd. Du hade uplyftat din mägtige arm til at straffa; men när du såg oss bäfwande, drog du honom nådigt tilbaka, och ömkade dig öfwer dina händers wärk. Wid et tilfälle, då efter mänsklig utsikt hälften af oss bordt up- slukas af wågen, uppehöll du oss, så at icke en man blef förlorad. O! Herre, låt denna din underliga gärning med oss ha et långt intryck på wåra sinnen, at wi måtte frukta dig, och dock förtrösta på dig, O! Fader! Wärde Wänner. Jag kan aldrig förgäta detta Sorgespelet, huru wi stodo bleke och förwirrade i synen och bara starrbligade på hwarandra, utan at weta om wi skulle få lefwa eller dö. Herran är Förskräklig, när han wisar sin wrede i Pestilens, i Eldswådor eller i Dunder och Blixt; men ännu förskräckeligare är han, när Han uppenbarar sit Wälde på det diupa. »När Lejonet ryter, ho skulle icke bäfwa, säger Propheten Amos» [,] när Gud hotar, hwem skulle icke då förfäras? Fruktan för döden är naturlig hos oss. Äfwen Guds närmaste wänner rysa för den samma i första ögna-blicket. Men denna räddhogan bör lika så hastigt förswinna, som den kommer: ty annars är den en syndig misströstan på Guds Nåd. Fader är mit namn, säger Herran; skulle han inte förbarma sig öfwer sina Barn och händers wärk. Wi ha [i] Himmelen en Före- bediare, en Förswarare, som är Jesus Christus, hwilken wisar sina 3 10 12 21 25 E s . 4 3. 5 10 15 20 25 därutur hs darutur efter mänsklig utsikt ä. fr. naturligt wis; efter mänsklig utsikt skr. ö. r. din d ä. fr. u [u ofullb.] oss skr. ö. r. [i] sk. vid inb. 3 underligen på ett förunderligt sätt 4–6 Frukten eder inte; ty jag skal [...] icke skola fördränka Eder. Jes. 43:1–2 15 starrbligade stirrade 17 Pestilens pest 19 När Lejonet ryter, ho skulle icke bäfwa Amos 3: 8 24 Fader är mit namn, säger Herran Jes. 63: 16 24 f. skulle han inte förbarma sig öfwer sina Barn och händers wärk Jes. 45:11 25 f. Wi ha [i] Himmelen en Förebediare, en Förswarare, som är Jesus Christus 1 Joh. 2:1 
 
 
 
 
 140 blodiga Sår och håller Fadrens hand tilbaka när han uträcker henne at straffa: Wi ha Wänner och Anhörige hemma i Swerge, hwilka säkert innesluta oss i sina dageliga suckningar til Gud: Hela Församlingen beder för oss, och med Guds hielp finnas här månge på Skeppet, hwars böner gå utur et brinnande hiärta. Månne alt detta är förgäfwes inför Gud? Nej, wärde wänner[,] H e r r e n g ö r h w a d d e G u d f r u k t i g e b e g ä r a. O m I ä n g å n g e n o m w a t t e n etc[.] Det har han redan wist, och h a n s h a n d ä r ä n n u i c k e f ö r k o r t a d t i l a t h i e l p a. H o p p e n s u p p å H e r r a n, I Folk. Han skal wäl görat – – – Innan jag slutar, bör jag nämna något om det märkeliga uttrycket i Ew.[angelio:] O c h h a n s o f. Hur kan Gud sofwa? »Den som be- warar Isra[el] han sofwer icke» försäkrar David. Jag swar[ar:] efter mänsko-naturen sof han, men [efter] hans G[u]domliga wakar han städse, och wiste så wä[l] hwad som skedde på siön Genezaret, som ha[n] nu på denna stunden ser hwad wi göre o[ch] tänke. S i , j a g ä r n ä r e d e r etc[,] war de sist[a] orden Frälsaren talte här på jorden. Men, at jag må göra tillämpning på oss, mån’ inte Frälsaren sofwer för oss[?] Wi ha en lång tid morgon och afton budit om Wind, och ingen fått. Wist sofwer han? Nej[,] men jag frågar om det är rätt, at be Gu[d] om god wind? Det är det inte. Tänk efter bara: Föreställ er en 6 a 8 12 Isra[el] sk. vid inb. swar[ar:] sk. vid inb. 13 G[u]domliga sk. vid inb. 14 wä[l] sk. vid inb. 15 ha[n] sk. vid inb. ser ä. fr. wet; ser skr. ö. r. o[ch] sk. vid inb. 16 sist[a] sk. vid inb. 18 oss[?] sk. vid inb. 19 Nej[,] sk. vid inb. Gu[d] sk. vid inb. 6 f. Herren gör hwad de Gudfruktige begära Ps. 145:19 8 hans hand är ännu icke förkortad til at hielpa 4 Mos. 11: 23; Jes. 59:1 9 Hoppens uppå Herran, I Folk. Ps. 130: 7 Han skal wäl görat Ps. 37: 5 görat göra det 11f. »Den som bewarar Isra[el] han sofwer icke» Ps. 121: 4 15 f. Si, jag är när eder [alla dagar, in til werldenes ända.] Matt. 28: 20 17 mån’ månne 18 budit bett 5 10 15 a t . 2 8. M 20 
 
 
 
 
 141 Skepp i samma Farwatten: hwar will åt sin kant: Det wäder, som hielper den ene fram, wräker de[n] andre tilbaka: Alla be om god wind, och således den ene om den andras olycka. De be emot hwaran: det är at öfwerlöpa Gud och blir en synd. Beqwämlig wäderlek, så at han be- warar oss för stormar etc, dero[m] kunne wi utan synd åkalla Gud. Öfwerlämnom då til Hans allwisa skickelse den goda winden, och låtom oss icke otålmodigt knota m[ot] den Högste. Nog utaf slippa olyckor. Befalla Herranom din wäg etc. 1 2 5 7 5 hielper ä. fr. drifwer; hielper skr. ö. r. de[n] sk. vid inb. dero[m] sk. vid inb. m[ot] sk. vid inb. 4 öfwerlöpa (med ärenden); begära för mycket och onödigtvis 8 Befalla Herranom din wäg[, och hoppas uppå honom, han skal wäl giörat.] Ps. 37: 5 
 
 
 
 
 142 14. I.[n] N.[omine] I.[esu] C.[hristi] Hållen, 5 S ö n d a g e n e f t e r Tr e t t o n d e d . [ a g e n ] 1772. Non sum læta seges, lolium sum triste, sed oro, Me tamen in messem recipe, Christe, tuam! [»]Där Herran har sin Kyrka, har Satan sitt Capell» är et ordspråk, som beklageligen äger altför riktig grund. Paulus säger wäl 2 Cor. 6.[,] at mörkret hafwer ingen delaktighet med liuset, och at Christus icke för- likes med Belial: men en bedröfwelig erfarenhet öfwertygar oss likwäl alla dar, at den outtröttelige Mänskofienden är ständigt i harnesk och söker tränga sig in äfwen i det innersta Christendomens läger. Där Herran sår hwete, sår Satan ogräs, där Abel offrar åt Himlen, röker Cain åt afgrunden, där David läser, står en Simei och bannar. Där Christus gör sin Bön, står en Judas i försåt, där Elias Predikar Sanning, lära Baaliterna lögn o. s. w. Sielf eller genom sina wärktyg, är Hin onde allestäds framme. Han går omkring, säger Petrus, såsom et rytande etc. 5 10 15 1 Hållen, tillskr. m. blyerts el. kolpenna 2 5 Söndagen efter Trettonded.[agen] understr. m. en lätt vågformad linje 5 Me tamen [...] tuam! härunder finns mitt på r. två parallella streck som är sammanbundna i båda ändarna [det övre 25 mm långt, det undre 22 mm] 9 likwäl skr. ö. r. 10 Mänskofienden härefter str. likwäl 14 i försåt ä. fr. på lur 16 Petrus diakr. saknas ö. u 2 5 Söndagen efter Trettonded.[agen] 1772 evangelietext Matt. 13: 24–30, »Om Hwetet och ogräset i Åkren» 3–5 Non sum læta seges, lolium sum triste, [...] recipe, Christe, tuam! Jag är ingen frodig gröda utan ett sorgset ogräs. Men jag ber, tag ändå emot mig i din skörd, Kristus! jfr Vergilius Georgica 1,1 o. 1,154 8 f. mörkret hafwer ingen delaktighet med liuset, och at Christus icke förlikes med Belial 2 Kor. 6: 14–15 10 i harnesk i stridsberedskap 11f. Där Herran sår hwete, sår Satan ogräs Matt. 13: 24–25, 39 12 f. där Abel offrar åt Himlen, röker Cain åt afgrunden 1 Mos. 4: 3–5 13 där David läser, står en Simei och bannar 2 Sam. 16: 5–8 13 f. Där Christus gör sin Bön, står en Judas i försåt Matt. 26: 39, 46–48 14 f. där Elias Predikar Sanning, lära Baaliterna lögn 1 Kung. 18: 21–22 16 Han går omkring, [...] såsom et rytande [lejon, och söker hwem han upsluka må] 1 Petr. 5: 8 
 
 
 
 
 143 Wärldens Antichrist, hwarmed menas honom, sitter mitt i Guds Tempel, står det hos Thimoth.[eo.] Altså finne wi ock, at han i synnerhet är beställsam uti Kyrkor och andra ställen, där gudeliga saker has för hän- der. Där ordet utströs, inkastar han allehanda ogräs, wärdsliga tankar, sömnaktighet, kallsinnighet, förströelser och andra löpande tankespel, som störa andakten och qwäfwa den goda brådden, som är på wägen at rota sig i hiärtat. Däråt syftar ock Jesus, när han talar om den säden, som föll utmed wägen och blef bortplockad af Foglarna. Det är diefwulen och Jordiska bekymmer, som hindra Relligionens framsteg. En Predi- kan, en Psalm[,] en bön rör oss ibland: wi få lust till Gudsfruktan, wi föresätta oss at söka Nåden; men knapt är första steget gordt, förrän Hin onde kastar oss en snara för fötterna. Än ha wi wissa Favorit- synder, som wi inte så snart kunna bortlägga, än inbilla wi oss, at Chris- tendomen gör oss löjliga i Wärldens ögon, än at han qwäfwer hos oss wårt muntra och älskwärda Ungdoms lynne, än smickra wi oss med Guds Långmodighet och tänka det är inte så brått, och hwem hinner upräkna alla de falska hinder, som den gamle illistige Ormen f[ö]rförer oss med. Wi tro inte det kommer ifrå honom, wi tro inte det är han, som inblåser oss sådana tankar: ty han förkläder sig, ofta i en liusens ängel, han sätter fram lockebiter, men döljer handen. Han will wäl at Yxan skall gå, fast han inte altid sielf håller i skaftet. Således betienar han sig af wåra Naturliga swagheter. Han känner wår weka sida och ställer sina angrepp ditåt, äggar begärelserna, retar köttet, bringar oss i frestelser. För en snål Judas framkastar han silfwerpänningar. För en kiättiefull Simson sköna Delilor, för en äregirig Absalom Schepter och spira. 1 2 3 16 17 25 5 10 15 20 25 mitt skr. ö. r. Thimoth.[eo.] hs Thinoth.[eo.] ställen första l ä. fr. oläsl. tänka ä. fr. det f[ö]rförer pl. Absalom hs Absalon 1 Wärldens Antichrist, [...] sitter mitt i Guds Tempel 2 Tess. 2: 4 2 står det hos Thimoth.[eo.] en felaktig hänvisning 7 f. den säden, som föll utmed wägen och blef bortplockad af Foglarna Matt. 13: 3–4 16 Långmodighet tålamod 20 f. Yxan skall gå, [...] håller i skaftet ordspråk använt av Gustav Vasa på Västerås riksdag 1527 24 För en snål Judas framkastar han silfwerpänningar. Matt. 26:14–15 24 f. För en kiättiefull Simson sköna Delilor Dom. 16:1–21 25 för en äregirig Absalom Schepter och spira 2 Sam. 15 Schepter spira; här i betydelsen ’krona’, kungamakt 
 
 
 
 
 144 Således wet han betiena sig af wåra Hufwudpassioner. Wi tro det är Naturens egit wärk, men wi bedra oss: ty änskönt fröt till det onda är födt med oss och ligger i hiärtat, så är det dock Hin onde, som lockar det fram i dylika grofwa utbrott. Desto angelägnare är det, käre åhörare, at wi stå på wår post. Ju finare wår fiende är, ju mera warsame böre wi wara. Waker och beder, säger Jesus: ty si diefwulen stiger ned till etc[.] Det är således ingen fåfäng bön, när wi sucke om aftnarna, bewara oss för den listige Frestaren, som etc[.] Altså finne wi, wärde wänner, at där Herran har sin Kyrka har Satan sitt Capell. Han är allestäds framme, sielf eller genom sina redskap. Han äger liksom et delat wälde med Gud sielf. Han hänger s.[å] t.[il] s.[ägandes] Jesus på hälarna öfwer alt, och har sina stinkande Getter mitt ibland hans H.[eliga] Fårahiord, Publicaner bland Phariseer, Skrymtare bland upriktiga, Lastens barn bland Dygdens. Denna Guds Hushållning förefaller oss ofta besynnerlig och anstötlig. Det ser stridigt ut, at Wår Herra, som med et ord kunde slå Satan ur fältet, om han wille, skall låta honom grassera så tygelfritt. Det är Underligt at Jesus, som nedlagt Helfwetet och förklarat sig för de Christnas Hufwud och beskyddare, inte håller honom med kortare tömar. Jag medger detta mine åhörare[,] men Wårt Ew.[angelium] i dag uplöser denna knuten. Wi få rättnu[,] will Gud, höra det förklaras. Jag will allena önska förut, at Satan icke måtte ha sit Capell brede wid oss på denna stunden. Jag önskar, at det jag nyss bewist, måtte bli wederlagt på det sättet. Det skulle wara mig en glädie, om det jag talat, wore osant. Men jag fruktar, at jag mot min wilja har rätt. Månne Hin Onde inte redan stulit några Guds ord undan er andakt? Månne han 5 10 15 20 25 12 hälarna n ä. fr. a 14 upriktiga, härefter str. överst på ny sida där gudeliga saker has för händer.; detta uttryck förekommer tidigare i denna predikan; båda gångerna är dessa ord skrivna längst upp på en ny sida; möjl. har Wallenberg första gången strukit vad han skrivit men sedan ångrat sig och då tagit ett nytt papper; senare använder han här ändå det först kasserade bladet 15 ofta ä. fr. ibl [l ofullb.]; ofta hs öfta 22 will härefter str. nu 6 Waker och beder, [...] ty si diefwulen stiger ned till [eder, och hafwer en stor wrede, wetandes, at han icke lång tid hafwer.] Mark. 13: 33; Upp. 12:12 7 f. bewara oss för den listige Frestaren, som [altid omkring går, sökiandes hwem han upsluka kan. Gif oss nådena, at wi måge honom med en stadig tro manneliga emotstå, och i thenna natt under titt beskärm trygge hwilas. Genom tin Son JEsum Christum wår HErra. Amen] aftonbön i 1695 års psalmbok 9 wärde värderade 
 
 
 
 
 145 inte redan inskiutit någon främmande tanka, någon sinnes förströelse hos Er. Har han ingen skrymtare i denna församlingen, ingen hwit- menad grift, som inwärtes är full med de dödas ben. Äro alla här, som kunna wara här. Har han ingen sofwande i någon wrå, som glömt bort, at här är Gudstienst i dag. Har han ingen, som förargar sig öfwer denna påminnelsen? Eller månne wi sitta här alla med et sådant hiärta, at wi inte skulle blygas, om Sädenes Herra stode här synbar och läste däruti? Men, Mine åhörare[,] detta lär wara mer til at önska, än förmoda. Helgon äro rara nu förtiden: Inte heller fordrar Jesus at wi ska wara rena, som änglar, för at wara goda Christna: ty sådan fullkomlighet faller inte på människor här i Lifwet. Men så är det dock mögligt, at undwika upsåtelig ondska, och uppenbar förargelse. Wi rå inte om alla wåra tankar, men wi kunne åtminstone bortjaga syndiga förströelser. Wid en skön Musik eller Comedie, har man inte swårt wid at hålla sinnena tillhopa. Hur kommer det till, at samma inte sker wid en Pre- dikan? Jo, Satan ofredar oss inte wid de förra, men det gör han wid de Senare. Ack så låter oss då stå honom emot med Bönen: Herre drif ut Tiensteqwinnones Son på denna stunden, jaga bort Foglarna, som wilja bortplåcka din dyra Säd ur wåra hiärtan[.] Ja, Helige Fader, tänk derpå, at etc[.] Fader wår. 5 10 15 20 Om H w e t e t och O g r ä s e t. I then tiden – – thenna liknelsen. Liknelser brukade Jesus esomoftast. Det war det Lärosättet, som han mäst älskade, efter det war det klaraste och naturligaste. Wårt förnuft har trånga gränsor. Folkhopen i synner- 2 Er E ä. fr. oläsl. församlingen hs församligen 7 Sädenes Herra ä. fr. Jesus; Herra skr. ö. r. 9 fordrar ä. fr. behöfs 14 at t ä. fr. s 15 det härefter str. då 16 Satan härefter str. kommatecken 19 ur u ä. fr. f 24 mäst m ä. fr. n 2 f. ingen hwitmenad grift, som inwärtes är full med de dödas ben Matt. 23: 27 hwitmenad grift vitmålad grav 9 rara sällsynta 17 f. Herre drif ut Tiensteqwinnones Son 1 Mos. 21: 10 23 I then tiden [sade Jesus til sina Lärjungar] thenna liknelsen. v. 24. 25 
 
 
 
 
 146 het fattar endast de saker som falla inom kretsen af wåra yttre sinnen, och hwilka de kunna se eller känna. Därföre nedsänkte Frälsaren sig, och rättade sina ord efter sina Åhörares begrepp. Hans Predikningar skedde merendels ut på marken: derför tog han liknelser af åkrar[,] Sädesmän, Foglar, Trän och andra föremål, som woro kring honom. Til exempel när han höll sin härliga Predikan om Guds försyn, hur onödigt det är at sörja för morgondagen, eller bekymra sig, hwad man skall kläda och föda sig med, så wiste han dem på Foglarna, som flögo öfwer deras hufwud, och på blomstren, som wäxte för deras fötter. Hwem föder dessa sparfwar, sa han? Hwem har gifwit dessa Liljor så sköna Kläder? pekande på dem med fingren. Denna gången stod Jesus på Siöstranden och efter Folkträngslen blef för stor satte han sig i en båt bredewid. Gent emot lågo allehanda åkerfält[;] därutaf runno hans tankar naturligen på Såning och Sädesbärgning. Himmelriket, sa han, är likt etc. Se således förestälte Jesus Himelska sanningar i jordiska liknel- ser, och lånte bilder af synliga ting för at ge oss så mycke tydligare begrepp om de osynliga. Alt hans tal war enfaldigt och okonstlat. Inga prunkande ord, inga swulstig wältalighet eller wärdslig Granlåt feck rum i hans Lärdomar. Huru lite likna icke då en del Präster sin store Förelysare häruti? De wilja wara granna, söka sig en Hop pösande uttryck och fästa sin aktsamhet mera wid orden än sakerna. Deras Pre- dikningar späckas opp med allehanda wärdsliga Blomster och klingande qweckheter, som wäl kunna kitla öronen, men röra aldrig hiärtat. Nej, Konsten är til at dölja Konsten. En rätt Lärares Predikan bör wara lik hans lefnad, enfaldig och okrusad[.] Man bör tala på Predik-stolen som i sällskap, moget men inte swassande, tydligt men inte höglärdt, och 5 10 15 20 25 2 och hwilka ä. fr. som; och hwilka skr. ö. r. se eller ä. fr. se, ho 6 Til exempel hs t. e. 16 oss ä. fr. dem; oss skr. ö. r. 18 swulstig diakr. saknas ö. u 23 kitla k ä. fr. oläsl. hiärtat. Nej, ä. fr. hiärtat på 26 swassande, ä. fr. högt, 8 f. så wiste han dem på Foglarna, som [...] som wäxte för deras fötter Matt. 6: 26–30 14 f. Himmelriket, sa han, är likt [ene mennisko, som sådde goda säd i sin åker] 17 enfaldigt enkelt 22 späckas opp utbroderas 25 okrusad utan fjäsk 26 swassande prålande, lysande 
 
 
 
 
 147 därföre se wi ock de bästa Präster wara de enfaldigaste. På den grunden säger Paulus 1 Cor. [2].[:] Tå jag kom till eder etc. Himelriket – – sin åcker. Med Himelriket förstås här icke det ewiga lifwet eller Guds Härlighetsrike i Himlen: ty der sker inte utsäde mera, sedan Christus på yttersta dagen hållit den sista stora Inbärgningen[.] Utan här menas Guds Nåderike, eller Christna Församlingen på Jorden. Det är den åker, som Gud besår med sit ord och wattnar med Jesu blod. Han kallas Himelrike 1 o derför at Gud bor där genom Nåden[,] 2 o derför, at de trogna däruti ha sin umgängelse i Himelen, P.[aulus] Coll. 3.[,] och 3 o at de gåfwor, där utdelas äro Himelska, såsom tron, rätt- färdigheten, Sakramenterna m. m. Denna Guds åker är widlöftig, han sträcker sig öfwer hela Jordklotet. Ty fast än Christi Lära inte blifwit allestäds antagen, är den dock allestädes förkunnad. Till at likna Christna Församlingen wid en åker, passar förträffligen. Åkren besås och brukas af Sädesmännen med trägit arbete: äfwenså Christna För- samlingen. Den måste skötas med mycken flit och omhugsan af Christi Såningsmän, Lärarena: ty det heter: förbannad ware den, som He[r]rans wärk gör försumeliga. Es.[aias.] Åkren upwärmes af Solen och blir där- igenom fruktsam och bärande: Församlingen drar sit lif och sin frukt- barhet frå Rättfärdighetenes Sol J.[esus] C.[hristus.] Åkren wattnas af Rägnet, äfwenså wattnas Församlingen af Jesu blod och andans Nåde dagg. Åkren afmäjas äntl[igen] och Kärfwarna införas i Ladan. Likaså Församlingens Säd: den afmäjas med Dödens Lia och insamlas i den v. 24. 5 10 15 20 2 Paulus diakr. saknas ö. första u [2]. pl. 5 yttersta ä. fr. yppersta sista skr. ö. r. 9 Himelen andra e möjl. ä. fr. t [t ofullb.] 11 widlöftig, härefter str. ty 14 förträffligen. härefter str. 1 o 15 af Sädesmännen skr. ö. r.; Sädesmännen S ä. fr. oläsl. 17 Såningsmän, härefter str. eller He[r]rans pl. 18 Es.[aias.] härefter str. 2 o 22 afmäjas j ä. fr. g 2 Tå jag kom till eder[, kom jag icke med hög ord, eller hög wisdom, at förkunna eder Guds witnesbörd.] 1 Kor. 2: 1 3 Himelriket [är likt ene mennisko, som sådde goda säd i] sin åcker. 9 de trogna däruti ha sin umgängelse i Himelen Kol. 3:1–2 17 f. förbannad ware den, som He[r]rans wärk gör försumeliga Jer. 48:10 
 
 
 
 
 148 Himelska skördandene. Sluteligast skiljes ogräset frå hwetet och för- brännes, de otrogna gallras ut frå de tr.[ogna] och kastas i Helfwetes eld, där skall etc. M e n t å f o l k e t s o f, det är[,] när människorna ligga säkra i deras syndasömn, kom hans Owän, diefwulen wår siälafiende, och sådde Ogräs bland Hwetet, det är[,] Skrymteri, Kätteri, afund, Hat, girighet och alla andra Syndafrön. Se Således har Satan sit Capell jämte Guds Kyrka. Han upwäcker swärmeandar i försam[lingen] som komma med nya Läror, at förföra Folket. Han åstadkomer Förföljelser öfwer de Fromma, inleder dem i frestelse, och lockar dem till sig med jordiska wälluster, såsom jag sagt i Förberedelsen, än på det sättet, än på et annat. Därför åligger Lärarne, såsom wäktare på Sions Murar, at städse wara i harnesk mot hans anfall, med Bön, med tro och Predikan: ty om någon Siäl genom deras Försumelse förgås, så skall Herran kräfwa dess blod ur deras händer, Es.[aias.] Dömer då om wårt answar. Men weter tillika, at denna skyldigheten ej mindre rör eder sielfwa. Siälen är ert ombetrodda gods. I weten wägen at förwarat. Wårdslösas det, så drabbar Answaret på ert egit Hufwud, och det ordet som predikat är, skall döma Er på yttersta dagen. Widare, när Husbondens tienare sågo, at Ogräset wäxte bland Hwetet, sade de: Wilt tu at wi gåm och hämte thet bort? Det är Lärarena i För- samlingen. De nitälska öfwer det onda: de wilja qwäfwa ogräset i dess brådd, at det ej må utwidgas för mycket till den goda sädens skada. Men hwad swarade Husbondan? Nej, sa’ han, på thet, at när I Uprycken Ogräset, I icke tillika mågen upryckia Hwetet – Hwad dråpliga Lär- domar kunne wi hämta häraf! 1 o lära wi huru wida en Christelig samwetsfrihet bör tillåtas. En del öfwerdrifna Nitälskare, i synnerhet Chatoliker, påstå at Christna Relligion bör fortplantas med eld och 5 8 13 22 26 28 wår ä. fr. wåra försam[lingen] ordet avstavat o. fullföljs inte på ny sida Bön ä. fr. Böner ogräset ä. fr. det wida ä. fr. långt; wida skr. ö. r. Relligion ä. fr. läran 1 skördandene skördetiden 2 f. kastas i Helfwetes eld, där skall [wara gråt och tandagnislan] Matt. 13: 42 14 f. så skall Herran kräfwa dess blod ur deras händer Hes. 3:18–20; 33: 8 17 förwarat förvara det 21 gåm går; av den fornnordiska formen ’gåum’ i första person plural 25 mågen måtte v. 25. 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 149 swärd, där intet annat hiälper. Till den ändan ha wi sedt dem i flere wärldenes delar anställa de grufweligaste blodbad, som ej allena wan- hedrat mänskligheten, utan ock satt en ewig Skamfläck på Christna namnet. I Europa har medborgares blod tid efter annan sölat de altar, som warit helgade åt Fridsens Gud, och i Amerika ha millioner blifwit dragna till Slaktebänken för Relligionens skull. De ha packat tusendtals människor tillhopa i Skepp och sänkt dem i Hafsbotten. De ha för- wandlat de största städer till Stenhopar. De ha kastat de mägtigaste Konungathroner öfwer ända och gordt oräkneliga Siälar olyckliga, under förewändning at föra dem till Himlen. Se hwad et falskt Relli- gionsnit kan göra. Nej annat lärer oss Jesus. Han wisar oss Gud såsom en långmodig barmhertig Fader, men inte såsom en grymhiärtad och blodgirig Tyran. Wi böre wäl nitälska öfwer Otron, och på alt sätt söka at bringa Kättare och willfarande till rätta, men aldeles icke med wåld- sama medel. Underwiser med tålamod och sagtmodigom Anda: ty de som draga swärd skola med swärd förgås, säger Fr.[älsaren.] Därför befalte han ock Petrus sticka wärjan i Skidona, när Judas med sin för- rädiska Hop kommo at gripa honom i Örtagården, helande tillika örat på Öfw.[erste] Prästens Dräng. Således är all förföljelses anda i Relli- gionsmål aldeles förbuden. Låter Ogräset stå till skördetiden, påthet, at etc[.] Se här ha wi 2 o Ordsaken till Guds underliga Hushållning i den delen. Det synes oss, at Christus borde jaga bort Satan och hans anhang i Församlingen: ty han är ju den Gud, hwilkom et Ogudaktigt wäsende icke behagar, David. Men wörder här hans nådiga Långmod, Käre åhörare[,] Wörder här hans oändliga barmhertighet. För 2–3 fromma 5 10 15 20 25 5 millioner ä. fr. de mördat 12 barmhertig hs barmhertid; barmhertig t ä. fr. e 23 Christus diakr. saknas ö. u Satan hs satan 12 långmodig tålmodig, som visar tålamod 15 Underwiser med tålamod och sagtmodigom Anda 2 Tim. 4: 2; 2: 25 Underwiser undervisa! 15 f. de som draga swärd skola med swärd förgås Matt. 26: 52 16–19 Därför befalte han ock Petrus sticka wärjan [...] Prästens Dräng. Matt. 26: 52; Luk. 22: 50–51 20 Låter Ogräset stå till skördetiden, påthet, at [när I uprycken ogräset, I icke skolen ock ther med uprycka hwetet.] påthet, at på det att, så att 24 f. han är ju den Gud, hwilkom et Ogudaktigt wäsende icke behagar Ps. 5: 5 
 
 
 
 
 150 skull sparar han tusendetals ogudaktiga. I Mosis bok nämnes, at han förskonte sex städer en gång, för det där funnos tio rättfärdiga. Huru ofta skulle icke Herrans hämnande Skott drabba et Land, en stad, et Skepp, et Hus, om det inte funnes här och där en trogen siäl, som bad för dem, och med sina Suckar hölle hans uplyftade arm tillbaka. Fromma och ogudaktiga lefwa här så blandade om hwarandra, at wår Herre inte skulle kunna straffa den ene, utan at tillika fördärfwa den andre: därför låter han dem bägge stå till skördetiden wiljande dessutom försöka därmed om inte hans Långmodighet kan locka dem till bättring, såsom sådant Gud ske lof ofta händer. Paulus war i början et Satans Ogräs, men blef till slut et wälsignat Herrans Hwetekorn. Manasse, Ananias[,] Constantinus o.[ch] fl.[ere] likaså. – Ack måtte dock alla Oomwände, alla Wärldenes barn, lära härutaf, at den framgång de ha på Jorden, icke är deras egit wärk. I swäfwen sto[lte] i Wälde och wälmågo, I förakten den stilla Gudfruktige, I förtrycken den fattige, och dock, I otacksame Siälar, är det deras förböner, som bewarar er, deras Suckar, som hålla den Högstes arm tillbaka, när han uplyftas öfwer er syndiga hiässa! Men triumferer inte för mycke: Skördetiden kommer, Edart wälde hafwer en ända. Sädesmannen binder ogräset i knippen, och kastar det i elden, medan de goda Kärfwarna inhämtas i Himmelens boningar. Där är glädie tillfyllest. Men jag fruktar bli för långsam, därför slutar jag med detta, sedan jag i H.[errans] n.[amn] förklarat det nödwändigaste af närwarande Text. Gud som är Sädenes Herra, han gifwe at denna dagens Utsäde måtte fallit i god jord och bära Frukt i edra hiärtan. O! at något ogräs åtminstone måtte blifwit uprykt på denna stunden, någon syn[d]atistel 5 10 15 20 25 8 wiljande ä. fr. för at 10 Paulus diakr. saknas ö. första u Satans hs satans skr. ö. r. 14 sto[lte] pl. 24 Gud ä. fr. Herran, 25 Frukt i edra hiärtan. ä. fr. Frukt, åtminstone i något hiärta.; edra skr. ö. r. O! ä. fr. Gud gifwe,; O! skr. ö. r. 26 åtminstone skr. ö. r. syn[d]atistel pl. 1 f. han förskonte sex städer en gång, för det där funnos tio rättfärdiga 1 Mos. 18: 32 11 Manasse 2 Krön. 33: 9–13 12 Ananias det är osäkert vem detta syftar på; kanske gäller det den Ananias som försökte lura apostlarna och som omtalas i Apg. 5:1–5 Constantinus romersk kejsare f. omkr. 285, d. 337; han verkade för införandet av kristendomen i det romerska riket, men lät döpa sig först på dödsbädden 
 
 
 
 
 151 borttagen! O! at andans Nåde dagg måtte wattna wår Christendoms åker och wärka et godt upsåt hos oss hädanefter! Wi få bekänna för Gud at wi äro fulla med ogräs, Wår tunga med tadel, wåra ögon med falskhet, wåra tankar med högfärd, wår Gudstienst med skrymteri[,] wåra Böner med förströelser. Gud nåde oss, om wår Herre skulle handla med oss efter förtienst. Huru tungt skulle då icke wäga på wåra slagna Sam- weten, alla föraktade Nådestunder, alla försummade Predikotimmar, alla förbigångna Nattwardsgånger[,] wår otukt, wår hämdgirighet, wår stolthet och ondska. Tänk om Herran skulle räkna wåra synder, såsom han gör wåra Hufwudhår, eller straffa så ofta som wi synda! Tänk om ingen Lot wore i Sodom, Ingen Elias i Israel, hur snart skulle icke då Wredeselden rägna öfwer oss! Tänk om inte några Hwetestrån funnes bland ogräset! Tacka derföre Gud, min Christen, at han så nådelig är och förbarmar sig öfwer all sin wärk! Ännu äger du barnarätt, nyttia den, innan skördetiden kommer, nyttia den innan Sädesmannen ut- gallrar dig frå de goda Kärfwarna, då inte Hopp mer är. Ja Herran böje dit och mit hiärta på sin wäg och afstyre alla Hins Ondas förföriska bländwärk, som missleda oss på Wädiobanen til Lifwet, på det wi engång såsom wälsignade Kärfwar måge afhämtas wid den sista stora Inbärgningen i Himelen. Amen. 5 10 15 20 Soli Deo gloria! Sine Patris numine, sine Nati flumine, sine Flatus Lumine, nihil sumus. Gratia sit Patri, sit Nato Spirituique! 1f. wår Christendoms åker ä. fr. dessa i dag utströdda Frön,; wår Christendoms åker skr. ö. r. 2 Gud G ä. fr. d 6 skulle diakr. saknas ö. u 8 Nattwardsgånger ä. fr. Nattwardsförsumelser; Nattwardsgånger gånger skr. ö. r. 10 Tänk hs tänk 12 Tänk hs tänk 16 Hopp H ä. fr. h 18 Wädiobanen W ä. fr. O det skr. ö. r. 23 Spirituique! härefter är ritat en nedåtgående spiral som avslutar sidan 9 f. såsom han gör wåra Hufwudhår Matt. 10: 30 18 Wädiobanen tävlingsbanan 22 f. Sine Patris numine, sine Nati flumine, [...] sit Nato Spirituique! Utan Faderns väsen, utan Sonens rikedom, utan Andens vind är vi ingenting. Fadern, Sonen och Anden vare tack! 
 
 
 
 
 152 15. I.[n] N.[omine] I.[esu] C.[hristi] Hållen S ö n d a g e n S e p t u a g e s i m a 1 7 7 2. Insitus ut palmes fert fructus, Christe Redemptor, Sic nos da vera fructificare fide! E s a . 5. Propheten Esaias gifwer i 5 Cap.[itlet] af sin Bok en wacker målning af Christna Församlingen, under Liknelse af en wingård. Hans ord lyda så här: »M i n W ä n h a f w e r e n W i n g å r d[»] etc[,] v. 1. 2. Med wännen, som ägde Wingården, förstås här Messias. Esaias kallar honom sin wän i twänne hänseenden: 1 o därför at han sielf war en Ättelägg af Juda stam, hwarutaf Christus, enligt Prophetiorna, skulle födas och således i någon skyldskap, 2 o därför at han, såsom Herrans Tienare och Prophet, kände och älskade honom, samt ägde hans Wän- skap – Denna W ä n n e n g ä r d e o m k r i n g W i n g å r d e n : o c h m e d s t e n h o p a r b e w a r a d e h o n o m. Därmed beteknas Christi skyddande allmagt, hwilken såsom en eldsmur omgifwer Församlingen Zach. 2. och befäster honom så emot alla wåldswärkares inbrott, at inte engång Helfwetes Portar kunna wara henne öfwermägtige, Math. Widare bewarade han Wingården med S t e n h o p a r, det är dels Lärarne, hwilka äro satte såsom Wäktare på Sions murar, dels 1 2 5 10 12 20 5 10 15 20 Hållen tillskr. m. blyerts el. kolpenna Söndagen Septuagesima 1772 understr. m. en lätt vågformad linje Esa. 5 understr. m. en lätt vågformad linje sielf skr. ö. r. och således i någon skyldskap skr. ö. r. Sions hs sions 2 Söndagen Septuagesima 1772 evangelietext Matt. 20:1–16, »Om Arbetarena i Wingården» 3 f. Insitus ut palmes fert fructus, [...] da vera fructificare fide! Såsom ett inympat skott bär frukt, Kristus återlösare, så låt oss få bära frukt i den sanna tron! 8 Min Wän hafwer en Wingård[, på et fett rum. Och han gärde omkring honom, och med stenhopar bewarade, och satte ädla winträ ther uti: han bygde ock et torn ther uti, och grof ther en präss, och wänte efter, at han skulle bära windrufwor; men han bar wildrufwor.] 11 Ättelägg avkomling 12 skyldskap släktskap 16 såsom en eldsmur omgifwer Församlingen Sak. 2: 5 18 inte engång Helfwetes Portar kunna wara henne öfwermägtige Matt. 16:18 
 
 
 
 
 153 änglarna, hwilka slå en wagnborg kring dem, som Herran frukta Ps. 34. Likasom Gud fordom satt en Cherubim öfwer Ingången till Paradiset, hwilken med et barhuggande swärd skulle utestänga wåra syndiga stam- fäder; altså har Hans godhet nu upstält en Hop Himmelska Utposter kring Församlingen, för at utestänga Hins ondas anhang. De Trogna ha sina Skydsänglar, hwilka natt och dag wistas omkring dem, et osynligt Salvagardie: ty skriften säger tydeligen, at änglarna äro tiensteandar, utsände till deras tienst, som Saligheten ärfwa skola – Wännen säges widare ha planterat där ä d l a W i n t r ä, det är rättroende Christna, hwilka såsom fruktbärande grenar inympas i Christo, enligt hans egna ord Joh. 15. Jag är det sanna Winträdet, och I ären mina grenar, hwarmed beteknas den nära förening, som är emellan Jesum och hans wänner, såsom Paulus säger[:] Christus lefwer i mig och jag i honom – Wännen bygde ock e t t o r n theruti, står här. Därmed utmärkes Guds wårdande Försyn, hwilken skådar neder af det Höga, såsom en waksam stadigwarande utkik öfwer sin Församling. Herrans öga ser på them som honom frukta, säger David – Wännen grof ther änteligen e n P r ä s s, hwarest den röda drufwosaften utprässades: hwarmed syftas tydeligen på Jesu blodiga Kors, såsom det heter Es. 63, at han trampat winprässen allena och hans klädnad blifwit röd. Hans blodswettning i örtagården, hans hudflängning inför Pilatus, hans blodiga spikar och Törnetaggar må wäl liknas wid en blodröd Winprässning. Han har hängt en Förbannelse på Trä, et blodigt Spectakel mellan Himmel och 11 13 16 20 21 5 10 inympas i Döpelsen, stadfästas i Nattwarden. 15 20 mina ä. fr. dess; mina skr. ö. r. Paulus diakr. saknas ö. första u stadigwarande t ä. fr. a winprässen hs winprässsen Pilatus diakr. saknas ö. u 1 änglarna, hwilka slå en wagnborg kring dem, som Herran frukta Ps. 34: 8 en wagnborg ett läger 2–4 Likasom Gud fordom satt en Cherubim [...] utestänga wåra syndiga stamfäder 1 Mos. 3: 23–24 3 barhuggande bart huggande 7 Salvagardie skyddskompani 7 f. änglarna äro tiensteandar, utsände till deras tienst Hebr. 1:14 10 såsom fruktbärande grenar inympas i Christo Joh. 15: 4–5 11 Jag är det sanna Winträdet, och I ären mina grenar Joh. 15: 5 13 Christus lefwer i mig och jag i honom Gal. 2: 20 16 f. Herrans öga ser på them som honom frukta Ps. 33:18 19 f. han trampat winprässen allena och hans klädnad blifwit röd Jes. 63: 2–3 
 
 
 
 
 154 Jord, för at tillösa sig sin Wingård, och dock står här, har han burit w i l l d r u f w o r, då han wänte efter at han skulle bära Windrufwor. Et klagomål, som är alt för billigt: ty i stället för fromhet, barmhertighet[,] tro och tacksamhet, som Jesus haft rättighet at fordra utaf oss, har han ju ofta inte funnit annat, än Otro, odygd, förakt och den grofwaste Otacksamhet. Således har jag nu i H.[errans] n.[amn] kortel.[igen] förklarat detta Språket. Det leder wår andakt inpå närwarande Text, hwarest Christna församlingen äfwen föreställes under liknelse af en Wingård, där Hus- bondan legde arbetare för en wiss Dagspänning. Det Ew.[angelium] wi hade förleden Söndag, såwäl som detta och äfwen det wi få härnäst, handla alla tre om enahanda sak, neml.[igen] om Guds Församling. I det första ha wi hördt den förebildas, såsom en åcker, hwarest Ogräset wäxte bland Hwetet: i det närwarande föreställes den under bild af en Wingård, och i det nästa kommer den at afmålas såsom en fyrahanda Sädesjord. Hwarföre följa dessa 3 lika texter så nära på hwarandra? Hwad afsikt ha wåra Kyrkofäder kunnat ha därmed? Jo, de ha welat därmed, at wi på engång skulle Lära oss känna den Kyrkan, till hwilken wi räkna oss, med alla sina förmåner, ägor och rättigheter. När man skall tillhandla sig en Egendom, så underrättar man sig först om dess godhet, Widd, åbygnad, privilegier m. m. Äfwen så bör man weta Beskaffenheten af det tros-samfund, hwaruti man blifwer en Ledamot. Mången kallar sig Christen, utan at känna, hwarken sina skyldigheter eller sina rättigheter, såsom sådan. Därföre äro dessa samlade på et ställe tillhopa i förenämda 3 ne Ewangelier. Jag skall i korthet utmärka dem. Hwar och en Christen kallas at arbeta i Herrans Wingård genom Ordet. Contraktet uprättas i Döpelsen, hwarest arbetaren å sin sida utfäster sig, 4 7 11 16 20 21 5 10 15 20 25 at hs af Således hs Såleder såwäl som detta ä. fr. det wi ha i dag; såwäl som detta skr. ö. r. Sädesjord ä. fr. Sädesgrund skall tillhandla ä. fr. tillhandlar; skall skr. ö. r. godhet ä. fr. beskaffenhet; godhet skr. ö. r. åbygnad, härefter str. godhet, man härefter str. ö. r. noga 1 tillösa sig återlösa, lösa till sig 3 billigt befogat, rättmätigt 10 f. Det Ew.[angelium] wi hade förleden Söndag, [...] det wi få härnäst de tre pre- dikningar som här åsyftas, och som är hållna tre söndagar i följd, är nr 14, 15 o. 19 21 åbygnad bebyggelse 
 
 
 
 
 155 at tro på Jesum, öfwergifwa Satans tienst och lefwa efter sin nya Herras föreskrift, i Gudsfruktan, ärlighet och dygd: Husbondan förbinder sig däremot, at skydda sina Tienare, hielpa och wälsigna dem, samt slute- ligen ge dem en ewig Lön i Himmelen. Nu, såsom människan är et fritt Creatur, och den Högste icke will regera henne, såsom en klafbunden slaf, så händer, at hon ofta bryter Contraktet och gör sig uprorisk. Gud är då fri från sina förbindelser, och kan rättwisligen fråtaga Henne den utlofwade Wälsignelsen. Men såsom han inte will någon syndares fördärf, så försöker han genom Andans nådewäckelser och ordets Predikan, at åter draga affällingen till sig, och då han winner sitt ändamål, at näml.[igen] Syndarn återkommer till honom genom Bättringen, förnyas förbundet och beseglas med Jesu lekamen och blod i Nattwarden. Då är Contraktet åter i sin fulla styrka, och så framt Tienaren icke gör sig owärdig genom et sluteligit affall, får han äntl[igen] i dödsstunden hugna sig af den ewiga Dagspänningen, fri från alt widare arbet och bekymmer. Se där är hela wårt Relligions system. Jag tycker det är inte widlöftigt. Jag tycker Wår Herre har inte öfwerhopat oss med förmycket gräl. När andra futtiga wettenskaper oppsluka hela Folianter, så kan denna hopfattas i 3 ord: Tr o på Jesum. Ty liksom i det lilla ordet J e s u s ligger all salighet; altså inbegripes i det andra: Tr o, hela widden af en Christens skyldigheter. Den som nämner en Rätt Christen, nämner tillika en god Medborgare, en god Nästa, en god Husfader, en god Wän, en god Tienare. Alla Dygder med et ord mötas i det lilla ordet t r o, likasom i deras gemensamma medelpunkt: ty alt thet, som icke kommer af Tron, thet är synd, säger Paulus – Fader wår etc. 4 fritt ä. fr. frihet 7 sina hs sinna 19 futtiga diakr. saknas ö. u 4 f. et fritt Creatur en fri varelse 5 klafbunden [fast]kedjad 8 såsom han inte will någon syndares fördärf Hes. 33:11 17 widlöftigt omfattande 18 gräl lärt pedanteri 19 Folianter böcker i stort format (folio) 25 f. alt thet, som icke kommer af Tron, thet är synd Rom. 14: 23 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 156 Betragtom E n i H e r r a n s w i n g å r d a r b e t a n d e C h r i s t e n. 1 o A r b e t e t. 2 o D a g s p e n n i n g e n. 1 o Hwaruti består arbetet? Det består i en stadig Utöfning af wåra skyldigheter. Dessa skyldigheter ha 3 ne föremål: Gud, nästan och oss sielfwa. Skyldigheterna mot Gud innefattas i de 3 första budorden: Du skall älska och frukta honom öfwer alting: Du skall icke missbruka hans namn: Du skall helga Hwilodagen. Såsom Skapare, har han rätt till wår dyrkan, Såsom Fader, kan han befalla wår kärlek, såsom Konung wår lydnad, såsom Wälgörare wår tacksamhet. Utom Gud äro wi inte: men med Gud äro wi alt: ty i honom lefwe wi, röroms och hafwom warelse, säger Skriften. Hwem ger oss det brödet wi äte? Gud. Hwem skapar den luften, som underhåller Lifwet i wåra lungor? Gud. Hwem bär Jorden wi bo på, eller Solen som lyser oss? Gud. Hwem håller Hafsens böljor inom sina råmärken, at de icke upsluka oss? Gud. Hwem har planterat de trän, som gifwa oss frukt[,] de örter, som gifwa oss hälsa: hwem har befalt Fåret bära ull för at kläda oss, och Fisken gå i Hafwet för at föda oss? Hwem wakar öfwer oss när wi sofwa, och hwem be- warar oss när wi waka? Är icke det Gud? Gud allena; ty all god gåfwa kommer ofwan efter ifrå Liusens Fader. Har han då inte rätt till wår tacksamhet, wår kärlek[,] wår dyrkan? Förtienar då inte hans godhet twå bönestunder om dagen och en andäktig Gudstienst på Sabbathen? En bättringstår och några Nattwardsgånger om året? Se det är alt det arbete, som Gud fordrar utaf oss, i afseende på sig sielf[.] Jag tycker det är lite möda för så mycke godt, liten tienst för så många wälgärningar, och dock har han otaliga Otrogna tienare, som neka honom äfwen det. Otacksama Siälar, lika Boskapen, som går till källan och drickar, och wänder ryggen till så snart de blifwit otörstiga. Skyldigheterna mot nästan utgör 2 dra delen af en Christens arbete i Herrans Wingård. Dessa innefattas i de 7 sista budorden. Du skall älska din Nästa som dig sielf, säger Jesus, en Lära som äfwen Naturen in- 17 hälsa härefter kolon ä. fr. kommatecken 32 äfwen skr. ö. r. 11 inte intet, ingenting 12 i honom lefwe wi, röroms och hafwom warelse Apg. 17: 28 20 f. all god gåfwa kommer ofwan efter ifrå Liusens Fader Jak. 1:17 31f. Du skall älska din Nästa som dig sielf Matt. 19:19 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 157 präntat i wåra hiärtan under denna Reglan: Hwad du ej will, at en annan skall göra dig, det skall ej heller du göra honom. Dessa plikter bestå uti, at handla ärliga mot hwar man, och lefwa i frid med alla människor, kläda den Nakota, mätta den Hungrige, understöda den fattige, ära den Gudfruktige, göra sitt kall med trohet, wörda Öfwerheten, Lyda För- äldrar, Lärare, Förmän[,] Husbönder m. m. Men hwad behöfwer jag uprepa detta? Nog weta wi wåra skyldigheter, fast wi Gud nåde oss! praktisera dem så lite. En smutsig egennytta blandar sig in i nästan alla wåra gärningar. Antalet af de Hederliga siälar, som göra det goda, för det goda skull, är rätt litet. De mästa ge, för at få, och låna för at winna. Äfwen wänskapen, den så kallade bärgfasta Wänskapen är inte annat än en handel, et utbyte af inbördes tienster. Man gör en wälgärning och will ha en annan igen. Man ger den fatt[i]ge en slant för at få heta Gifmild, Man besöker den siuke för at få heta godhiärtig, man slösar för at få heta genereux o. s. w. Egna afsikter äro med i alt. Således är det ingen Dygd utan bara apparencen derutaf. Man gör det inte för Guds skull: därför kan det ej äga något wärde i hans ögon. Man söker Lönen i sielfwa gärningen, därför kan man intet wänta den af wår Herre. Nej, warer barmhertige, såsom eder Fader barmhertig är, säger Jesus: det är[,] wi skal göra godt såsom han eller på hans wis, utdela wåra håfwor, men inte wisa handen, göra det goda utan egennytta, göra det i Löndom, såsom det biudes i Math. 5.[,] och inte för at winna pris af människom, såsom Phariseerna – Men jag wäntar mig här et inkast. Det är inte mögligt, säger Ni, at så 5 10 15 20 2 honom ä. fr. en annan 3 handla ärliga mot hwar man ä. fr. göra hwar man rätt; handla ärliga mot skr. ö. r. 8 nästan skr. ö. r. 11 bärgfasta ä. fr. wänska 13 fatt[i]ge pl. 17 kan det ä. fr. kunna sådana gärningar; kan det skr. ö. r. 18 kan man intet wänta ä. fr. har man intet at wänta 20 f. hans wis, utdela wåra håfwor, men inte wisa handen, ä. fr. hans wis. Han utdelar sina håfwor, och wisar inte handen, som ger.; wåra skr. ö. r.; men inte skr. ö. r. 22 Math. 5. härefter str. på det wår Fader, som är i Himelen må weder 1f. Hwad du ej will, at en annan skall göra dig, det skall ej heller du göra honom. Matt. 7:12 15 genereux generös 16 apparencen utseendet, bilden 19 warer barmhertige, såsom eder Fader barmhertig är Luk. 6: 36 21 göra det i Löndom Matt. 6: 3–4 24 et inkast en invändning 
 
 
 
 
 158 kunna göra godt, utan afseende på sig sielf. En sådan oegennyttighet fins inte i mänskonaturen. Ni har rätt; den fins inte i naturen: ty om wi ransake oss, så märke wi äfwen i wåra bästa gerningar någon afsikt på oss sielfwa, ware sig på längre eller närmare håll. Huru kan då Gud fordra omögligheter af oss? Jag swarar, märker! hwad som är omögligt af naturen, är dock icke omögligt af nåden. För en naturlig människa, det är en sådan, som ännu lefwer i sit oomwända tillstånd, är denna höga Dygden ogörlig: men aldeles inte för en rätt omwänd Christen: ty Tron kan uplyfta mänskohiärtat till en sådan fullkomlighet. Tron kan uträtta, at en Christen gör det goda, änskönt det ock skulle wara för- bundit med straff, och undflyr det onda, änskönt han därför kunde wänta sig belöning. P.[ropheten] Daniel till exempel eller de 3 männerna i Ugnen. Nebucadnesar lofwade dem stora tienster och rikedom, om de för en syn skull wille knäböja för hans afgud. Men etc. Se sådna mirak- ler gör Tron. Den gör oss capabla af Dygder som är öfwer Naturens förmåga. Den uträttar at en Christen skulle kunna göra en god gerning, änskönt han wiste, at han ingen nytta hade deraf, änskönt han skulle lastas, hädas och förföljas derföre. Således är det genom Nåden mögligt at wara aldeles oegennyttig. Och en god gerning, som flyter ur denna Källan, den är allena förtienande till saligheten. Huru mycke bedra sig icke då en Hoper papistiska Christna, som inbilla sig at Himelriket kan köpas med sielfgorda goda Wärk? Göra gåfwor till Fattighus, upfostra hielplösa Barn, fråga efter nödlidande för at understöda dem, gifta bort fattiga Flickor, som äro dygdiga m. m. Det är alt wackra och stora ger- ningar i sig sielfwa: men om Gifwarn syftar därmed på egen heder och beröm, men inte på Guds ära, så, ehuru gerningen är god i sig sielf, blir hon dock ond i anseende till honom. Ty han ger utaf Högmod, men inte af godt hiärta, han ger för sin skull, inte för Guds[,] och således är wår Herre inte förbunden at belöna hans gerning. Fördenskull i alt hwad I gören, så gören thet till Guds ära. 5 10 15 20 25 30 2 rätt; den ä. fr. rätt, swarar jag: den 9 ty Tron kan uplyfta ä. fr. Tron allena uplyftar; ty skr. ö. r.; kan skr. ö. r. 16 uträttar ä. fr. gör 24 dygdiga ä. fr. me[d ?] d pl. 28 Guds härefter punkt 29 Fördenskull diakr. saknas ö. u 12–14 P.[ropheten] Daniel till exempel eller de 3 [...] wille knäböja för hans afgud. Dan. 3:1–30; Wallenberg tolkar tydligen Dan. 3:15 som att det räckte om de tre männen utförde den begärda tillbedjan ’för syns skull’ 14 för en syn skull för syns skull 29 f. i alt hwad I gören, så gören thet till Guds ära 1 Kor. 10: 31 
 
 
 
 
 159 Men till saken igen. Tredie delen af en Christens arbete, är Skyldig- heterna mot sig sielf. Dessa bestå i följande 2 punkter[:] 1 o I anseende till kroppen: Föd dig ärliga i din anletes swett. 2 o till siälen: skaffa med fruktan och bäfwan, at du må salig warda. Den förra punkten af dessa skyldigheter, neml.[igen] til at föda sig, försummar man sällan; men den senare, som angår Siälens bärgning, bekymrar få. För sin föda har man courage till at löpa wärlden omkring och trotsa alla Haf, men för sin Salighet ids man ofta ej gå 20 steg till en Kyrka. På Kroppens Skötsel anwänder man sex dagar i weckan, och på Siälens spenderar man knapt några timar. Man skulle snart kunna twifla på, at wi ha någon siäl: så lite tänker man på des wård. Ack så söker då först och främst efter Guds Rike etc.[,] ty hwad gagnar det människan om hon ägde hela etc[.] 2 dra Stycket: Lönen. Lönen som en trogen arbetare får är twäggehanda: Jordisk och Himelsk. Den jordiska består uti trefnad, framgång och wälsignelse här i Lifwet: den Himelska uti ewärdelig Fred och Lycksalighet i det tillkommande. Gudaktigheten[,] skrifwer Pa.[ulus] t.[ill] Tim.[otheo,] är nyttig till allting, både i detta lifwet och det tillkommande. Det är en falsk inbill- ning at Gudsfruktan tienar oss till ingenting i wåra wärdsliga Intressen. Wärlden är elak, men så förwärrad är han dock icke: ty wi se ju, at denna Dygden har respect med sig äfwen mitt ibland de Ogudaktige. Den förskaffar oss andras högaktning och förtroende. Den håller Lasten i tyglen, och menar Ni det skulle ges någon skrymtare i Relligion, om man utom den kunde göra sin Lycka och winna sina afsikter? Nej så nödig är Gudsfruktan, at äfwen de, som inte älska henne, nödsakas låssa som de ha henne, för at winna förtroende. Derföre ser man ock dem som uppenbart förakta Bönestunder och Gudstienster, aldrig äga någon 5 10 15 20 25 17 Gudaktigheten diakr. saknas ö. u 26 ha ä. fr. had 3 Föd dig ärliga i din anletes swett. 1 Mos. 3: 19 3 f. skaffa med fruktan och bäfwan, at du må salig warda Fil. 2:12 7 courage mod 11 f. så söker då först och främst efter Guds Rike[, och hans rättferdighet; så faller eder alt thetta til] Matt. 6: 33 12 hwad gagnar det människan om hon ägde hela [werldena, och får dock skada til sin siäl] Matt. 16: 26 17 f. Gudaktigheten [...] är nyttig till allting, både i detta lifwet och det tillkom- mande 1 Tim. 4: 8 
 
 
 
 
 160 aktning bland folk. Det war ju Joseps Gudsfruktan som brakte honom till Högsätet i Egypten? Ogudaktigheten däremot brakte Haman i Galgen. Det är ock naturligt: ty Gudsfruktan är den bästa Caution för en människas ärlighet, liksom Ingen deremot kan lita på en Gudlös, aldenstund hans Redlighet inte räkker längre, än man håller honom tummen på ögat. Den Ene är ärlig, fast han kunde bedra, den andre är ärlig för det han inte har tillfälle till at görat. Nu händer det wäl at den Ogudaktige stundom kommer till mer wärdslig rikedom och wälmågo, än den Fromme; hwilket ock icke är underligt; ty hans tiocka Samwete hindrar honom ej, at skrapa under sig alting med rätt och orätt: men hwem har sagt, at Rikedom är en lycka? Det är en annan falsk inbillning ty den ger oss aldrig, hwarken nögdare Sinne eller längre lif. Nej lagom är bäst och daglig utkomst fattas aldrig den Gudfruktige. Jag hafwer ung warit och är gamal worden etc. David. Skulle det ock hända, at den Jordiska Lönen är knapp, så blir då den ewiga så mycke större. Arbetarne i Ew.[angelio] fingo inte Dags- penningen förrn mot aftonen, äfwen så få Guds barn wänta på sin rätta Dagspenning ända till Lifwets qwäll. Men märker här Käre åhörare[:] Olika arbete får lika Lön. De som dragit dagsens tunga och heta fingo inte mer än de sistkomne, som arbetat en enda timma. Detta wisar, mine åhörare, at wi bli saliga af nåd och inte af förtienst, At det är Tron, men inte gerningarna, som kommer i fråga på belöningsdagen. N[ota] B[ene]. Jag talar här om sielfgorda gerningar, som inte komma utaf tron, utan af andra wärdsliga afsikter: de duga inte till saligheten. Men de gärningar, som flyta af tron och ha endast Guds ära till föremål, de räknas oss wist till godo: ty det heter på 1 4 9 17 5 10 15 20 25 ju diakr. saknas ö. u en människas hs enmänniskas hans h ä. fr. d Guds diakr. saknas ö. u 1 f. Det war ju Joseps Gudsfruktan som brakte honom till Högsätet i Egypten? 1 Mos. 41: 38–44 2 f. Ogudaktigheten däremot brakte Haman i Galgen. Ester 7: 6, 9–10 3 Caution borgen 7 görat göra det 9 tiocka okänsliga 13 f. Jag hafwer ung warit och är gamal worden Ps. 37: 25 20 dragit dagsens tunga och heta burit dagens bördor och hetta 23 N[ota] B[ene] observera!, lägg märke till! 
 
 
 
 
 161 Domedagen: jag war nakot och i klädden mig etc. Detta hindrar dock icke at ju det kan bli olika grader af sällhet i Himelen: ty nåden allena är rättesnöret wid denna utdelningen. Således weta wi af skriften, at somlige skola skina som Solen, andra, som stiärnorna etc. Et barmhertighetswärk kan således inte wara godt i Guds ögon, så framt det sker i afsikt på någon egen heder eller förmån. Derföre ser man rätta gifw[a]re utdela sina gåfwor okända. Hwad skal man då tänka om deras Christendom, som säga: Hwad skall jag ge den eller den före: han tackar mig inte föret. Hwad behöfwer jag hielpan, jag har bara skam till tacken. Ack mine åhörare[,] sådana ord röja en altför liten och trångbodd siäl. Det är till at sälja sin allmosa, men inte till at skänka henne. Huru skal Gud kunna räkna oss den till godo, när hon ges af et så smutsigt motif. Den som inte gör godt, utan för at bli tackad derföre, förtienar otacksamhet etc[.] Soli Deo gloria! 5 10 15 2 ju diakr. saknas ö. u 1 jag war nakot och i klädden mig[, siuk, och I sökten mig: Jag war i häktelse, och I kommen til mig] Matt. 25: 36 4 somlige skola skina som Solen, andra, som stiärnorna[: ty en stierna går öfwer then andra i klarheten] 1 Kor. 15: 41 9 föret för det 10 hielpan hjälpa honom 
 
 
 
 
 162 16. I.[n] N.[omine] I.[esu] C.[hristi] Hållen Deo Gloria! Septuagesima 1773. Non tua vult homines cessantes Vinea, Christe! Præmia fert gratis, qui facienda facit. 1 C o r. 4 : 7. Hvad har Tu, o! Människa, thet Tu icke undfått hafver? Hafver Tu thet undfått, hvi berömer Tu Tig tå, likasom Tu thet icke undfått hade? Så skrifwer Ap.[ostelen] Paulus till Corinterna. De hade börjat at högmodas öfwer deras andeliga fullkomlighet i Läran och Tron, wille tillskrifwa sig sielfwe den styrka de ägde i Förstånd och Hiärta, så wäl at känna Guds wilja, som utöfwa den samma, och således göra sig en egen Förtienst utaf det, som de dock endast hade at tacka den Högstas Nåd före. Detta Högmodet, denna sielfkära Inbillningen slår Apostelen ned med förenämda språk: Hvad har Tu etc[,] loc.[o] cit.[ato.] (Språkets mening är tydelig). Hvad har Tu, thet Tu icke undfått hafver? Utom Synden, äge wi ingenting, som kan kallas wårt eget. Be- tragte wi oss i a n d e l i g t h ä n s e e n d e, så, om vi til något beqvämlige äro, är det af Herranom, wittnar Pa.[ulus.] Frå honom kommer Kund- skapen, frå honom kommer Tron, frå honom kommer Helgelsen. Ingen Syndare kan med egna krafter omwända sig. Första Lusten dertill är en dragning af Guds Anda, Fortgången lika så, Fullbordan äfwenledes. Den inwärtes Styrkan wi få, at tygla wåra begärelser, lefwa dygdigt, tro på Christum och älska Gud framför alting, det är inte wårt wärk, wår ära, utan allena dens som wärkar i oss, neml.[igen] den H.[elga] andas – Betragte wi oss åter i w ä r d s l i g i t h ä n s e e n d e, så hwad ha wi wäl thet vi icke undfådt hafve? Ögonen wi se med, Förståndet wi dömma 5 10 15 20 25 6 Hafver hs hafver 18 äro, härefter str. så 20 en härefter str. hemlig 2 Septuagesima 1773 evangelietext Matt. 20: 1–16, »Om Arbetarena i Wingården» 3 f. Non tua vult homines cessantes [...] qui facienda facit. Din vingård vill ej ha overksamma människor, Kristus! Den bär vinst för dem som är tacksamma och som gör det som bör göras. 17 f. om vi til något beqvämlige äro, är det af Herranom 2 Kor. 3: 5 17 beqvämlige dugliga 
 
 
 
 
 163 med, Händerna wi regera oss med, äro ju en Skänk af wår Skapares godhet. Brödet wi äte, Luften wi andas, det friska wattnet, som läskar oss, det salta, som bär oss, hälsa, sinneslugn, förmögenhet, tillwäxt och lycka: Altsammans komer ju ofwanefter frå Liusens Fader, frå den Herrens hand, som kläder Liljorna på marken och närer Foglarna under himelen, ändock de hwarken så eller skära. Hvad har Tu således, O! etc. Hafver Tu thet undfått, hvi berömer Tu Tig tå, lika som Tu thet icke undfått hade? Här wisar han, huru dåraktigt det är at högmodas eller göra sig en egen förtienst utaf Guds Nådegåfwor. Alt hwad du har, will han säga, Kundskap och Tro, Wett och Dygd, Lif och egendom; det är alt en Skänk af Guds hand: en Skänk som du hwarken förtient, ej heller haft någon rättighet at kräfwa: Ty hwad kunde twinga Gud at bringa dig i dagsliuset, eller ge dig det du har? Ingenting. Är det således en blott nådeskänk, så kan du ju inte berömma dig derutaf, såsom något eget, inte skryta dermed såsom något förwärfwat af dig sielf, genom egen skicklighet, egen konst, egit arbete, utan gif Gudi ärona, tacka din Frälsare, wälsigna Försynen, och beröm dig endast af Herranom; ty frå hans nåd har du altsammans. Detta är Pauli slutsats. Tillämpningen härutaf är lätt och naturlig. Wi böre ära Gud för alt det goda wi äge eller uträtta kunne, och inte för- häfwa oss deröfwer, såsom wårt egit. Den som äger stora snillesgåfwor, ware ej högmodig: ty han har ej gifwit sig dem sielf. Den som äger stora Rikedomar, förakte ej andra: ty en händelse kan göra honom lik den sämste. Det kostar Gud så etc[.] Den som finner en hastig lycka i wärlden, kalle det ej sit wärk, sin Förtienst: ty högmod går för fall: Herran gaf och Herran tog, sade Job. Den som har stark hälsa, nögt 5 10 15 20 25 1 regera ä. fr. förswara; regera skr. ö. r. 1f. wår Skapares godhet. ä. fr. Skaparens han; wår skr. ö. r.; godhet. skr. ö. r. 4 ju diakr. saknas ö. u 6 skära. härefter str. Derföre må wäl Pa.[ulus] fråga: Hvad hs hvad således skr. ö. r. 8 han härefter str. dem 13 det f. du ä. fr. alt 15 dig ä. fr. sig 4 Altsammans komer ju ofwanefter frå Liusens Fader Jak. 1:17 5 f. som kläder Liljorna på marken och närer Foglarna under himelen, ändock de hwarken så eller skära Matt. 6: 26 6 skära skörda 25 högmod går för fall Ordspr. 16: 18 26 Herran gaf och Herran tog Job. 1: 21 
 
 
 
 
 164 sinne, wacker byggnad, yfwe sig ej: ty det kan i et ögnablick förloras. Den som äger et helgat Hiärta, renat förstånd, lefwande Tro, godt Hopp, Tålamod och andra nådens Gåfwor, han ware ödmiuk och berömme sig ej sielf: ty det är icke hans[,] han hafwer thet undfått af Herranom, och den som står, se till at Han icke faller o. s. w. Ingenting, wärde åhörare, kan mera förödmiuka oss, mera slå ner en öfwergäsande Egenkärlek, än denna sanningen, at wi af oss sielfwe äga intet, at alt hwad wi ha är et Lån, en Skänk, en allmosa af den barm- hertige Guden. Skulle han ta sitt igen, hwad hade wi wäl qwar då? Solen, som ger oss lius och warma, är hans, Winden, som närer wåra lungor och fyller wåra segel, är hans. Fåren, som kläda oss med sin ull och spisa oss med sit kött, äro hans, Rägnskyarna som ge oss och wåra åkrar dricka, äro hans, Skogarna, som skaffa oss Tak öfwer Hufwudet och Skepp at gå wärlden rundt, Hälsa, Fortgång, altsamans hör honom till, altsamans är hans. Tänk nu om han wille ta detta tilbaka eller bara rubba det för en stund: Wore wi icke då strax om en hals? Flyttade han solen närmare till oss, så brändes wi opp, satte han henne längre bort, fröse wi ihiäl. Giorde han luften en ansenlig del tiockare, skulle den qwäfwa oss, gorde han henne mycke tunnare, skulle hon ej kunna föda oss. Kort sagt, Min Wän, Tar Gud sitt igen, så har du inte. Rycker han sin hand undan dig en handwänning, så är du öfwerända. Gif derföre honom, hwad honom tilhörer, Gif honom äran för de Gåfwor du har, för det goda du kan, för den Lyckan som händer dig. Tysta ner egen- kärleken, när han stiger fram och wil dela Guds ära, när han inbillar dig, detta har du gordt, detta är din förtienst, din skicklighet. David räknade Folket och tänkte i sit högmod: Så stor är min magt, så många stridbara 1 ej härefter str. deröfwer förloras ä. fr. beröfwas honom; förloras skr. ö. r. 3 ware ödmiuk och skr. ö. r. 9 wi ä. fr. du; wi skr. ö. r. 10 oss ä. fr. dig 11 Fåren, ä. fr. Creaturen; Fåren, skr. ö. r. kläda ä. fr. låna; kläda skr. ö. r. 21 dig ä. fr. sig 23 ner e ä. fr. ä 5 den som står, se till at Han icke faller 1 Kor. 10:12 6 wärde värderade 10 warma värme 20 inte intet 21 en handwänning i en handvändning 21f. Gif derföre honom, hwad honom tilhörer Matt. 22: 21 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 165 Armar kan jag befalla: derföre sände Herran en 3 dagars Pest öfwer honom, som bortrykte 70000 utaf dem. Nebucadnezar gick på gatan i sin präktiga Hufwudstad och sade: Thetta är thet stora Babel, hwilket jag upbygt hafwer mina Härlighet till äro. Derför ödmiukade Gud honom hela 7 åren, han miste sit wett och måste lefwa som et willdiur på markene. Så snart fördenskull, som högfärdsandan och sielfkärleken upstiga hos dig, så tänk allena på dessa Pa.[uli] ord: Hvad har Tu etc[,] förödmiuka dig för din Skapare och tacka hans milda Försyn. Thetta säger Herran, Jer. 9: 23.[:] En Vis beröme sig icke af sine vishet, en Stark etc[.] Ja Herran den Högste han gifwe oss detta ödmiuka sinnet, läre oss känna wårt naturliga inte: ty förrän wi afkläde oss all sielfklokhet, all stolthet, all sielfgord förtienst, är Nådens arbetande fåfängt på wåra hiärtan. Hielp mig min Jesu! Styrk mit Hopp, hålt mig fast etc[.] Fader wår etc. Betragtom Guds Ära uti olika arbetes lika Lön. 1 o Det olika Arbetet. 2 o Den lika Lönen. 3 o Guds Ära däruti. etc. Pars 1 ma. Det olika Arbetet. De Christnas arbete i Herrans wingård består uti en stadig utöfning af deras skyldigheter: 1 o E m o t G u d: honom skola de älska, ära och förtrösta på: Be andägtigt, gå flitigt i Kyrkan, nyttia Nådemedlen med wördnad o. s. w. 2 o M o t N ä s t a n: den skola de älska som sig sielfwa, wara Hielpsame, Redlige, Wänlige, icke trätgirige, icke argsinte, icke afundas, icke baktala, icke skinna, icke bedra: kläda den nakne, mätta 5 10 15 20 25 23 De Christnas ä. fr. En Christens 24 deras ä. fr. sina; deras skr. ö. r. 1f. derföre sände Herran en 3 dagars Pest öfwer honom, som bortrykte 70000 utaf dem 2 Sam. 24: 15 2-6 Nebucadnezar gick på gatan i sin präktiga [...] och måste lefwa som et willdiur på markene. Dan. 4: 27–29 9 En Vis beröme sig icke af sine vishet, en Stark [beröme sig intet af sin starkhet; en rik beröme sig intet af sin rikedom.] Jer. 9: 23 28 skinna utplundra 
 
 
 
 
 166 den hungrige, wårda den siuke o. s. w. 3 o M o t s i g s i e l f w a. Å krop- pens wägnar måste de med ärlighet söka sin bärgning, sköta hälsan, förswara sig, undwika det som skadar m. m. Å Siälens wägnar åligger dem, at skaffa med fruktan och bäfvan, huru de måtte varda salige, upodla förståndet med Guds ords läsande, förbättra wiljan genom bön och tro m. m. Detta är arbetet i Herrans Wingård: men det är i anseende till arbetarne mycket olika. Den ene har et swårare kall, än den andre: den ene arbetar en tima[,] den andre får dra Dagsens tunga och hetta. Jag skal kortl.[iga] wisa er åtskilnaden: 1 o i anseende till A r b e t e t s s v å r i g - h e t. Uti en Wingård är mångahanda arbete, hacka mullen, plantera qwistarna, hämta drufworna, trampa prässen m. m. Det ena kostar mer möda än det andra, fordrar mera skicklighet, mera bryderi; altså är det ock här: den ena människan har et tyngre kall än den andra, möter flera Olyckor, flera Bepröfwelser, flera bekymmer. Somlige få arbeta i wackert wäder, somlige råka ut för Rägn och stormbyar. Patriarken Isac hade Solskensdagar, Job ideliga Moln och olyks-skurar. Christi förste Apostlar, Pet.[rus,] Pa.[ulus,] Joh.[annes] och de öfrige hade swårare arbete, än de som sedermera komit efter dem. De förre måste uptaga marken å nyo, desse senare funno henne upbrukad för sig, o. s. w. 2 o i anseende till a r b e t e t s L å n g v a r i g h e t. Somlige, står här, kommo til Wingården, bittida om morgonen, somlige wid mi[d]dagen, somlige mot aftonen. Ty såsom Judarna började deras dag frå Solens nedergång, och wi wår frå midnatten, så will deras 3 timma säga det samma som kl.[ockan] 9 förmiddagen hos oss, o. s. w. efter hwaran. 5 10 15 20 25 2 bärgning härefter str. i sin anletes swett 9 får ä. fr. oläsl. 14 den f. andra ä. fr. det 19 f. De förre måste uptaga marken å nyo, desse senare funno henne upbrukad för sig, o. s. w. ä. fr. De måste bryta isen, de måste uptaga marken, lägga an wingården, hägna m. m. Desse senare funno henne bättre brukad och ansad, o. s. w.; förre skr. ö. r.; å nyo skr. ö. r.; för sig skr. ö. r. 22 mi[d]dagen pl. 23 Ty hs ty såsom andra s ä. fr. d Judarna diakr. saknas ö. u 24 och hs Och 25 hwaran härefter str. i ordning 4 skaffa med fruktan och bäfvan, huru de måtte varda salige Fil. 2:12 skaffa arbeta 9 dra Dagsens tunga och hetta bära dagens bördor och hetta 
 
 
 
 
 167 Desse olika tider på dagen förklaras åtskilligt. En del räkna Adams tid för Morgonen, Noaks för Middagen och Christi för Aftonen. En del åter lämpa hit Reformations tiden o. s. w. Intedera är stridigt med Guds ord: men så är det likwäl naturligast, at uttyda detta på människans särskilta åldrar. Morgonen är U n g d o m e n, Middagen M a n n a - å l d r e n, Aftonen Å l d e r d o m e n[.] Somlige tiena deras Skapare frå barndomen, såsom Samuel och Joh.[annes] döp.[aren,] somlige komma inte därtill förrän i mannaåldren, såsom Tit.[us,] Pa.[ulus] etc[,] och Somlige sköta ej därom förrn de bli grå och gamla. Således får den ene arbeta kortare tid, den andra längre. Pr.[opheten] Jer.[emia] hade handen wid wärket 40 år, innan han fick lönen; Röfwarn på Korset började inte förrn i dödsstunden. En gammal Trogen Tobias swettades frå morgonen alt intill Aftonen: Et lite Barn dör bort innan det ännu känt någon wedermöda, o. s. w. Arbetet är således ganska olika, både til des l ä n g d och s w å r i g h e t. Ingen knorre deröfwer: ty Gud gör i sin ting, hwad han will; utan när han kallar Er i sin Wingård, så går. Wi ha alle genom Döpelsen blifwit satte dit; men med tiltagande åren har Hin Onde låckat de fläste derifrå. Den ene har han dragit til sig med otuktskroken, såsom han gorde David och Simson: honom med Batseba och denne med Delila. Andra åter har han fångat med Girighetsgarnet, liksom skedde med Judas och de fläste hans Landsmän. Många ha äfwen kommit i hans händer för- medelst Högmods-nätet, Otrosgillret, Wällust-snaran och andra dylika syndens Lockebitar. Gud är fuller så nådig, at han icke tilslutar Porten för sådana otrogna Öfwerlöpare, så länge det heter i dag, i dag; utan 5 10 15 20 25 3 4 14 17 o. s. w. ä. fr. m. m. likwäl skr. ö. r. således skr. ö. r. Er ä. fr. dig; Er skr. ö. r. går ä. fr. gack 21 liksom s ä. fr. h 11f. Röfwarn på Korset började inte förrn i dödsstunden Luk. 23: 39–43 12 En gammal Trogen Tobias trol. åsyftas en av huvudpersonerna i Tobits bok i Gamla testamentets apokryfer 16 knorre må klaga 17 går gå! 20 honom med Batseba 2 Sam. 11: 2–4 denne med Delila Dom. 16: 1–21 23 Otrosgillret otrons fälla 24 fuller väl, förvisso 
 
 
 
 
 168 kallar dem å nyo esomoftast, dels med wälgerningar, dels med kors, dels utwärtes med Ordet, dels inwärtes med nåde-wäckelser: men liter dock icke derpå, görer Eder icke säkra: ty ho wet när Husbondan kommer? Så länge Edart Lifsträd blomstrar, är det wäl Hopp: men Fördärfvaren kommer plötsliga, s.[äger] Jer.[emia.] Yxen kan i en hast sättas til roten, Trädet faller omogit och som det faller, så blifwer det liggande i ewig- het. Tager därföre, medan Gud ger, och följer honom när han kallar: ty den som löper miste här, har ingen hielp mera. Pars 2 da Den lika Lönen. Kalla mig fram Arbetarena etc[.] Här finne wi, at alla Arbetarne fingo lika Lön. De som arbetat hela dagen hade inte större Dagspenning, än de som warit med endast några timmar. Med Dagspenningen förstås här egen[t]l.[igen] det eviga Lifvet. Gudsfruktan har wäl sina stora förmåner med sig äfwen här i lifwet, såsom Pa.[ulus] Försäkrar: Gudaktighet är nyttig til alting, både etc[,] men här står: Tå aftonen kom, det wil säga, wid lifwets qwäll, i Döds- stunden, när deras lefnads sol gick under, tå fingo arbetarena Lönen: följaktl[igen] kan Fr.[älsaren] härmed ej mena annat, än Saligheten eller det eviga Lifvet. Denna Dagspenningen är lika för en och hwar. Det finnas wäl språk i Biblen, som wisa, at emellan de utwalda skal bli någon skilnad[,] til exempel Fr.[älsaren] säger Math. 5:19.[,] at then som lärer människorna Guds bud, han skal kallas den minsta i Himelriket, men then som tillika gör och lärer, han skal kallas s t o r i Himlen. Således äro där somliga större, somliga mindre. 1 Cor. 15. nämner Pa.[ulus] at de Saliga skola öfwerträffa hwarannan i Härlighet, lika som den ena stiärnan öfwergår den andra i Klarhet. Hans ord äro dessa: E n a n n o r k l a r h e t h a f w e r S o l e n, en etc[,] 41. 42. Derutaf kunde man tänka, at Salig- 5 10 15 20 25 6 faller a ä. fr. ö 25 Således hs således 26 nämner hs Nämner 4 f. Fördärfvaren kommer plötsliga Jer. 6: 26 5–7 Yxen kan i en hast sättas til roten, [...] så blifwer det liggande i ewighet. Matt. 3: 10; Pred. 11: 3 16 Gudaktighet är nyttig til alting, både [i] [thetta lifwet, och thet tilkommande.] 1 Tim. 4: 8 28 f. En annor klarhet hafwer Solen, en [annor klarhet hafwer månen, och en annor klarhet stiernorna: ty en stierna går öfwer then andra i klarheten.] 1 Kor. 15: 41 
 
 
 
 
 169 heten wore olika, större för den ene, än för den andre: men det är han ej: ty den skilnaden, som här utmärkes, är allena utwärtes i anseende til des Form; men sielfwa inwärtes wärdet, eller wäsenteliga delen derutaf, är den samma för hwar och en, ty alla skola f ö r h ä r l i g a s 1 Cor. 3.[,] alla skola skåda Gud ansikte mot ansikte 1 Joh. 3.[,] alla warda lika G u d s Ä n g l a r, Math., alla lefwa i ewighet, alla glädias för Lamsens Trohn utan ända. Följakteligen är Arbetarnes Lön eller Dagspenning ena- handa, och lika stor. Men må ingen härutaf stärka sig i sin säkerhet, eller tänka så: Får den siste så mycke som den förste, så behöfwer jag inte hasta med min bättring. Jag kan ännu stå fåfäng på torget och roa mig med wärlden: tids nog mot Aftonen at gå i wingården: Det gick an för andra, hwarför icke för mig? Wäl, mine wänner[,] det har äfwen gått an för en och annan, at falla oskadd från et högt tak eller frå en hög Mast: Gack derföre du och häf dig efter, det är samma raison. Bland 1000 som skiuta opp bättringen til sista stunden, äro ej 2 eller 3, som ha Röfwarns lycka. Omwändelsen är inte hastwärk: det fordrar många dagar, ofta många år. Wår Herre tar dig inte i håret, ej heller gör han några nya Mirakler för din skull, såsom hände med den enda Pa.[ulus.] Gud i Himlen wet, mine Åhörare, hwad det är swårt för en Präst, som börjar känna sit ämbets wigt och des dryga dryga answar, til at bli efterskickad i sista stunden, och finna för sig en siäl, som wäl är rörd, men endast af rädsla för Döden eller saknad af det wärdsliga: för öfrigt ingen Kundskap, ingen Tro, ingen säkerhet. Samwetet känner sina brister: men tiden är förbi, Timglaset hastar[,] Döden sitter dem på läpparna. 5 10 15 20 25 2 f. i anseende til des Form; ä. fr. och rör sielfwa formen deraf; i anseende til des Form; skr. ö. r. 3 inwärtes skr. ö. r. eller ä. fr. sielfwa; eller skr. ö. r. 4 hwar och en ä. fr. alla; hwar och en skr. ö. r. 7 Dagspenning tredje n ä. fr. g 8 och lika stor ä. fr. i anseende til des wäsentl; och lika skr. ö. r. 10 siste härefter str. kommatecken 14 frå skr. ö. r. 21 des härefter str. ofullb. oläsl. bokstav 23 för öfrigt skr. ö. r.; öfrigt hs ofrigt 24 Samwetet S ä. fr. oläsl. 4 alla skola förhärligas 2 Kor. 3: 18; Fil. 3: 21 4 f. alla skola skåda Gud ansikte mot ansikte 1 Joh. 3: 2; 1 Kor. 13:12 5 f. alla warda lika Guds Änglar Matt. 22: 30; Luk. 20: 36 15 raison logik 
 
 
 
 
 170 De stamma fram en half bön[,] få Sakramentet, dra en pust och dö. Guds nåd är stor, och en Christelig kärlek hoppas det bästa: men men så är det rådligast, at tänka på detta i början af siukdomen, medan Lifs- andarna äga någon styrka. Ingen bör trugas til Sakramentet, inte en gång öfwertalas där till; ty så länge hiärtat ej af egen drift kräfwer det, är det et säkert tecken, at Guds beredande nåd ännu ej infunnit sig, och det således blir allenast et hielplöst utanwärk. Men imedlertid, såsom man ej kan dö mer än en gång och den stunden gör slag i saken för mig he[l]t, så synes mig, man kan aldrig för bittida börja på at bereda sig dertill, och blifwa Dagspenningen wärdig. Pars 3 tia Guds Ära uti detta olika Arbetets lika Lön. Här wärde Åhörare[,] wil jag beropa mig på det jag redan sagt i För- beredelsen. Den Satsen, at Människan äger ingen smula Godt i sig, thet Hon icke undfådt hafver, är grundwalen till denna – För at således öfwertygas om, at Guds ära inte lider derigenom, at Han lönar olika arbete med lika lön, måste wi erinra oss å nyo, at såsom människan ingenting förmår utom Gud, synnerligen i andeliga saker, som här nu är frågan om; utan hennes Bättring och Tro samt de derutaf flytande goda gärningar, komma frå den H.[elga] Andas nådewärkningar allena; altså kan hon icke skryta dermed såsom någon sin egen förtienst, och följ- akteligen icke heller fordra någon belöning derföre. Dagspenningen hon får är således en friwillig Nådeskänk af Gud, hon har ingen rätt dertill, ingen egen wärdighet, det är altihop en annans wärk, neml.[igen] 5 10 15 20 1 dra en pust ä. fr. lägga sig ned, 6 f. och det således blir allenast et ä. fr. och således kan det inte bli annat än et; det skr. ö. r.; al- lenast skr. ö. r. 8 he[l]t h ä. fr. k 10 blifwa ä. fr. göra sig; blifwa skr. ö. r. 16 Guds ära inte lider derigenom, at ä. fr. det är Guds ära enligt, at; inte lider skr. ö. r. [enligt, at skr. m. latinsk stil] 17 oss härefter str. detta å nyo, at ä. fr. å nyo: neml.[igen] at [at möjl. et] möjl. ä. fr. å nyo: som war kortl.[iga]; str. som skr. ö. r. o. härförinnan str. a 19 hennes Bättring och Tro ä. fr. Bättringen och Tron; hennes skr. ö. r.; och skr. ö. r. 22 Dagspenningen ä. fr. Alt hwad; Dagspenningen skr. ö. r. 1 en pust ett andetag 7 imedlertid icke desto mindre 8 he[l]t helt och hållet 
 
 
 
 
 171 Christi och Andans. Har hon nu ingen Rätt till Belöning, så kan ju Gud rättwist göra i sin ting, hwad han behagar, rättwist ge den ene så mycke, som den andre, fast de arbetat olika. Ingen af dem har förtient något, derför kan ingen af dem klaga öfwer oförrätt. Gud är ingendera något skyldig, derför kan han ju ge dem hwad han behagar, när och huru mycke. Således är det enligt med Guds Ära at löna lika olika arbete, och när något uttryck förekomer i Biblen eller i Predikningar, som tyckes wisa någon rätt, är det så tilförståendes, at wi äga den i kraft af Guds Nådelöfte, hwarigenom han utfäst sig, at ge dem Saligheten som tro på Jesum intill ändan; men ingalunda i kraft af något wårt egit Arbete eller Förtienst: ty det är odugligt, orent och förkastligt för Guds ögon så länge wi lefwa i et oomwändt tillstånd. Ännu et skäl. Hwilket, synes Er, är ärofullare för Gud til at ge oss Himelriket af nåd för Christi skul, eller til at ge oss det samma efter För- tienst för vår Egen? Den som ger för inte af pur barmhertighet, har ju mer ära, än den som bara betalar det han är skyldig? wisserligen. Äfwen så med detta. Skulle Gud ge oss Himelriket för wåra egna gärningar skull, så hade wi inte stort at tacka före: Det wore en förtient Sold, som wi kunde pocka oss till, liksom jag har läst om et wist Catohlskt wärk- helgon, som i många år fört en mycke sträng lefnad, hade fastat 3 dagar i weckan, biktat sig hwardag, knäat och läst. När han låg i siältoget, ropade han: Herre! Se på mina gärningar och gif mig det du bör – Skulle således Gud göra afseende på wåra egna förtienster, så gåfwe han oss ej Himelriket, utan sålde det, ty likså lite som en Husbonde kan göra sig Heder derutaf at han betalar sin arbetskarl den accorderade Dags- penningen, likså liten ära wore det för Gud, at han gåfwe en salighet, som wi sielfwe med egit Arbete förtient. Hwem ser då icke, at werck- läran är en fördömlig och Gud-förklenlig lära? – Deremot kan ingen ting wara Högre och ärofullare för Skaparen, än at han för inte och af 2 3 5 9 24 26 27 den ene ä. fr. dem en den andre ä. fr. de andra han f. ju skr. ö. r. sig skr. ö. r. ty ä. fr. och; ty skr. ö. r. en salighet ä. fr. oss saligheten; en skr. ö. r. som ä. fr. den 16 wisserligen förvisso, säkert 21 siältoget själatåget d. v. s. dödskampen 25 accorderade överenskomna 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 172 blott barmhertighet belönar sina Creatur, at han ger den förste så mycke som den siste, den Swagare så mycke, som den starke och den ringe så mycke som den Förnämste: ty det är inte med honom som med swaga människor, at han har något anseende til Person, ansikte eller namn. Derföre swarade han den missnögde Knorraren i Ew[angelio]: Min Vän jag gör tig ingen orätt, du har ingen rätt at påstå, här gäller allena nåd, nög dig med det du fått. Men jag vill gifva denna siste så mycke som tig. Det är[,] jag skänker saligheten, men ej säljer henne: den är en gåfwa, ej en wahra. Må jag icke göra i min ting, hvad jag vill? Det är[,] hwem kan twinga min wilja? eller må jag inte utdela mina Nådeskänker efter behag. Är ej denne mitt Barn, så wäl som du? – Jo, Gud ware ära! Här handlas med oss efter Nåd och icke efter rätt. Stackare wi eljes! Ty om han skulle gå til doms med sina Tienare, ho kunde då blifwa beståndande, fr.[ågar] David? Hans Wishet och God- het ha här möts åt: Han har så fogat saken, at hon tillika befrämjar Hans lära, och Syndares bästa. Hade wi inte wår Jesus at gå till och låna det som felas oss, ach huru usla och tomhändta stode wi ej med alla wåra stympade dygder och luftiga förtienster? Ha wi inte en gång hans H.[eliga] blodfärgade Försoningsmantel at hålla framför oss, när wi träde för Domstolen, så skall Guds öga, i stället för en liuflig Nådesol, förwandlas till en grufwelig blixt, och wårt bräkliga Hus, som wi bygt på egna gärningars lösa sand, stötas öfwer ända utaf hans wredes wind, 5 10 15 20 7 8 9 11 15 17 18 Men ä. fr. Eller må; Men skr. ö. r. [Eller må skr. m. latinsk sti] den ä. fr. Belöningen; den skr. ö. r. kan ä. fr. wil denne ä. fr. denna; denne härefter str. kommatecken befrämjar ä. fr. utwidgar; befrämjar skr. ö. r. med alla skr. ö. r. stympade ä. fr. egna Ha ä. fr. Hade en gång skr. ö. r. 19 H.[eliga] skr. ö. r. när ä. fr. oläsl. 20 träde ä. fr. skole fram; träde skr. ö. r. 21 blixt ä. fr. Wredes blixt; blixt, härefter str. och slunga oss med förskräckelse neder till Mörk- sens hemwist 22 öfwer ända utaf hans wredes wind ä. fr. af hans Wredes wind [Wredes wind ä. fr. Wredes sto wind] 1 Creatur skapade varelser; syftar här på människorna 13 f. om han skulle gå til doms med sina Tienare, ho kunde då blifwa beståndande Ps. 130: 3; 143: 2 
 
 
 
 
 173 falla öfwer oss och begrafwa wåra Pharisaiska siälar i den mörka ewiga Griften, där aldrig dag eller hwila finnes. Usus. Efter tu således, o! människa, ingenting har, det tu icke undfådt hafver; efter tu ingenting kan göra, som duger för Gud, förrän du lämnat hans anda rum; så tänk i Herrans namn på din Omwändelse. Han kallar dig alla dagar i sin Wingård. Du har äfwen i dag hördt hans Röst: Hwi står du då fåfäng på torget? Hwi sätter du icke handen wid wärket? Kom ihog at han skal fordra dig til Räkenskap, för hwar gång du stoppat öronen för hans rop, för hwar Gudstienst du försummat eller låtit för- suma, för hwar bönestund du upsåtl[igen] å sido satt, för hwar bättrings timma du släpt ur händerna. Detta tror du inte i din medgångs dag: Men wänta, den store samwets wäckaren komer wäl en gång. Du skal då med fördubblad smärta finna dit misstag, du skal då sielf ångra och fördöma din förriga säkerhet. Gud sp[a]re dig din Lifstid så wist, som jag liter på, at wingårds Herran tar rätt på dig, snart eller sent, och må min siäl wara förgäten i Himlen, om du då ej finner Herrans ord sanna och fasta. G[år] derföre til arbets, innan mörkret infaller. Har du försumat dig i barna åren, så tänk på din Skapare i dinom ungdom? Har du äfwen förgätit honom i den åldren, så sök honom i dina manliga år och säg med David: Herre, tänk icke på mina ungdoms synder[.] Skulle han ock då kallat dig förgäfwes, så una honom åtminstone dina ålderdomsdagar. Neka honom inte den lilla Öfwerresten af dit lif, och arbeta så mycke ifrigare, som du komit senare. Den sistkomne feck ock Dagspenningen. Trösta dig därmed, och tacka din Gud, som icke bortrykt dig i dina 10 11 15 18 19 25 låtit i trol. ä. fr. e satt ä. fr. sätter sp[a]re sk. G[år] sk. tänk hs tank Trösta hs trösta bortrykt ä. fr. bortrykte 15 förriga förra Gud sp[a]re dig din Lifstid Gud må spara dig din livstid 19 tänk på din Skapare i dinom ungdom Pred. 12: 1 21 Herre, tänk icke på mina ungdoms synder[.] Ps. 25: 7 23 Öfwerresten resterande delen 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 174 Synder. Läs biblen, hör hans Tienare och bed flitigt. Det är et arbete som du i ewighet skal wälsigna, i ewighet ha glädie utaf. Siung, läs och gack etc[.] 99 – 256 – Soli Deo gloria! 5 4 99 ä. fr. 299 2 f. Siung, läs och gack [på HERrans wägar, Och giör tin kallelse med flit: Förtro Guds löfte, som han säger, Och haf til himmelen tin lit. Ty then blir en lycksalig man, Som fast på Gud förtrösta kan.] 1695 års psalmbok 288: 7 4 99 – 1695 års psalmbok 99: 1 lyder: Af diupsens’ nöd ropar jag til tig, O Gud, tu hör min klagan: Tin milda öron wänd til mig, Min röst låt tig behaga. Ty om tu synd grant räkna wil, Och hwad rätt är se noga til, Ho kan tå för tig blifwa? 5 256 – 1695 års psalmbok 256: 1 lyder: Mitt skuld-register när jag wil, o! Gud, be- skåda, Ser jag, at synden mig har sänkt i ewig wåda; Ty jag then samme är, som tijo tusend pund Betala skyldig blef: men Gud bete miskund. 
 
 
 
 
 175 17. I.[n] N.[omine] I.[esu] Deo gloria S[ophia] Mag.[dalena] Septuagesima [17]75. Alla Ewangeliska Utlåtelser i Skriften äro rörande och angenäma, men besynnerligen de, hwaruti Gud sielf föreställes såsom talande till Syndare och kallande dem till Bättring. Utom en inwärtes öfwertygande Wäl- talighets-styrka, som altid åtföljer dem, utmärka de äfwen ett nådigt nedlåtande, en bekantskap och Förtrolighet, som inte kan annat, än bryta fram till hiärtat, intaga och upplyfta. Den Gudomliga Godheten ikläder sig alla de familieraste Skeppelser, antar de ömaste, de förtro- ligaste ställningar, för att komma Människan nära och få tag uti henne. Stundom framställer han sig, såsom en sorgsen Öfwergifwen Wän, och klagar[:] Blifver dock Snön längre på stenomen i markene, och Rägn- vattnet förlöper icke så snart, som mitt Folk mig förgäter, J e r. 1 8. Stundom kommer han, som en öm Far, hwilken med utsträkta armar ropar efter et olydigt Barn sägande: Vändt om, vändt om Tu Affällige! Jag vill icke vredgas evinnerliga; allenast kän tina Misgärningar, att Tu mot Herran Tin Gud syndat hafver, J e r. 3. Än tar han en förebråelseton 5 10 15 1 S[ophia] Mag.[dalena] hs S t Mag.[dalena]; S t trol. felskr. förkortning för Sophia; Sophia Magdalena var namnet på fartyget, se inl. s. XX , not 11 10 Människan ä. fr. oss 11 sig härefter str. klagande sorgsen Öfwergifwen Wän str. men återtaget; str. ö. r. otackad förgäten Wälgärningsman och klagar ä. fr. sägande; och klagar skr. ö. r. 13 Jer. 18. härefter str. Stundom kommer han som [som ä. fr. i gestalt af ä. fr. med; som skr. ö. r.] en öm förbråelse och ropar liksom med Tårarna i ögonen, Jerusalem, Jerusalem! Huru ofta hafver jag velat församla Tin Barn, såsom Hönan församlar sina Kycklingar under sina vingar, men I viljen icke, I viljen icke! M a t h . 2 3. [Jerusalem, Jerusalem! Huru ofta [...] men I viljen icke, I viljen icke! skr. m. latinsk stil] 15 sägande skr. ö. r. 17 förebråelseton andra e ä. fr. l [l ofullb.] 2 Septuagesima [17]75 evangelietext Matt. 20: 1–16, »Om Arbetarena i Wingården» 4 besynnerligen särskilt 6 f. ett nådigt nedlåtande en barmhärtig anpassning 9 Skeppelser skepnader, former 12 f. Blifver dock Snön längre på stenomen [...] som mitt Folk mig förgäter Jer. 18:14–15 15–17 Vändt om, vändt om Tu Affällige! [...] mot Herran Tin Gud syndat hafver Jer. 3:12–13 
 
 
 
 
 176 och ropar liksom med tårar i ögonen, Jerusalem[,] Jerusalem! huru ofta hafver jag velat församla Tin Barn, likasom Hönan församlar sina Kycklingar under sina Vingar; men I hafven icke velat. M a t h . 2 3. Än åter heter det: En Stork under Himmelen vet sin Tid, En Turturdufva, Trana och Svala märka när The igenkomma skola; men mitt Folk vill icke veta hvad rätt är J e r. 8: till förtigande af flera ställen. Hit hörer ock det, at han esomoftast föreställer sig under allehanda täcka och intagande Liknelser, dels såsom en W i n g å r d s m a n, hwil- ken planterar, sköter och hägnar sina älskade Trän, dels såsom en ö m H e r d e, hwilken löper i ödemarken efter sitt borttappade Får[,] finner det och lägger det med glädie på axlarna, dels åter såsom e n H u s - f a d e r, hwilken öpnar et stort frikostigt Bord för alla, äfwen de Uslaste, halta, blinda, siuka m. m. vid.[e] L u c . 1 4. Nu Wärde åhörare[,] hwad wisar detta? Hwad tankar kan det ge oss? Inga andra än at Gud är Kärleken, att han hyser den ömaste, den alra- hiärtligaste Åtrå efter Människors Omwändelse och Salighet: Och hwilka Människors? Månne de Trognas och Gudfruktigas? Månne de Redligas och Dygdigas? – Nej de allragrofwaste Syndares, de Otrognas och Affälligas; deras, som vandra efter sina Egna Tankar på en Väg then icke god är, enligt Esaie Ord i sitt 65, som följa sina egna dåliga lius, sina egna fördärfwade Begärelser, girigas, högmodas, hata o. s. w[.]; som förakta Jesu Korslära och möta hans Kärlek med köld, hans Nåd med bespottelse, hans godhet med Otacksamhet: Dessa är det, som han tilltalar så ömt, som han will så wäl; dessa är det, för hwars Räddning skull han wisar sig, ömsom en warnande Far, ömsom en lockande 5 10 15 20 25 4 åter skr. ö. r. 10 f. finner det skr. ö. r. 20 är, härefter str. s 21 högmodas ä. fr. hata 1–3 Jerusalem[,] Jerusalem! huru ofta hafver jag [...] men I hafven icke velat Matt. 23: 37 4–6 En Stork under Himmelen vet sin Tid, [...] vill icke veta hvad rätt är Jer. 8: 7 8 f. en Wingårdsman, hwilken planterar, sköter och hägnar sina älskade Trän Matt. 21: 33 9–11 en öm Herde, hwilken löper i ödemarken [...] och lägger det med glädie på axlarna Luk. 15: 4–5 11 f. en Husfader, hwilken öpnar et stort frikostigt Bord för alla Luk. 14:16, 21, 23 12 f. de Uslaste, halta, blinda, siuka Luk. 14: 13 14 Wärde värderade 19 f. deras, som vandra efter sina Egna Tankar på en Väg then icke god är Jes. 65: 2 
 
 
 
 
 177 Herde; Ty ehuru mån han är om sina 99 Rättfärdiga, står det likwäl, att han lämnar dem alla, för att gå efter en enda förlorad, en enda bortkom- men Syndare. O! en Godhet utan Gräns! O! en Barmhertighet utan Like! Ett godt hiärta måste förhäpna sig, en Sund mogen eftertanka kan intet annat, än bestörtas, å ena sidan öfwer så mycken Nåd, å andra öfwer så mycken Hårdnackenhet. Gud kallar och Syndaren wänder Ryggen. Återlösaren gråter och den återlöste ler. Ett uselt ringa stoft uppreser sig mot en Skapare, som kunde krossa detsamma med en blink. Ett ewigt alswåldigt Wäsende nedsänker sig till en låg otacksam Usling, som wågar förakta honom. Den Tungan, som smädar hans namn, ger han Bröd, den Handen, som stöter honom ifrå sig, wälsignar han, den foten, som wandrar till Missgärningar, bewarar han frå fall – Ack hwilken Gud wi ha, hwilket outöseligit Haf af Kärlek och Nåd! Kunna nånsin wåra Tankar stiga högre, eller wåra Önskningar bli större? Må man ej utbrista i Förundran och ropa här såsom David, när han en gång fördiupade sig i denna Betragtelsen: Herre, hvad är Män- niskan, att Tu så aktar Henne, och Människors Barn, att Tu så vårdar them! Man wet inte hur man skall ta’t, man begriper inte en så outgrun- delig stridighet mellan Creaturet och Skaparen. Medlertid bör detta, om nånsin någonting, bli et starkt skäl för alla ädelsinta och tacksamma Hiärtan, att wända sig till Gud och tänka på sin Bättring: Och som sådant är närwarande Ewangelii, så wäl som alla de öfrigas, Hufwudsyftemål, så will jag i H.[errans] n.[amn] widare för- klara detsamma. Men först Helige och Barmhertige Gud! anrope wi dig om Nådens och Andaktens Anda. Tala du för Hiärtat, när jag talar för Örat, Wattna du med wälsignelsens Rägn, hwad jag i ditt namn utsår, och låt dit dyra Ord bli det det bör wara, En Guds Kraft till Salighet, en hälsosam 5 10 15 20 25 10 Ett ewigt alswåldigt Wäsende ä. fr. En ewig alswåldig Gud 22 ädelsinta och härefter upprepat och 23 så möjl. ä. fr. se w 2 f. han lämnar dem alla, för att gå efter en enda förlorad, en enda bortkommen Syndare Luk. 15: 4 17–19 Herre, hvad är Människan, att Tu så aktar Henne, och Människors Barn, att Tu så vårdar them! Ps. 8: 5 19 ta’t ta det 20 Creaturet den skapade varelsen 21 Medlertid icke desto mindre 29 En Guds Kraft till Salighet Rom. 1: 16 
 
 
 
 
 178 Siälens spis, som föder till nytt lif, bryter, rensar och förädlar wår usla fördärfwade Natur; Hör oss, du som allrig will någon Syndares död, hör oss Milde Gud och Fader wår etc[.] – # # # 4 # # # härefter nytt stycke o. str. m. en horisontell storvågformad linje [se appendix 2 c–d] Hela detta Ewangelium talar om Guds hiärteliga Åstundan efter Mä[n]skoslägtets [Mä[n]sko- slägtets ä. fr. Syndares; Mä[n]skoslägtets skr. ö. r.] Salighet; och som till dennas ernående fordras twänne Grunder, en förtienstlig [en förtienstlig skr. m. latinsk stil; förtienstlig härefter str. och en Vär skr. m. latinsk stil] i anseende till Gud, och en Värkande [en Värkande skr. m. latinsk stil] i anseende till Syndare, så se wi dem bägge här [detta stycke är str. först o. i det följande görs ett nytt försök; sedan stryks även detta men nu m. två storvågformade nedåtgående linjer] Till Saligheten fordras en twäggehanda Nåd[,] först en Förtienstlig [en Förtienstlig skr. m. latinsk stil] eller Försonande [Försonande skr. m. latinsk stil] i anseende till Gud[,] och sedan en Värkande [Värkande skr. m. latinsk stil; Värkande Värk ä. fr. wärk skr. m. tysk stil] eller Om- vändande, [Omvändande skr. m. latinsk stil] i anseende till Syndaren. Den förtienstliga Nåden, eller den [den skr. ö. r.] som förwärfwat oss Saligheten, är Christus med sin Tillfyllestgörelse: [Christus med sin Tillfyllestgörelse skr. m. latinsk stil] den wärkande Nåden åter, eller den som gör oss skickliga och bereder oss till Saligheten, [och bereder oss till Saligheten ä. fr. därtill ä. fr. till; och bereder oss till Saligheten skr. ö. r.] är Den Hel.[ga] Anda med Ordet. [Den Hel.[ga] Anda med Ordet skr. m. latinsk stil] Båda twå föreställas oss här i Ewangelio: den förra uti Frälsaren, hwilken förswarar sitt Messieskap och wisar, att han war den, som efter Prophetior- nas Innehåll komma skulle at försona Syndare; den andra uti de Skälen, som anföras till bewis af detta Jesu Messieskap, och hwilka woro dessa: De Blinde se, de Halte gå, De Spetälske etc[.] [De Blinde se, de Halte gå, De Spetälske skr. m. latinsk stil] Ty med dessa förstås inte endast de Siuka och lemlytta Uslingar, hwilka Frälsaren under sin wandring på jorden helbregdade å kroppens wägnar, utan alla Syndare i gemen, hwilka woro halte i Willfarelser, blinde i För- ståndet och fulla med Syndens Spetälska i hiärtat. Deras Rening frå Ondskan eller deras Omwändelse genom Ordet, påsyftas hufwudsakligen [hufwudsakligen ä. fr. egentl.[igen]] med dessa Utlåtelser, [med dessa Utlåtelser ä. fr. i dessa Orden] hwilket tydligen ses af det följande, hwarest talas om Predikan, them Fattigom [Fattigom o ä. fr. oläsl.] varder predikat Evange- lium, [them Fattigom varder predikat Evangelium skr. m. latinsk stil] står här, [står här ä. fr. heter det] det är Fattiga Syndare, som ingen hielp ha, ingen egen Rättfärdighet, de få nu Nåd, de göras nu rena genom ordet, upplysas och omwändas af den H.[elga] Anda. Nu behagar man erinra sig, Wärde åhörare, att jag i Förberedelsen pekat endast på denna senare eller omvändande Nåden, [omvändande Nåden skr. m. latinsk stil] och således blir här ej frågan om den förra eller Christi Tillfyllestgörelse: det will säga, Jag kommer i dag, [dag, här- efter str. w.[ill] G.[ud],] att tala allena om Bättrings Wärket [Wärket ä. fr. oläsl.] eller Guds alfvarliga Åtrå efter wår Omvändelse. 1 o Hvaruti den består – 2 o Hvarigenom den Röger sig – [Guds alfvarliga Åtrå [...] 2 o Hvar- igenom den Röger sig skr. m. latinsk stil] 
 
 
 
 
 179 Ewangelium Math. 20. Betragtom Guds Nådiga Kallelse till Saligheten. 1 o Dess Beskaffenhet – 2 o Dess Framgång – Pars 1 ma Kallelsen till Saligheten är det Guds Nådewärk, hwarigenom han, för- medelst ordet, kallar och drager människor till Bättring och Tro på Jesum: Den är 1 o Allmän, så i anseende till Mänskorna, som till tiderna – Wingårds- mannen i Ewangelio, står här, gick ut at leja sig Arbetare: och hwart gick han? På Torget; dermed förstås Wärlden, Människornas allmänna sam- melplats: där kallade han så många han fant ståndande syslolöse, det är alla som ännu intet ingått i Wingården, eller Församlingen: och denna kallelsen skedde inte engång eller twå gånger, utan alla stunder på dagen, ända intill Aftonen. Han gick ut bittida om m o r g o n e n, står här: Detta kan beqwäm- ligen lämpas på wärldens morgon, Adams, Seths och Enochs Tide- hwarf, alldenstund Prophetian om Qvinnones Säd eller Messias redan då war förkunnad – Sedermera gick han ut wid t r e d i e s t u n d e n eller Middagstiden: en omständighet som likligen syftar på Syndafloden eller Noaks tid, såsom Wärlden då kallades å nyo genom honom och hans 5 10 15 20 1 Ewangelium Math. 20. understr. m. en vågformad linje 5 Pars 1 ma understr. m. en vågformad linje 6 Kallelsen till Saligheten är det Guds Nådewärk, ä. fr. frågas Hvad den är? [Hvad den är skr. m. latinsk stil] Swaras: Det är det Guds Nådewärk ä. fr. frågas 1 o Hvad den är eller hvad där- med förstås? [Hvad den är eller hvad därmed förstås? skr. m. latinsk stil] 7 drager härefter str. alla 11 f. dermed förstås Wärlden, Människornas allmänna sammelplats trol. ä. fr. det är Wärlden Människornas allmänna sammelplats trol. ä. fr. det är Wärldens allmänna torg, hela trol. ä. fr. det är Wärlden, människornas allmänna sammelplats; dermed förstås Wärlden, skr. ö. r. 12 kallade ä. fr. tog; kallade skr. ö. r. 15 ända ä. fr. alt 16 f. beqwämligen hs begwämligen 20 likligen ä. fr. efter all Sannolikhet; likligen skr. ö. r. 21 Noaks hs noaks 7 drager för, leder 16 f. beqwämligen enkelt, lätt 18 f. Prophetian om Qvinnones Säd eller Messias redan då war förkunnad 1 Mos. 3:15 
 
 
 
 
 180 Efterkommande – Änteligen gick han ock ut n ä r m a r e A f t o n e n, hwarmed beteknas wår Helige Frälsares egen ankomst, hwilken stad- fästad genom underwärk, och ytterligare kringspridd af Apostlarna samt deras Efterträdare, trängde fram öfwer hela Wärlden, och det så wäldigt, att man äfwen i senare tider funnit spåren derefter, hos en Hop Folkslag, som genom omäteliga Haf warit skilda ifrå de andra. För den ordsaken skull säger ock Paulus uttryckeligen Rom. 10: Theras Liud, det är Apostlarnas, är utgångit i all Land och Theras Ord intill Världenes ändar; hwartill kommer äfwen Davids märkwärdiga Wittnesbörd uti psalmen 50: Herran Gud then Mägtige talar, s.[äger] h.[an], och kallar Världena ifrå Solenes Upgång, alt intill nedergången. Nog får man medge det, Att Guds Nåd i denna omständigheten warit olika: Somliga Folkslag ha förr blifwit kallade, somliga Senare: Några ha åtniutit Guds Ord till Öfwerflöd; andra ganska sparsamt; men så fins dock icke ett enda, som aldeles saknat detsamma: Någon gång har det trängt fram till dem, någon gång har Nådeliuset lyst, antingen för dem eller deras Förfäder: Så att Ordsaken till deras olycksaliga Mörker ej bör sökas hos Gud, utan hos dem sielfwa, antingen i deras upsåteliga hårdnackenhet, som war Judarnas händelse eller i missbruket af deras förnuft, såsom man har skäl att förebrå Grekerna och flera. Ty Gud will alla människors salighet, heter det; hans Son led inte för ett eller annat Folkslag allena, utan för hela Wärlden, för alla slägter på Jordene, hwarför ock Ewangelium predikat är allom Creaturom o. s. w. Är det något ställe, där Apostlarnas Fot icke warit, så har dock deras Skrifter och theras Rykte trängt sig dit; och detta, jämte Bruket af en sund 6 8 10 13 14 19 20 22 23 25 5 10 15 20 25 de andra ä. fr. dem Theras Liud ä. fr. att Apostlar 50 härefter kolon trol. ä. fr. kommatecken Några ä. fr. En del; Några skr. ö. r. andra härefter str. ha som ä. fr. såsom man har skäl att förebrå skr. ö. r. hela ä. fr. all Ewangelium diakr. saknas ö. u dit ä. fr. fram; dit skr. ö. r. 1 Änteligen slutligen 8 f. Theras Liud, [...] är utgångit i all Land och Theras Ord intill Världenes ändar Rom. 10:18 10 f. Herran Gud then Mägtige talar, [...] och kallar Världena ifrå Solenes Upgång, alt intill nedergången. Ps. 50: 1 20 f. Gud will alla människors salighet 1 Tim. 2: 4 
 
 
 
 
 181 Eftertanka, hade bordt uppelda dem till närmare Efterfrågan och föra dem till Sanningen: men som de brustit däruti, så äro de ock, enligt Pauli ord, utan ursäkt på Domsens dag. Medlertid se wi härutaf, att Nåde- kallelsen är allmän – Den är 2 o Alfvarlig, icke låtsad eller förstäld, utan kraftig och tillräckeligen swarande emot sitt ändamål. Hwar och en, som uppriktigt will, kan komma in i Herrans Wingård och få Dagspeningen: Wingårdsmannen kallar o f t a, kallar h e l a d a g e n. Alraminst ha wi ordsak, att klaga öfwer någon brist häruti, wi som lefwe mitt i Församlingens Helgade Sköte. Han söker oss bittida om morgonen, det är i wår första barndom så snart wi öpne ögonen för dagsliuset. Han söker oss wid tredie Stun- den, det är i wår Ungdom, då wi löpe will i Lustars och förförelsers yra. Han söker oss ock wid siette och nionde Stunden, det är i wåra manliga och mognare år. Ja han öfwerger oss inte engång på sielfwa Grafs- brädden, då wi lutande och gråhårige i Syndens och Wärldens tienst, äro färdige att ta det sista steget: ty han går ock då ut, står här, hans kärlek kallar på oss äfwen då: så alfwarlig, så ihärdig och hiärtlig är hans Åstundan efter Syndares salighet. Säger sielfwe, mine åhörare[,] hwad kan Gud göra oss mera? eller som han sielf frågar i Es. 5: Hvad skulle man dock mer göra minom Vingård, thet jag honom icke gort hafver? Äro wi inte alle wäl skötta Trän? Har han intet underligen wårdat oss, underligen dragit oss opp? Har han inte tillräckeligen kundgiort oss sin wilja, tillräckeligen kallat, wäkt och dragit oss, än med Lag, än med Ewangelium, än med utwärtes wälgärningar, än med hemliga tilltal i Samwetet, än med små kors[,] än med glada och liufliga Rörelser? Är det någonting som felas å hans sida? Har han inte gort alt emot oss, och mer än han bordt göra, i anseende till wår grufweliga Otacksamhet och Obotfärdighet? Han har ju kallat oss hittils, han kallar oss ju nu, han will ock kalla oss framdeles: och 1 7 14 16 29 5 10 15 20 25 uppelda ä. fr. uppmana; uppelda elda skr. ö. r.; str. ö. r. an Dagspeningen Dags ä. fr. löne engång andra g ä. fr. d ty han går ock då ut ä. fr. han går ock ut mot aftonen; ty skr. ö. r.; då skr. ö. r. ju ä. fr. ock; ju skr. ö. r. 2 f. så äro de ock, [...] utan ursäkt på Domsens dag Rom. 1: 20, 2:1–2 3 Medlertid emellertid 20 f. Hvad skulle man dock mer göra minom Vingård, thet jag honom icke gort hafver? Jes. 5: 4 
 
 
 
 
 182 hwarifrå will han kalla oss? Frå Satan, frå Ondska[,] frå samwetsqwal, frå Uselhet, frå Död[,] frå Helfwete: och till hwad? Till Jesum, till siälafrid, till sinneslugn, till Lif, till Salighet – O Mine Åhörare, O mine Medbröder och meddelagtige i denna Guds öfwerswinneliga Nåd! Hwi hafwe wi då burit willdrufwor, medan han wäntat at wi skulle bära drufwor? Hwi hafwe wi så länge plögt Ondskans Åker, så länge sugit syndens förbudna Blomster? Hwi hafwe wi lupit undan wår Jesum, wår Tröst, wår Förlossare? Hwi öpne wi inte wår dörr för honom? Han som är så god, han som söker oss så trägit, och är i sielfwa wärket det enda Fullkomliga, det enda goda, som kan fylla wårt hiärta utan at lämna några tomheter qwar. Säger åtminstone aldrig, att det har felats Eder Nåd, säger icke såsom de fåfänge i Ewangelio, Ingen hafver legt oss, ingen hafver legt oss: ty at felet är hos Er och inte hos Gud, att bristen ligger i er wilja och inte i hans kallelse, hwilken jag wisat, är både allmän och alfvarlig; derom skolen I genom Guds nåd öfwertygas i Pars 2 da Nådekallelsens Framgång. Denna är ganska olika, inte derföre att kallelsens kraft är swagare eller starkare; ty hurudan den hälst wara må, är den dock städse tillräckelig och fullkomligen swarande till sitt ändamål, såsom jag redan wisat; utan därföre att den träffar så olika ämnen, så olika Jordmån. Guds ord, liksom Sädeskornet, är altid skickligt att bära frukt, men då det råkar owilliga hiärtan, då det faller wid Wägen eller på Hällebärget, kan man ej undra öfwer att det förloras eller förqwäfwes. 5 10 15 20 25 1 hwarifrå will han kalla oss? ä. fr. hwartill? till Jesum, till samwetslugn, till; hwarifrå will han kalla oss? skr. ö. r. 2 Till hs till 5 Hwi ä. fr. Wi 7 syndens skr. ö. r. 9 wår dörr ä. fr. wårt hiärta; dörr skr. ö. r. 11 qwar hs gwar 13 fåfänge i Ewangelio, ä. fr. fåfängt standande på Torget; ge i Ewangelio, skr. ö. r. 15 jag härefter str. nu 20 den ä. fr. han; den skr. ö. r. den ä. fr. han; den skr. ö. r. 23 f. råkar owilliga hiärtan, då det skr. ö. r. 5 öfwerswinneliga gränslösa 7 sugit syndens förbudna Blomster gjort det som är synd 8 f. Hwi öpne wi inte wår dörr för honom? Upp. 3: 20 
 
 
 
 
 183 Efter Skriftens anledning kan man fördela dessa Jordarter eller de till Saligheten kallade människor uti 4 Klasser: Den 1 sta innefattar alla dem, som uppenbart förkasta den tillbudna Nåden, såsom Judar och Hedningar, till hwilka med Skäl kunna läggas wår Tids nyare Philosopher, Deister och Fritänkare. Hos dessa har Ordet als ingen framgång: Gud i sin Rättwisa har tagit ifrå dem en Nåd, som de länge föraktat: de höra redan fördömmelsen till M a t h e i 2 2 – Den 2 d r a inbegriper alla Skrymtare, Wärkhelgon och MunChristne, hwilka Paulus beskrifwer såsom ägande sken till Gudaktighet, men försakande dess kraft. Desse hafwa wäl mottagit kallelsen och ingått i Herrans Wingård, men deras arbete är antingen skrymtaktigt eller odugligt. De tiena sina egna Gudar, Mammon, wärlden, wälluster: 5 10 1f. till Saligheten skr. ö. r. 2 människor ä. fr. människorna 4 ä. fr. 5 Klasser: härefter str. m. fyra storvågformade nedåtgående linjer 1 o De som aldeles förakta kallelsen, såsom Judar[,] Fritänkare, Deister [Fritänkare, Deister skr. ö. r.; Deister skr. m. latinsk stil] och Hedningar, M a t h . 2 2. 2 o De som wäl mottaga honom, men utan Uppriktighet eller endast för någon wärdslig fördel skull och äro Skrymtare, [och äro Skrymtare skr. ö. r.] I b i d e m. [Ibidem skr. m. latinsk stil] 3 o De som i sielfwa wärket annama den och bli omwända, men tro endast till en tid och falla ifrå igen och heta Tid Christne, L u c . 8. [och heta Tid Christne skr. ö. r.] 4 o Wärkhelgon [4 o Wärkhelgon skr. ö. r.] 5 o [5 o ä. fr. 4 o ] De som helt och hållit bli bestän- diga derwid, framhärda i Tron intill Ändan och winna den önskade Dagspenningen: rätta Christna. Utaf denna fördelningen blir det lätt, att döma om Nådekallelsens Framgång. Somliga Människor, i synnerhet utom Församlingen, ha en gång förkastat densamma, därföre har Gud i sin Rättwisa tagit den ifrå dem för all tid. De kallas inte mer – Andra äro munchristna och Skrymtare, hwilka Paulus beskrifwer såsom ägande Sken till Gudaktighet, men försakande Dess Kraft. [ägande Sken till Gudaktighet, men försakande Dess Kraft skr. m. latinsk stil] Hos dem har Nåden ingen framgång, åtminstone äro de swårare att hielpa än uppenbart Ogud- aktiga – 3 dem ä. fr. sådana; dem skr. ö. r. uppenbart förkasta ä. fr. aldeles förakta; uppenbart förkasta skr. ö. r. 5 Ordet ä. fr. Kallelsen ä. fr. Nåden; Ordet skr. ö. r. 7 höra redan fördömmelsen till ä. fr. äro redan fördömda Mathei ä. fr. oläsl. 8 MunChristne M ä. fr. oläsl. 9 Paulus diakr. saknas ö. första u 10 Desse ä. fr. de 7 de höra redan fördömmelsen till Matt. 22: 13 8 Wärkhelgon människor som tror att de kan bli fullkomliga genom sina gärningar MunChristne människor som bekänner med munnen men saknar hjärtats tro 9 f. ägande sken till Gudaktighet, men försakande dess kraft 2 Tim. 3: 5 
 
 
 
 
 184 Ordets tillwäxt förqwäfwes hos dem af pänningekärlek, äregirighet, sinliga förlustelser och andra orena skadefrön: De kunna såsom Agrippa eller den rike Ynglingen röras ett ögnablick, men widare komer det icke med dem: Rägnet far öfwer deras Åker, utan at wattna honom: nådens Intryck förswinna hos dem, såsom ett Skepp i wågen, hwars spår man icke mer finna kan – Den 3 d i e består af TidChristne eller ostadiga Sinnen, som wäl anamma kallelsen och bli omwända, men tro endast till en tid och falla ifrå igen, när någon stor Frestelse möter dem. De smaka Guds sötma, de älska sin Frälsare och wandra i sielfwa wärket på Salighetens Wäg; men Säker- heten öfwerfaller dem, de slumra på sin post, Bönen försumas[,] Nåde- medlen brukas sällsyntare; derigenom blir grunden magrare, Trädet förswagas, det börjar luta, Stormen kommer och det faller, faller med förskräckelse; ty ehuru wäl det inte aldeles är omögligt att upprättat igen, så är det dock wist, att denna sista willan blir wärre än den första. Utaf hundrade Exempel, som wi ha i skriften på uppsåteliga fall ur Nåden, finnas knapt 2 eller 3 på återupprättelser – Den 4 de och sista Klassen utgöres äntl[igen] af Guds Äkta Barn och ordets Upprigtige Hörare, hwilka inte allena låta omwända sig deraf, utan äfwen stå fast i den mottagna Nåden alt intill ändan. Dessa äro de Få utvalde, som Wingårdsmannen nämner i Ewangelio. Hos dem har kallelsen sin påsyftade framgång, de stiga steg för steg uppför Jacobs trappa, nalkas fullkomligheten mer och mer, winna den ena segren efter den andra, och stå färdiga att mottaga den wälsignade Dagspenningen 5 10 15 20 5 honom: härefter str. de gå bort och 13 Stormen kommer ä. fr. det faller och ä. fr. kommatecken; och skr. ö. r. 15 dock wist, ä. fr. dock likså wist, som bedröfweligt, denna ä. fr. den 16 uppsåteliga fall ä. fr. dem som uppsåteligen fallit 17 knapt ä. fr. ej mer än; knapt skr. ö. r. 19 deraf skr. ö. r. 23 trappa ä. fr. stege; trappa skr. ö. r. 2 f. såsom Agrippa eller den rike Ynglingen röras ett ögnablick Apg. 26: 28; Matt. 19: 16–22 7 TidChristne människor som bara tror för en tid 14 upprättat upprätta det 15 denna sista willan blir wärre än den första Matt. 12: 45 18 äntl[igen] slutligen 22 f. de stiga steg för steg uppför Jacobs trappa 1 Mos. 28:12 
 
 
 
 
 185 wid Aftonen, wid Lifwets qwäll, då den store Husbondan framkallar Arbetarena och gifwer hwarjom och enom Sin Lön. Se här mine åhörare[,] ha wi Fördelningen på de till Saligheten kallade Människor hwarutaf det blir lätt, att döma om Nådekallelsens fram- gång[;] den förhåller sig nämligen efter Jordmånens beskaffenhet, eller Personernas olika Upförande och sinnelag. Träffar den ett godt och läraktigt hiärta, så winner den sitt ändamål och tilltager dageligen. Träffar den åter et argt och otroget, så blir det endast en hastig förbigå- ende rörelse, såsom Frälsaren sielf widlöftigare förklarar detta ämnet i Math. 22. Hwem ser då icke, att Felet ligger i Syndarens fördärfwade wilja, och inte i någon inbillad Otillräcklighet af Nåd? Gud gör alt till wår Om- wändelse, nyttiar alla medel, så när som utwärtes twång[.] Skyll dig där- före sielf Käre Christen[,] om du går miste om Dagspeningen och Skall du knorra mot någon, så knorra mot dina Synder; ty de allena skilja dig och din Gud åt. Lägg bort din Otro, lägg bort ditt Högmod, kän din Uselhet, kän swagheten af ditt egit bemödande, och sök det som fattas dig, i Guds ord, sök det i denna enfaldiga Boken, så skall du finna Saningen af det jag nu talt, och med glädie erfara på din Siäl, att kallelse- 5 10 15 3 ha wi ä. fr. här utaf denna; ha wi skr. ö. r. kallade ä. fr. Inbudna; kallade skr. ö. r. 4 Människor härefter punkt ä. fr. kommatecken o. härefter str. deras olika Förhållande och särskilta Sinnelag, härutaf [härutaf skr. ö. r.] blir det [det härefter str. ö. r. nu] lätt att döma om kallelsens framgång. Den rättar sig endast och allenast efter Jordmånens beskaffenhet[.] Der- utaf blir det hwarutaf det blir skr. ö. r. 5 eller ä. fr. oläsl. 6 Träffar hs träffar den ä. fr. ordet; den skr. ö. r. 7 winner den sitt ändamål och tilltager dageligen ä. fr. skiuter det rötter och tillwäxer dageli- gen mer och mer 8 Träffar hs träffar 9 widlöftigare ä. fr. widlöftigt 12 Gud gör alt str. men återtaget 12 f. till wår Omwändelse, ä. fr. emot oss; till wår Omwändelse, skr. ö. r. 13 nyttiar alla medel, så när som utwärtes twång str. men återtaget 14 Dagspeningen och Skall ä. fr. Dagspeningen. Skall 15 allena skr. ö. r. 6 den nådekallelsen 8 argt ont, elakt 15 f. dina Synder; ty de allena skilja dig och din Gud åt Jes. 59: 2 
 
 
 
 
 186 nåden är mägtig till Omwändelse, till Samwetslugn, till Lif och Salighet på alla ställen där hon ej möter upsåteligt motstånd. Hundra tusend ha gordt Försöket före dig och funnit sig wäl derwid – Usus Tillåter mig nu sluta detta med wår d.[yre] F[rälsare]s förmaning Joh. 9.[:] Låter oss värka medan Dager är, förrän Natten kommer, tå ingen kan värka: det är med andra ord[:] Låter oss arbeta i Herrans wingård, medan Lifwets dag warar: förrän Natten, ewighetens långa Natt, komer tå ingen kan arbeta. Det är inte utan grund, som Job liknar människan wid en Dagakarl. Wi äro alla skapade till arbete, wi hafwe alla wåra Skyldigheter, den lilla Punkten af tid, som blifwit oss tilldelt på denna sidan om döden, bör wäl anwändas, förnämligast i de Saker, som röra wårt wiktiga Salig- hetswärk. Hade människan ingen odödelig Siäl, ägde wi ingenting att wänta utom detta närwarande Lifwets trånga och obetydeliga Gräns, Wore ingen Dom, inte Helfwete; så skulle jag spara både Er och mig denna warningen; Men nu finnes altsammans, nu ges det et öga, som ser wåra gärningar, En 5 10 15 1 till Omwändelse, till Samwetslugn ä. fr. på alla Ställen, där den ej möter; till Omwändelse, till Samwetslugn skr. ö. r. 5 F[rälsare]s hs F s förmaning ä. fr. ord; förmaning skr. ö. r. 7 det är med andra ord skr. ö. r. oss härefter str. troligen 8 förrän skr. ö. r. Natten hs avstavat Na-Natten; Natten härefter str. kommer komer skr. ö. r. 9 tå ingen kan arbeta. ä. fr. och tå kan ingen värka. [tå kan ingen värka skr. m. latinsk stil]; kan arbeta skr. ö. r. 10 Det är inte utan grund ä. fr. Wi äro alle Arbetare Job hs job 16 Wore str. men återtaget; str. ö. r. trodde jag 17 warningen; härefter str. och anbefalla till Er Utöfning endast utwärtes dygder, endast goda naturliga gärningar, såsom medborgerlig Enighet, inbördes hielpsamhet, ärlighet, måttlighet och mer sådant, som hörer till wår jordiska sällhet 18 ges det ä. fr. ha wi; ges det skr. ö. r. öga, som ser wåra gärningar ä. fr. öga, som ser wåra tankar liksom wår ä. fr. öga oppöfwer oss, som ser wåra gärningar och wårt hiärta; gärningar gär skr. ö. r. 6 f. Låter oss värka medan Dager är, förrän Natten kommer, tå ingen kan värka Joh. 9: 4 10 Job liknar människan wid en Dagakarl Job 7: 1–2 
 
 
 
 
 187 hand som upptecknar dem, en mund som skall döma dem; huru kan[,] huru bör jag då tiga? Ofelbart är det, att Gud äger för oss den ömaste kärlek: Hans nåde- källor flyta i wår siäl så länge som Bloden i wår kropp: Lifwets tid och kallelsens är lika långwarig; men så kan han ock wredgas, hans Långmo- dighet kan få en ända[,] Natten kommer. Bäst Foglen qwittrar i skogen faller han för skottet, och Fisken spelar så länge med kroken tills han fastnar på honom. Innan du wet ordet utaf kan den sista långa Sömnen besegla dina ögon för ewig tid. Wärka derföre medan dager är: fölg medan Gud kallar. I dag will han och inte du, i morgon tör du wilja och inte han. Har du försummat dig i Barna åren, så tänk på Din Skapare i tinom Ungdom. Har du äfwen i den åldren förgätit honom, så sök honom i dina manliga år: Skulle han ock då kallat dig förgäfwes, så unna honom åtminstone dina ålderdoms- dagar, neka honom inte den lilla öfwerresten af ditt Lif, och arbeta så mycke flitigare, som du kommit senare. Wägen den du wandra skall wet du, handen som bör leda dig, är dageligen uträkt. Men denne wägen kan bomas igen, denna handen kan dragas tillbaka. Will du altså i morgon slippa höra hans förfärliga Gack bort, Gack bort, så fölg i dag hans liufliga Kommer, Kommer! Gud låter sig inte gäckas, will man icke omwända sig, heter det, så hafwer han wäst sitt Swärd och spänt sin Båga och lagt ther dödelig Skott uppå. Arbetet i hans Wingård är inte så tungt som du inbillar dig: Syndens ok är långt swårare att dra. Nekar han dig några nögen, så är det endast sådana, som genom sina bedröfweliga efterrester, äro wärkeliga plågor. Och när han någon gång kallar dig till en swår kamp, så fäktar han ju 5 10 15 20 25 2 huru bör skr. ö. r. 4 siäl härefter str. kommatecken 5 ock ä. fr. dock 11 tör ä. fr. dör 20 f. låter sig inte gäckas ä. fr. låter inte gäcka sig; sig skr. ö. r. 12 tänk på Din Skapare i tinom Ungdom Pred. 12: 1 15 öfwerresten återstoden 19 f. Gack bort, Gack bort Matt. 7: 23 20 Kommer, Kommer Matt. 11: 28 Kommer kom! 20 f. Gud låter sig inte gäckas Gal. 6: 7 21 f. så hafwer han wäst sitt Swärd och spänt sin Båga och lagt ther dödelig Skott uppå Ps. 7: 13–14 25 efterrester efterverkningar 
 
 
 
 
 188 sielf wid din sida och utrustar dig med nödig styrka dertill. Mitt ok är lustigt och min börda lätt, äro ju hans egna ord: theremot heter det om de Ogudaktige[:] De hafva ingen Frid, the få mått och mal till lön och förtorkas, androm till ett märkeligit Exempel. Älskar du altså ditt egit sinnes lugn, älskar du en sund siäl i en sund kropp, will du lefwa förnögt och dö saligt, så Siung[,] läs och gack på Herrans vägar och gör etc[.] 5 Soli Deo gloria! 1 f. Mitt ok är lustigt och min börda lätt Matt. 11: 30 3 f. De hafva ingen Frid, the få mått och mal till lön och förtorkas, androm till ett märkeligit Exempel. Jes. 48: 22; Syrak 19: 3 i Gamla testamentets apokryfer 5 f. en sund siäl i en sund kropp Juvenalis X: 356: »Mens sana in corpore sano» 6 f. Siung[,] läs och gack på Herrans vägar och gör [tin kallelse med flit: Förtro Guds löfte, som han säger, Och haf til himmelen tin lit. Ty then blir en lycksalig man, Som fast på Gud förtrösta kan.] 1695 års psalmbok 288: 7 
 
 
 
 
 189 18. H å l l e n i N o r g e p å S ö n d . [ a g e n ] S e x a g . [ e s i m a ] 1 7 7 0. D.[omino] A.[ltissimo] C.[hristo] »Men tin Försyn, o Fader! regerar Skeppet; ty du gifwer ock wäg i Hafwet och mitt i wågene et trygt Lopp.» Wärde Åhörare. I stället för at söka utur wårt H.[eliga] Ew.[ange- lium] i dag ämnet til wår betraktelse, har jag hämtat detta språk ur Wish. B. 14: 3, såsom lämpeligt, at förklara i de omständigheter, wi nu äro. Wid et sådant tilfälle, som detta, bör jag tala om Guds Försyn. På en tid, då wi hade förmodat segla under en warmare Himmel på et långt bort- liggande Haf, befinne wi oss ännu högt opp uti det kalla Norden i en Hamn, som wi nästan kunnat swärja på at aldrig få se. På en tid, då wi kunnat hoppas ha gordt nästan hälften af wår widlöftiga Resa, måste wi ännu anse henne så godt som obegynt: med et ord, när wi tänkt oss gå fram, har Herrans underliga skickelse drifwit oss tilbaka. Förr hade jag trodt Himmelen skulle falla neder, än at jag på 6 Söndagen efter Trett.[ondedagen] skulle stå och predika för Er i uti Norge: och hwem utaf Er, Käre wänner, hade wäntat sig den Febr.[uari] få se dessa Norska Klipporna på bägge sidor om sig. Likwäl är alt detta ske[dt.] Ser då härigenom, huru lite Männ[i]skor kunna bygga, äfwen på sina sannolikaste uträkningar, huru Guds hand är med i alt, och huru Försynen styrer wåra Öden i wärlden underliga. 5 10 15 20 6 språk hs sråk 10 kalla skr. ö. r. 11 nästan kunnat swärja på at aldrig få se. ä. fr. aldrig sedt:; nästan kunnat swärja på at aldrig få se. skr. ö. r.; nästan hs nastan 16 i härefter mellanrum, 5–6 bokstäver, för utelämnat ortsnamn 17 den härefter mellanrum, 2–3 bokstäver, för utelämnat datum 19 ske[dt.] sk. vid inb. Männ[i]skor sk. vid inb. 1 Hållen i Norge på Sönd.[agen] Sexag.[esima] 1770 evangelietext Luk. 8: 4–15, »Om Fyrahanda Sädesåker», men Wallenberg predikar här i stället över Vishetens bok 14: 3 i Gamla testamentets apokryfer 5 Wärde värderade 6 språk ord 15 f. 6 Söndagen efter Trett.[ondedagen] det är i själva verket den sjunde söndagen e. Trettondagen 
 
 
 
 
 190 At betragta detta, lägger jag til Grund ofwannämda den wise Mannens ord: M e n d i n F ö r s y n etc[.] Wi fäste då wår upmärksamhet 1 o W i d F ö r s y n e n s u n d e r l i g a S t y r e l s e, 2 o W i d w å r Tr y g g h e t d e r u n d e r. At tala om Guds försyn i hela sin widd fordrade många många stunder. Guds Försyn kallar jag: S k a p a r e n s w ä r k a n d e n ä r w a r e l s e i a l t i n g. At Solen står fast på sit ställe, at Månan inte faller ned på oss, at Hafwet inte öfwerskrider sina gränsor m. m. är en wärkan af Guds För- syn: at Blomman växer[,] at Creaturen lefwa och fortplantas, at Jorden bär sin Frukt m. m. har alt sin ordsak i Guds närwarande påwärkning: Och denna är hans allmänna Försyn: den enskiltare sträcker sig i synnerhet til Människorna, til exempel mången Fattig Usling wet inte hwar han får ligga i natt, hwar han skal få gömma sin arma Kropp undan Köld och Regn; Herrans Försyn skaffar honom tak öfwer Hufwudet, där han inte förmodat: En Elias fruktar i morgon te dö af hunger; men Herran skickor honom Korpar med mat nog: En Enka i Zarpat äger inte mer än det hon och hennes son kunna lefwa utaf i dag, men Herrans wälsignelse skaffade dem tilräckeligt för hela deras lifstid. Uti alt detta röger sig ju Guds Försyn. Den röger sig också, när Gud antingen afwänder olyckor, eller ock böger sielfwa olyckorna til en god ända. På det förra ha wi Exempel, utom andre, uti den Kyska S u s a n n a, hwilken just då hon war på wägen at bli stenad oskyldigt, blef genom Daniel, såsom et wärktyg, af Gud befriad. På det senare, neml.[igen] h u r u H e r r a n etc[,] ha wi 5 10 15 20 5 At A ä. fr. a 10 f. påwärkning: Och ä. fr. Försyn: Men; påwärkning: Och skr. ö. r. 13 arma hs arrma 15 En Elias ä. fr. Tiggaren; En Elias skr. ö. r. 1 den wise Mannen Salomo 15 f. En Elias fruktar i morgon te dö [...] Korpar med mat nog 1 Kung. 17: 4, 6 15 te att 16–18 En Enka i Zarpat äger inte mer än det [...] tilräckeligt för hela deras lifstid. 1 Kung. 17: 10–16 16 Zarpat Sarefat, stad i det dåvarande Fenicien; omkring 20 km norr om Tyros finns ännu i dag gamla ruiner på den plats där Sarefat låg 22–24 den Kyska Susanna, hwilken just [...] såsom et wärktyg, af Gud befriad händelsen omtalas i ’Tillägg till Daniel’ i Gamla testamentets apokryfiska skrifter; jfr Wallenbergs drama Susanna i Samlade skrifter II 
 
 
 
 
 191 ex.[empel] af J o s e p h m. m. Af J o n a s, P a u l u s, som ledo Skepps- brott och frälstes etc. Uti alt detta finnen I ju igen Försynens allstyrande hand. Om alla dessa särskilte grenar af Guds försyn, är det omögligt at på en gång tala. Man behöfwer öfwerfara hela Skapelsen, hela den stora wärldsbygnaden, om man wille upsöka Försynen i alla des oräkneliga fördelningar. Fotspåren af densamma igenfinnas i alting. Men se det är wår sak, at göra tillämpningar på oss sielfwa; Ty hwad som händt oss på denna lilla tiden, sedan wi lämnade det k.[ära] Fäderneslandet, är en- samt tilräkligt, at lära oss känna och wörda Herrans Skickelse. Låt oss tänka öfwer et ögnablick, så sku wi finna, huru Gud fogat det altsam- mans. Wi rese hemifrån: ha et par dagar god wind och i Hoppet hade wi redan uphunnit Schetland. Wi få se detsamma, men just i det samma möter oss en storm, som jagar oss halfwa wägen tilbaka. Änteligen arbeta wi oss under swåra wäder förbi desse farliga Klippor, men hunno inte längre ifrå dem, än at en annan förfärlig storm, som reste sig op mot oss, hade kunnat wräka oss på Land. Guds Försyn kom då emellan, och frälste oss, när faran war som störst. Wi få äntl[igen] et större utrymme och behöfwa ej mer rädas för Land: men i det stället anfaller oss den där förskräckelige Orkan, och den där dödshotande Störtsiön, som jag tror aldrig någon utaf Er lär förgäta. Guds Försyn kom äfwen då til hielp, och frälste oss nästan genom et underwärk. Hwar och en trodde nu, at det skulle bli bättre och at Wädret och Hafwet hade rasat ut: men För- synen fogade det annorlunda. Man skulle nästan säga, at Elementerna sammanswurit sig mot oss. Storm på storm: all wår konst[,] alt wårt arbete, äfwen alla wåra böner woro fruktlöse. Wi måste leta oss fram mellan Hetlans Klippor och plöga Norrsiön tilbaka andra gången, sedan wi under 6 a 7 weckors beständiga Strapaser slitit ondt utan at winna något därmed. 2 ju diakr. saknas ö. u 24 hade härefter str. nu 27 woro w möjl. ä. fr. ä 1 ex.[empel] af Joseph 1 Mos. 41: 39–44 1f. Af Jonas, Paulus, som ledo Skeppsbrott och frälstes Jona 2:11; Apg. 27: 41–44 11 sku skall 14 Schetland Shetlandsöarna 19 äntl[igen] till slut 28 Hetlans Shetlands Norrsiön Nordsjön 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 192 Besinner nu, huru mycket Er Hälsa warit utsatt denna tiden i den strängaste årstid; och dock äro ganska få siuke, och det i lätta och obetydeliga Krämpor. Besinnar, huru wårt Skepp arbetat, och hwad förskräckeliga poffar det utstått i alla dessa Stormar. Menen I, at några hopspikade Träplankor kunnat uthärda det alt, om inte Wår Herre warit med? Menen I, wi ha undwikit wåre förbigångne Dödsfaror, om inte Försynens hand haft sin del deruti? Wi ha, Gud ske lof! et godt Skepp; men stackare wi, om wi ej hade något annat, at lita på wid dylika tilfällen! och jag räds det ginge då med oss, som med den ogudaktige Konung A k a b, om hwilken jag läser dessa märkeliga ord i Krönikan: »A k a b wardt siuk och han dog; ty han tröstade mer på Läkarena, än på Gud.» Låter ock oss icke trösta mera på Skeppet, än på Gud: Ty hans närwarande Försyn allena är det, som kan bära oss oppe, och hielpa oss fort. Och således, Wärde wänner[,] kunne wi uti wåra egna händelser finna Försynens underliga fotspår. Men nu torden I fråga: Månne Gud har sin fägnad uti wår motgång? Huru kan han wilja något ondt? Jag swarar: Den frågan är högst obillig: Jag kan ännu intet öfwertala mig, at Gud gordt oss något ondt. Få Skepp etc[.] Stormar och Strapaser är det något owanligt för en siöfarande? Är icke Skeppet i behåll, och Folket friskt? Wi ha ju ännu icke lidit hwarken hunger eller törst? Wi äro ju oskadde i en Hamn? Nej, Wärde Wänner, den Nådige Guden har än icke gordt oss något ondt, ehuru wåra synder det kunnat förtiena. Men såsom han i sin allwisa Styrelse altid har någon afsikt med det han gör, så tror jag, at han ämnat oss denne motgång, inte såsom et straff i sine grymhet, utan såsom en Faderlig tuktan. Han wisar oss hwad han kan, och huru lite wi äro i oss sielfwe. Han lärer oss frukta sin wrede, genom det han sätter oss i faror, och älska sin godhet, i det han rycker oss derut. Så at 6 16 19 21 5 10 15 20 25 warit ä. fr. wore har ä. fr. fin Få Skepp etc[.] skr. ö. r. Wi hs wi 1 Besinner besinna! 4 poffar puffar, stötar 11 f. »Akab wardt siuk och han dog; ty han tröstade mer på Läkarena, än på Gud.» 1 Kung. 15: 23; 2 Krön. 16: 12–13 11 Akab Bibeln har namnformen Asa o. i nr 42 omtalas han av Wallenberg som Assa 12 trösta förtrösta 14 fort vidare 18 obillig obefogad 
 
 
 
 
 193 han betienar sig, äfwen af det, som wi kalle ondt, til wår nytta. Han lockar, han drager oss til sig, så til sägandes, med riset i handen, efter wi ej kunna dragas med godo. Jag för min del tackar Gud äfwen så mycke för den onde dagen, som för den gode, altid öfwertygad, at jag har til at göra med min Fader, och med den Helige, som gådt i döden för mig och är närwarande hos oss alla dagar til wärldenes ända. 2 do W å r Tr y g g h e t d ä r u n d e r. Skäl at wara trygge under Guds Försyn, hämta wi först därutaf, at G u d ä r w å r F a d e r. Af alla den Högstes Helige och store titlar är ingen så liuflig för oss, eller honom mer angenäm, än Namnet F a d e r. Hwarföre ock Frälsaren i wåra böner befaller oss bruka detsamma. F a d e r ä r m i t n a m n, säger Herran; s k u l l e j a g i c k e förbarma etc. Hwem förtienar det namnet bättre än den, i h w i l k o m w i l e f w e , r ö r o m s etc; än den, som för- säkrat, at o m ä n e n M o d e r k u n d e ö f w e r g i f w a m. m. Andra skälet hämta wi af hans Heliga löften: O m I ä n g å n g e n o m w a t t e n etc[.] Den som k l ä d e r b l o m m a n o c h m a t a r s p a r f w e n , s k u l l e h a n k u n n a f ö r g ä t a o s s, frågar Frälsaren? Hwarföre frukte wi Hafwet, när H e r r a n s t y r e r d e s b ö l j o r, d å d e u p h ä f w a s i g: H a n h a r s a t t d e m e t m å l , t h e r k o m m a d e i n t e t ö f w e r[.] 1 3 4 7 10 20 5 10 15 Ps. 104 Ib.[idem] 89. sig ä. fr. oss; sig skr. ö. r. kunna dragas ä. fr. söka honom; kunna dragas skr. ö. r. altid t ä. fr. d Wår Trygghet därunder understr. m. en lätt vågformad linje ock ä. fr. och öfwer ä. fr. öfwerskrida kunna; öfwer str. men återtaget 11 Fader är mit namn Jes. 63: 16 12 skulle jag icke förbarma [/mig öfwer/ min barn och mina händers werk] Jes. 45:11; orden mellan snedstreck är tillagda av red. 13 i hwilkom wi lefwe, röroms [och hafwe warelse] Apg. 17: 28 14 om än en Moder kunde öfwergifwa [sins lifs son [...] så wil jag dock icke förgäta tig] Jes. 49:15 15 f. Om I än gån genom watten[, wil jag wara när tig, at strömarne icke skola dränka tig] Jes.43: 2 16 f. Den som kläder blomman och matar sparfwen, skulle han kunna förgäta oss Luk. 12: 6–7, 27–28 18 f. Herran styrer des böljor, då de uphäfwa sig Ps. 89:10 19 f. Han har satt dem et mål, ther komma de intet öfwer[.] Ps. 104: 9 19 f. Ps. 104 o. Ib.[idem] 89.; skall vara: Ps. 89. o. Ib.[idem] 104 20 Ib.[idem] samma ställe 
 
 
 
 
 194 Tredie grunden är G u d s e w i g a b e s l u t o m w å r a Ö d e n. Gud har satt hwarjom och enom et mål före: han har förutsedt, hwar wi skole födas, huru wi skole nära oss, hur länge wi sku lefwa, samt hwarest och på hwad sätt hwar och en skal dö. Oförmärkt, genom alle- handa wägar, leder hans Försyn oss til detta föresatta målet. Wi ha härpå wåra egna exempel. Huru månge är icke bland oss, som födde långt opp i fasta Landet, aldrig sedt siön, och trodt sig få lefwa och dö, på det ställe, där de blifwit födde, få sin graf på samma ort, där de haft sin wagga. Men Försynen, som tilredt Bröd åt oss på Hafwet, har efter hand fördt oss, en på det sättet, en på et annat, til detta målet, och lärdt oss söka wår näring bland et Folk, som bor wid andra ändan af Jord- klotet. Wår Herre lägger wäl inte Betsel på wår fria wilja och wårt wal; men han leder oss på et så fördolt sätt, at wi tyckas gå af egen drift. Wi köras, fast wi inte känna tömmen. Härutaf gör jag mig den slutsatsen til min Trygghet: Herren har satt mig et mål före: hwad han föresatt, skal ha sin framgång, fast hela wärlden satte sig däremot; Hwad behöfwer jag då med onödiga bekymmer söka mit Plånete för framtiden eller plåga mig med fruktan för et Öde, som jag wet den allstyrandes hand har utstakat för mig? Så at hwad wårt utwärtes[,] wårt yttre lefnadslopp beträffar, wi utan oro kunne trygga oss wid Försynens Skickelse. Fiärde skälet är det, at wi gå i wår kallelse, och at denne kallelsen är loflig i Guds ögon. Et Skepp kallas i Wishet. B. 14 et wälsignat Träd, ther man rättfärdeliga med handlar, och på samma ställe säges, at 5 10 15 20 1–20 Tredie grunden är Guds ewiga beslut om wåra Öden. [...] wi utan oro kunne trygga oss wid Försynens Skickelse skr. e. Fiärde skälet är det, at wi gå i wår kallelse, [...] än at med full hals ropa förbannelser öfwer sig et qva addenda – men skall läsas här enligt markeringar i hs m. # o. x 6 Huru diakr. saknas ö. andra u 7 sig ä. fr. oss 9 åt skr. ö. r. 12 fria ä. fr. wil 13 af f ä. fr. ss Wi ä. fr. Fördenskul; Wi hs wi 19 wårt yttre skr. ö. r. 21 Fiärde ä. fr. Tredie; Fiärde skr. ö. r. 12 Wår Herre lägger wäl inte Betsel på wår fria wilja och wårt wal Ps. 32: 9 17 Plånete horoskop, planetställning 22 f. et wälsignat Träd, ther man rättfärdeliga med handlar Vish. 14: 7 
 
 
 
 
 195 menniskor resa til siös, at Guds wisdoms gerningar icke skola wara orkeslöse, och at de måga ha sin Näring därigenom. Det synes under- stundom, liksom wärkade Försynen något ondt med flit; men det är då altid et litet ondt, hwarigenom han frambringar et större godt. Joseph til exempel wräkes oskyldig i fängelse: det war et ondt; men äfwen detta onda war medlet til hans lycka. Låter oss fördenskul etc[.] Dawid säger uttryckeligen om siöfarande at Herran skal hielpa dem, men med för- behåll, at de skola tacka honom och prisa hans underliga gerningar. Ja, Wärde Wänner, tacka och lofwa Gud är wår Hufwudplikt. Bönen är den alra angelägnaste delen af wår Gudstienst. Genom trägen bön winnes Nåden, genom den afbögas olyckor, fås wälsignelse, med et ord, Bönen är liksom nyklen til Himmelen, til Guds hiärta. Genom den förlängdes Hiskie ålder, afbögdes Dawids Pestilens, wunno Judarne seger m. m. Genom den skole wi ock med Guds hielp förjaga mot- winden. Men Wärde Wänner[,] Jag måste påminna Er om mer andakt i dageliga Bönerna. Besinner, at den är et samtal med den Högste, at Herren står mitt ibland oss, där wi äro församlade i hans namn. Änglarna och Himlen är närwarande omkring oss och märka därpå, så at jag kan säga, som Gud i Busken etc[.] När wår Bön och sång [är] et tomt munpladder utan wördnad med förströdde och kanske syndige tankar, hwad är den annat, än at med full hals ropa förbannelser öfwer sig et qva addenda – a d d e. Ja, du store och ewige Gud, gif oss nåd at rätteligen i andanom och Sanningene kunna bedia, på det wi måge bönhörde blifwa. Fader är dit namn och wi äro dina Barn, dina händers wärk. Du hafwer satt oss et 5 Ps. 107 10 15 20 25 1f. menniskor resa til siös, at Guds wisdoms gerningar [...] de måga ha sin Näring därigenom Vish. 14:1–5 2 måga må 4 f. Joseph til exempel wräkes oskyldig i fängelse 1 Mos. 39: 6–20 6–8 Dawid säger uttryckeligen om siöfarande [...] tacka honom och prisa hans un- derliga gerningar. Ps. 107: 19–32 8 underliga underbara 12 f. Genom den förlängdes Hiskie ålder 2 Kung. 20: 1–6 13 afbögdes Dawids Pestilens 2 Sam. 24: 13–15, 17, 25 13 f. wunno Judarne seger 2 Krön. 20: 5–6, 17, 24; 2 Mos. 17:11–13 17 Herren står mitt ibland oss, där wi äro församlade i hans namn Matt. 18: 20 19 säga, som Gud i Busken 2 Mos. 3: 1–2, 5; trol. är det en hänvisning t. vers 5 där det heter: [drag tina skor af tina fötter: Ty rumet, ther tu står uppå, är et heligt land] 22 et qva addenda och vad som bör tilläggas 23 adde lägg till 
 
 
 
 
 196 mål före, du hafwer ock satt Hafwet en gräns. Wi öfwerlämne oss i dit behag, ehwad som hända kan. Ske din wilje; ty den är Helig. Bewara oss för upsåteliga Synder, och när wi fele af swaghet, så döm oss efter dit fadershiärta, låt din Son, låt Jesus, låt den milde Försonaren afsäga Domen: ty han har betalt alt. Har du ämnat oss medgång, så lär oss tacka dig, och komma ihog de olyckelige: har du beredt oss motgång, så gif oss styrka til at bära den samma. Lär oss betragta lifwet såsom et Lån af dig, det wi böre utan gensträfwighet lämna tilbakars, när för- falle-tiden kommer. Wi öfwerlämne oss i din wilja: jag slutar, som jag börjat: Din Försyn o! Fader etc. 9 wilja: ä. fr. Försyn, 5 10 
 
 
 
 
 197 19. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen – Söndagen Sexagesima 1772. Cum via, cum rupes cum spinæ semina perdant, Tu me, Christe, bono da fore semen agro! H e r r e , h o t r o r w å r P r e d i k a n? Es. 53. Detta är en gammal klagan i Lärares mun. Esaias brukade henne först, när Gud befalte honom prophetera om Christus, Ew.[angelisten] Johannes brukade henne sedan, i anseende till de hårdnackade Judarna, och Paulus efter honom i anseende till de otrogna Romare. Herre! sucka de alla tre; Ho tror wår Predikan? Es. 53.[,] Joh. 12.[,] Rom. 10. Wärde Åhörare. Wi ha i dag et Ew.[angelium], som föranlåter mig, at föra samma klagomål. Af hela Christi Utsäde föll inte mer än en liten fiärdedel i god jord. Det Öfriga gick fruktlöst bort, somt ibland Törnen, somt wid Wägen och somt på Hällebärget. Tänk då med hwad hiärta jag kan börja denna Predikan, som jag wet blir aldeles onyttig för 3 fiärde- delar af Er. Tänk med hwad hiärta jag i dag kan framträda till at tolka Min Höge Herras ord, när jag wet at de bli föraktade utaf större delen af dem som höra mig. Tänk med hwad sinnesbekymmer jag denna stunden måste utså en säd, som jag wet, antingen blir bortsnappad af Roffoglar eller ock faller förlorad på torra[,] orörliga Klippor! Ty huru 5 10 15 20 7 Christus härefter kommatecken ä. fr. kolon o. str. Herre, sade han, ho etc brukade ä. fr. klag [g ofullb.] 8 f. efter honom i anseende till de otrogna Romare. ä. fr. fan sig änteligen nödsakad at klaga det samma öfwer Romarena.; efter honom i anseende till de otrogna skr. ö. r.; Romare. härefter str. Det är et gammalt klagomål, som Åhörares otrogna kallsinighet wid Guds ord, afrykt sina Lärare. 13 Öfriga Ö ä. fr. f 2 Söndagen Sexagesima 1772 evangelietext Luk. 8: 4–15, »Om Fyrahanda Sädes- åker» 3 f. Cum via, cum rupes cum spinæ [...] bono da fore semen agro! Eftersom vägen, klipporna och törnena fördärvar utsädet, så låt mig, Kristus, få vara ett frö i en bör- dig åker! 5 Herre, ho tror wår Predikan? Jes. 53: 1 7 f. Ew.[angelisten] Johannes brukade henne sedan, i anseende till de hårdnackade Judarna Joh. 12: 38 8 f. Paulus efter honom i anseende till de otrogna Romare Rom. 10:16 11 Wärde värderade 
 
 
 
 
 198 skulle jag kunna wänta mig någon allmän wälsignelse, när intet engång Jesu egna Predikningar kunde winna den? Kallsinnighet hos den ene, wärdsliga bekymmer hos den andre, tankeförströelser hos den tredie, Sömnaktighet, Hoglöshet, Hårdhiärtenhet, alting bådar mig en ringa frukt af detta dagsarbete. Må jag då inte gå till min Gud och klaga, som P.[aulus] och Es.[aias:] Herre, ho tror wår Predikan? Hörare äro många, Görare få. MunChristna felas inte, som ära Gud med läpparna: men hiärtat, hiärtat är långt ifrå honom. De ha Tron på tungändan, de bekänna Jesum med munnen, de ha den historiska kunskapen om hans Person och förtienst; men det inwärtes liuset, den inwärtes Andans Helgelse, som är den wäsenteligaste Punkten i Christendomen, felas dem. De äro som P.[aulus] säger på et ställe, lika en liudande malm och en klingande biellra, skahl utan kärna, eld utan warma, träd utan frukt, the ther hafwa sken till Gudaktigheten, men thess kraft försaka the. Ordet predikas för dem år ut och år in: Lagens pockande Hotelser, Ewangelii lockande Löften och Nådens wäckande rörelser stöta som oftast på deras hiärtan, men de drifwa dem tillbaka med förakt, lika Klippor i Hafwet, som ju mera de anfallas af wågorna, ju mera tyckas de hårdna. Se sådana äro de Mästa, som Ordet Predikas före. Hwad är det då wärdt at arbeta på deras förbätring, hwad är det då wärdt at utkasta Pärlor, som föraktas? eller så, der man aldrig får skörda. Så tänker ofta en Lärare, när han ser sin möda fruktlös, och I lären sielfwe finna, at det är swårt för dem, som äro satta till sändningabud i Christi stad, at städse möta oläraktighet hos åhörarne och finna deras sinnen lika så orörliga, som bänkarna de sitta uppå. Men Herran, som sändt oss, tillåter derför 5 11 13 17 20 21 22 Gud ä. fr. Herra; Gud skr. ö. r. den wäsenteligaste ä. fr. den den enda skahl ä. fr. ha; skahl h ä. fr. l drifwa ä. fr. stöta; drifwa skr. ö. r. wärdt d ä. fr. t eller så, der man aldrig får skörda. skr. ö. r. när han ä. fr. som; när han skr. ö. r. sin möda ä. fr. Christendomens; sin möda skr. ö. r. 25 derför skr. ö. r. 4 bådar förutsäger 12 f. lika en liudande malm och en klingande biellra 1 Kor. 13:1 13 warma värme 14 the ther hafwa sken till Gudaktigheten, men thess kraft försaka the 2 Tim. 3: 5 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 199 ingen ledsnad eller försummelse: han har befalt oss hålla på i tid och i otid, truga och förmana. Du skall säga dem min ord, heter det Esek. 2.[,] ehwad the hörat eller låtat. Således är det wår skyldighet, at ihärdigt fortfara med förmaning[,] Underwisning och bestraffning. Wår Instruc- tion är sträng: han lyder så här i Hesek. 3:17 etc.[:] Tu Människobarn etc. Undra derför inte, Mine åhörare[,] at man städse ropar på bättring och Tro. Det kan förekomma mången som et ledsamt Enahanda, ni kan tycka det är altid et och detsamma; men det bör så wara. Ty en Pre- dikan, som inte leder åt det stora Ändamålet: Bättrer Eder och tror; den är owärdig et Gudi helgat Rum, såsom det heter: Om ock en Ängel af Himelen etc. Wi gå derföre nu till Ew.[angelio] för at undersöka Ordsakerna till det oförswarliga Guds ords förakt, som härskar i Christenheten. Then ther hafwer öron till at höra han höre! Men Herre bög och bered wåra hiärtan! – – – Wälsigna wårt arbete på denna stunden. Låt oss röna kraften af dit H.[eliga] ord och öfwertygas i wåra siälar, at det icke är något mänskligt och Jordiskt, utan et sant, lefwande och Himmelskt ord, en Guds kraft allom dem till salighet, som tro. Styr wår tunga[,] hog och öra etc[.] Fader wår etc[.] Undersökom Ordsakerna till det härskande Guds ords förakt i F ö r s a m l i n g e n, eller at jag må bruka Ewangelii talesätt: H w a d ä r 5 10 15 20 4 bestraffning. härefter str. Ju större kallsinnigheten är å deras sida, ju större bör Ifren wara å wår. 7 som ä. fr. såsom 17 Jordiskt härefter str. ord 1f. han har befalt oss hålla på i tid och i otid, truga och förmana 2 Tim. 4: 2 2 f. Du skall säga dem min ord, [...] ehwad the hörat eller låtat. Hes. 2: 4–5 3 hörat höra det låtat låter bli det 5 Tu Människobarn[, jag hafwer satt tig til en wäktare öfwer Israels hus, tu skalt höra ordet af minom mun, och giöra them ena förwarning på mina wägna.] Hes. 3:17 10 f. Om ock en Ängel af Himelen [annorlunda predikade Evangelium för eder, än wi eder predikat hafwe, han wore förbannad.] Gal. 1: 8 13 f. Then ther hafwer öron till at höra han höre! Matt. 11:15; Upp. 2: 7 16 röna erfara 19 Styr wår tunga[,] hog och öra[, Til at rätt wår Gudstienst giöra] 1695 års psalm- bok 232: 3 
 
 
 
 
 200 ordsaken till den allmänna misswäxten, som wi finna i H e r r e n s å k e r? Frågas 1 o Om Skulden ligger i sielfwa Säden? 2 o om den bör sökas hos Såningsmännerna, eller 3 o i sielfwa Åkrens beskaffenhet? Susp.[irium] När Gud i Paradiset förebrådde Adam Sin Olydnad, så sköt han skul- den på Qwinnan, och när Gud tiltalte henne, så undskylte hon sig med Ormen. Ingendera wille ta brottet på sig. Äfwen så går det till, när det är Fråga om Ordsaken till Guds ords Förakt. Än skyllar man på Skriftens Otydlighet, än på Naturens swagheter, än på Satans konster. Somlige söka skulden hos Lärarne, somlige hos Åhörarne, och en del blygas inte för, at skiuta den på Gud sielf, liksom skulle han af ewighet beslutat wissa Människors salighet och wissas Fördömelse. Desto angelägnare är det, at upleta rätta springådran, rätta Ordsaken till Relligionens förakt – Den ligger 1 o Intet i sielfwa Ordet eller Säden: ty här står Math. 13. at Hus- bondan sådde g o d a s ä d. Guds ord är inte någon död bokstaf utan lif och styrka. Det har med sig en inwärtes Gudomlig förmåga, at röra, krossa, styrka, uplysa och förbättra. Derför kallas det Rom 1. en Guds Kraft till Salighet, En lykta på wåra wägar, David – i Hebr. 4. et twe- äggat swärd, i Jer. 23 en krossande hammar. a) Lagen slår och För- skräcker Syndarens Samwete, Ewangelium tröstar och uprättar honom. Erfarenheten bewisar detta. Huru många stenhårda hiärtan ha icke 5 10 15 20 11 Lärarne L ä. fr. oläsl. och ä. fr. somlige; och skr. ö. r. 13 wissa ä. fr. wissas 18 Det ä. fr. Den Gudomlig diakr. saknas ö. u 20 En lykta på wåra wägar, David – skr. ö. r. Hebr. H skr. m. latinsk stil 21 a) skr. ö. r. 5 Susp.[irium] en kort bön, en bönesuck 6–8 När Gud i Paradiset förebrådde Adam [...] så undskylte hon sig med Ormen. 1 Mos. 3: 11–13 19 f. en Guds Kraft till Salighet Rom. 1: 16 20 En lykta på wåra wägar Ps. 119: 105 20 f. et tweäggat swärd Hebr. 4: 12 21 en krossande hammar Jer. 23: 29 
 
 
 
 
 201 blifwit miukade genom Ordet? Huru många hårdnackade människor förbättrade? I Apostl. g. omtalas, at Paulus med en enda Predikan omwände 3 tusend siälar. Wis mig någon wärdslig Wältalighet eller mänsklig Lärdom, som kunnat uträtta detsamma? En Cicero med all sin stora Konst, en Seneca med alla sina höga Moraler, ha aldrig gordt något, som kan jemföras med detta. Tydligt bewis, at det är en inwärtes Gudomlig kraft i Ordet, som saknas i all mänsklig Wisdom. Man må läsa Sedolärande Böcker och Philosophiska skrifter så mycke man will: de kunna wäl göra oss klokare, men aldrig bättre, de kunna wäl uplysa Förståndet, men aldrig förbättra wiljan. De kunna wäl ge oss en liten lust till at bli dygdiga, men förmå aldrig meddela oss kraften at warat eller rota de onda begärelserna ur hiärtat. Nej; det är en Ära, som allena tillkommer Guds ord och Andan, som wärkar genom det samma. Et enda Språk i Biblen är mer wärdt än alla Wärldenes Boksamlingar. Om titt ord[,] säger David, icke mina tröst warit, så wore jag förgången i mitt elände. När Fattigdom trycker dig, när siukdomar fängsla dig wid sängen, när wärlden stöter och knuffar dig på alla sidor; gack då till dina lärda Skribenter och be dem trösta dig. Få se hwad hielp du får. Jag räds de äro lika Jobs wänner, Usla, Usla tröstare. Ni tron inte detta, så länge I lefwen i Medgångs dagen, och inte heller will jag önska Er Olyckan, för at öfwertyga er: men Skulle en gång Försynen sätta er i den händel- sen, så skall Ni finna, att i denna Boken allena, denna enfaldiga och för- gätna Boken, ligger all glädies och hugswalelses anda. Således är Guds ord en god och kraftig säd: följakteligen ligger skullden ej i den till den allmänna Misswäxten på Herrans åker. Frågas då 2 o Månne inte felet är hos såningsmännerna? eller Lärarena. 5 10 15 20 25 1 f. människor förbättrade ä. fr. siälar omwända; människor förbättrade skr. ö. r. 2 Apostl. hs apostl. Paulus diakr. saknas ö. första u 5 alla skr. ö. r. 6 Tydligt hs tydligt 16 dig ä. fr. oss; dig skr. ö. r. dig ä. fr. oss; dig skr. ö. r. 17 dig ä. fr. oss; dig skr. ö. r. 19 Usla e. wänner, diakr. saknas ö. U 2 f. Paulus med en enda Predikan omwände 3 tusend siälar Apg. 2: 41; det var Petrus som predikade vid nämnda tillfälle 11 warat vara det 14–16 Om titt ord[, ...] icke mina tröst warit, så wore jag förgången i mitt elände. Ps. 119: 92 
 
 
 
 
 202 Frälsaren nämner wäl inte något sådant i Ew[angelio]: men så få wi dock medge, at Guds ords förakt till en stor del härrör af Somliga Präs- ters, antingen försummelse i ämbetet eller Oanständighet i Lefwernet. När de uppoffra åt wärdsliga omsorger den tid, som borde anwändas på Församlingens wård, och lefwa sielfwe i de synder, som de bestraffa hos andra, så må man likna dem wid byggningsmän, hwilka rifwa omkull med wänstra handen hwad de upbygt med den högra. Det är förargligt at höra en girig Präst predika mot girighet och en Drinkare, som recom- menderar Nykterhet hos andra, lär inte göra mycken uppbyggelse. En rättsint Präst gör ofelbart mer etc[.] Men så får man dock icke sluta derutaf, at de Predikningar, som en sådan Präst håller, äro kraftlösa och odugliga: ty det wore te säga, at Tron dependerar af Läraren och inte af Läran, hwilket är orimligt: ty intet är den som wattnar, inte den som sår, utan Gud allena, som wäxten gifwer. Guds ord är likt en Diamant, som behåller sitt wärde, antingen den bäres af en ren eller oren hand. Det har sin inwärtes anda och kraft med sig, Prästen må wara ond eller god, endast han lärer rätt efter Skriften. Wore det annorlunda, så hade wäl Jesus aldrig antagit Judas till en af sina Apostlar, aldenstund han för- utsåg hans förrädiska affall. Ämbetet förlorar fölgakteligen ingenting af sin inwärtes Helighet genom Personens bättre eller sämre Carakter. Och de som ta sig anledning af dennes owärdighet, at förakta sielfwa syslan, försynda sig på Guds egit Majestät såsom han är et sändninga- bud i Christi stad. Den som wanhedrar en Minister, wanhedrar ju hans frånwarande Konung, hwars Person han föreställer. Wi se imedlertid härutaf, at Lärares Försummelse eller förargeliga Lefwerne, äro en tillfällig ordsak till det allmänna Guds ords förakt som härskar i Församlingen. Men Hufwudordsakerna därtill, wisar Frälsa- ren i Ew[angelio], ligga i sielfwa åkrens beskaffenhet eller Åhörarenas fördärfwade hiärta. 5 10 15 20 25 9 f. En rättsint Präst gör ofelbart mer etc[.] skr. ö. r. 15 den ä. fr. det 18 Jesus diakr. saknas ö. u Judas diakr. saknas ö. u 21 dennes ä. fr. hans; dennes skr. ö. r. 24 Konung diakr. saknas ö. u 27 Hufwudordsakerna ä. fr. detta; Hufwud skr. ö. r. 12 te att dependerar beror 13 f. intet är den som wattnar, [...] utan Gud allena, som wäxten gifwer 1 Kor. 3: 7 25 imedlertid emellertid 
 
 
 
 
 203 b) 1 o När sädesmannen sådde – wägen – foglarna – Detta förklarar Fr.[älsaren] sielf v.[ers] 12. Diefwulen kommer och tagar bort ordet utu[r] theras hiärta – Min tanka, Käre åhörare, är det, at wärlden är full med osynliga Wäsend af allehanda slag, som upfylla de Platsar wi kalla tomheter. Det qwittar mig lika, om Ni will kalla dem Andar eller små fina omärkeliga kroppar[;] nog af jag tror de existera och ha inflytning på oss. Tankan är inte ny: nästan alla Nationer ha haft den. Hos somliga ha de warit kända under namn af Silpher, hos somliga ha de blifwit kallade Genier, Husgudar o. s. w. Hos Christna och Judar heta de änglar och dieflar, och allmogen utmärker något dylikt, när de tala om Tomte- gubbar, Elfwer, Rår m. m. Jag nämner detta, inte såsom et bewis till saken, utan såsom et bewis, at den warit allmänt trodd. Jag ger intet heller ut det, såsom en trosartikel; ty när det är frågan om saligheten, så gör det hwarken till eller frå: men jag tycker det är Guds wishet och allmagt wärdigt, at ha en sådan osynlig wärld at styra. Jag begriper inte hwarför han skapat så stora ofanteliga Rymder, om där inte wore något i dem, och wi skulle inskränka hans wälde, om wi påstode, at han inte har mer än den synliga kropparnas wärld, at syslosätta sig med. Denna tankan är så mycke sannolikare, som wi wete, at den tillkomande Wärl- den skall bestå af andar, och Skriften uttryckeligen bewisar änglars och dieflars warelse. De senare afmålas såsom onda och skadeliga, de förra såsom goda och wälgörande. Bägge Partierna ha inflytning på oss. Hwad dieflarna angår, så finne wi bewiset därutaf, at somliga Mänskor kroppligen warit besatta utaf dem, och angående änglarna, läsa wi med rena ord, at de äro tiensteandar, utsände till deras tienst etc. Således tror 1 2 3 4 5 11 13 16 6 8 9 11 När hs när Diefwulen diakr. saknas ö. u tanka ä. fr. tro; tanka skr. ö. r. Wäsend härefter kommatecken af allehanda slag, skr. ö. r. tomheter ä. fr. tomma; tomheter. härefter str. Jag ger det inte ut för någon trosarti kel inte ä. fr. så [å ofullb.] heller skr. ö. r. det f. , såsom ä. fr. detta skapat ä. fr. skulle inflytning inflytande Silpher sylfer, ett slags andeväsen Genier ett slags andeväsen Elfwer älvor Rår skogsrån 25 de äro tiensteandar, utsände till deras tienst Hebr. 1:14 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 204 jag, at alla dygdiga Människor ha sina Skyddsänglar, som dag och natt omgifwa dem: och hwarför skulle jag inte tro’t? Det är ju et nöge, till at hoppas wara så wäl ansedd hos sin Skapare, at han består oss en osynlig Lifwakt[,] et osynligt Salvagardie, som bewarar oss. David trodde det- samma, ty han säger: Herrans änglar lägra sig etc[.] Dessa andar will jag säga, inskiuta hos de Fromma andägtiga tankar och dygdiga beslut, lik- som de onda andarna wärka på de ogudaktiga, inge dem twifwelsmål och otro wid Ordets läsande eller hörande, lulla dem i sömn, hänrycka deras tankar på syndiga saker o. s. w. Se här, mine åhörare[,] har Ni de Foglarna, som bortplocka säden etc. vid.[e] Ev.[angelium.] 2 o Somt föll på H ä l l e b ä r g e t etc[.] Jesus [förkla]rar det i 13 v.[ersen.] – Han menar således här, [ej] hårdhiärtade och uppenbara Guds ords föraktare: ty de inbegrepos i första liknelsen: utan här förstår han 1 o Obeständiga hiärtan, hwilka liksom wäderhanar, dräja sig efter alla windar, och ömsa tänkesätt så ofta som Rockar, altid regerade af sina egna nycker och flykti[ga] Intressen. 2 o Makliga Christna, hwilka fuller tycka om Relligion, men inte wilja underkasta sig korset och försakelsen. De gå gerna i Kyrka och bönestunder: men undraga sig utöfningen af de Christendomsplikter, som ha beswär med sig och kosta på för kött och blod. Således äro de hemliga ordets föraktare, fast de ha et godt utwärtes sken. 3 o bland T ö r n e n. Förklaras i 14 v[ersen.] – Här syftas altså på Mun- Christna, som lämna Relligion efter sig på Kyrkotrösklen, och söka 5 10 15 20 3 4 5 9 11 12 oss ä. fr. mig; oss skr. ö. r. oss ä. fr. mig; oss skr. ö. r.; mig ej str. änglar hs äaglar Ni hs möjl. Wi [förkla]rar sk. menar härefter str. ej [ej] sk. 15 så ä. fr. sås 16 sina egna nycker och flykti[ga] ä. fr. wärdsliga; sina egna nycker och flykti[ga] skr. ö. r. Intressen felaktigt str. 22 Förklaras hs förklaras 2 tro’t tro det 4 Salvagardie skyddskår, skyddskompani 5 Herrans änglar lägra sig [omkring them, som frukta honom, och hielper them ut.] Ps. 34: 8 14 wäderhanar vindflöjlar (som ofta gjordes som tuppar) dräja sig vrida sig 17 fuller väl 
 
 
 
 
 205 endast Jordiska Förmåner. Ordets kraft tränger dem in i hiärtat ibland, Nåden stöter stundom på deras samwete, de se sin willfarelse; [m]en denna rörelsen går förbi, som en blixt. Tan[ka]rna ryckas bort till deras Mammon. Nåden får inte tid at operera. Wattnet far öfwer Åkren utan at wattna honom, därför blir det misswäxt. Ordet faller dem i Öronen, utan at hinna till hiärtat; derför blir ingen Bätring. Wärlden har så intagit deras siäl, at där är ingen wrå Ledig för Jesus. Mammon är deras Gud, Belial deras Skyddsängel, Mörkret deras Lius och Helfwetet deras ändalykt etc. [Tack] ware lof, tänker Ni, det blir wäl bättre [än] Prästen säger. Ja, jag önskar det; men så [w]ida jag anser Biblen för en sann bok, törs jag inte hoppas det. Beware mig Gud från at nånsin inskränka Jesu förbarmande Nåd. Han har många utwägar at dra syndare till sig, och så länge människan lefwer, är det Hopp. Men när jag kastar mina ögon på närw.[arande] Ew.[angelium] och ser at af alt Guds ord, som predikas i wärlden, knapt en fiärdedel faller i god jord och bär frukt, så kan jag inte hindra mig frå den bedröfweliga tankan, at större delen förlorar sit arf i de Lefwandes Lande. Af de många Millioner siälar, som lefde i första Wärlden, undgingo ej mer än 8 den förskräkliga syndafloden. Af 600000 Familler, som gingo ur Egypten, kommo 2 i förlofwade Landet. Be[dr]öfwe[li]ga förebilder af yttersta Domen! Det ser horribelt ut, om en Nådig Gud skulle så ha[nd]tera sina händers wärk: Men när hans Sons blod blir trampat under fötterna, Hans Nåd föraktad och hans ord 5 10 15 20 1 endast härefter trol. str. de 2 stundom ä. fr. på [m]en sk. 3 Tan[ka]rna sk.; hs tan[ka]rna 9 [Tack] sk. [än] sk. 10 [w]ida sk. 14 närw.[arande] hs narw.[arande] 16 f. förlorar sit arf ä. fr. aldrig inkommer; förlorar sit arf skr. ö. r. 18 Af hs af 19 600000 ä. fr. 6000000 20 Be[dr]öfwe[li]ga [dr] sk. 21 ha[nd]tera sk. 4 operera verka, utöva verkan 9 ändalykt slut 18 undgingo ej mer än 8 den förskräkliga syndafloden 1 Mos. 7:13, 23 18 f. Af 600000 Familler, som gingo ur Egypten, kommo 2 i förlofwade Landet. 2 Mos. 12: 37; 4 Mos. 14: 30 20 Be[dr]öfwe[li]ga dystra, sorgliga 
 
 
 
 
 206 bespottat, så lär inte heller wara rum för Förskoning. Hwilket är det säkraste? Jo, min Christen[,] tro du Skriften efter Bokstafwen: ty om dess hotelser inte slå in, så har du därmed ingenting äfwentyrat; men om de slå in, som där står, så är du ju i ewighet olycklig. Jag hafwer satt dig före wägen till lifwet och döden s.[äger] Fr.[älsaren.] Wi äro fria at wälja. Lycksalig den, som wäljer rätt etc[.] Soli Deo gloria! 2 du ä. fr. Helfwete; du skr. ö. r. 4 f. Jag hafwer satt dig före wägen till lifwet och döden 5 Mos. 30:19; Jer. 21: 8 5 
 
 
 
 
 207 20. I.[n] N.[omine] I.[esu] S e x a g e s i m a 1 7 7 8. Wärde åhörare[.] Det tyckes böra fägna en Lärare, när han stiger opp att tala Guds ord, att han då finner för sig en stor samling af åhörare: Månge göra sig ock en ära deraf, smickra sig och högmodas, då Folket stöter till frå alla kanter och prisa deras ämbetsgåfwor: Jag kan ock icke neka, att det ju behagar, att det är en nåd af Gud, så wäl som en glad uppmuntran till idoghet och nit i ämbetet, att man har ett sådant tillopp af Folk och altid ser Kyrkan full af uppmärksama åhörare – Men så minskas denna glädjen ansenligen; ja, han minskas ej allena, utan för- wandlar sig i en djup och bitter sorg, då man alfwarligen eftertänker, huru få af dessa många höra Gud till, huru liten del af det dyra Himelska Utsädet faller i god jord och skaffar frukt. Huru tron I wäl då, mine käre åhörare, att jag kan wara till mods, då jag nu ser Er i stort antal för mina ögon, och skall förklara ett Ewange- lium, hwaruti Sanningens Herre, Jesus sjelf, försäkrar, att de Fläste skola förakta, hwad jag ärnar tala, och att Herrans ord skall gå förlorat på tre fjärdeparter af Er, som nu höra mig. Gud är mitt wittne, att jag ser Er här alla med glädje, och mitt hjärta har ingen kärare önskan, än att wi alle måtte se hwarandra en gång i Guds Rike; men jag nödgas, i anled- ning af detta wårt Ewangelium förklara skilda frå Gud och saligheten, intet Turkar och Hedningar allena, intet endast Judar, Kättare och 5 10 15 20 5 f. högmodas, då Folket stöter till frå alla kanter och prisa deras ämbetsgåfwor: ä. fr. hög- modas deröfwer, att Folket stöter till frå alla kanter och prisa deras ämbetsgåfwor: ä. fr. högmo- das deröfwer: Det är wåra stora ämbetsgåfwor, som samla Folket omkring oss, tänka de, wår wackra Wältalighet, wår Lärdom och Konst –; då Folket stöter till frå alla kanter och prisa deras ämbetsgåfwor: skr. ö. r. o. i marginalen 8 sådant ä. fr. stort; sådant skr. ö. r. 13 jord j ä. fr. g 15 ser Er i stort antal för mina ögon, och skr. ö. r. o. i marginalen 17 jag härefter str. denna stunden och skr. ö. r. 18 Er ä. fr. dem 21 f. förklara skilda frå Gud och saligheten, intet Turkar och Hedningar allena, intet endast Judar, ä. fr. förklara de Flästa utaf er skilda frå Gud och saligheten, jag nödsakas ej allena för- döma Turkar och Hedningar allena, intet endast Judar, ä. fr. förklara de Flästa utaf er skilda frå Gud och saligheten, jag nödsakas fördöma, ej allena Turkar och Hedningar, ej allena Judar,; allena, intet endast skr. ö. r. 2 Sexagesima 1778 evangelietext Luk. 8: 4–15, »Om Fyrahanda Sädesåker» 3 Wärde värderade 
 
 
 
 
 208 uppenbara Guds ords Förnekare, utan äfwen tre fjärde-delar af Er, som nu sitta i Guds Hus – nu höra ordet, sucka och be – så stort är för- därfwet, så stor är Satans Församling mitt i Kyrkan – så talrika äro skrymtare och Munchristna, the ther hafva sken till Gudaktighet, the ther nalkas Gud med läpparna etc[.] O! we wår hjärtans blindhet och hårdhet! we oss att wi så synde! – Är det inte bedröfligt, att Guds ord så wanwårdas och föraktas, är det inte tårar wärdt, att tre fjärde delar deraf skall bortplockas af Satan, eller fruktlöst bortfalla bland törnen och på Hällebärget? – Med hwad tung hand, med hwad grämelse måste icke en Lärare då utså detsamma? Men jag will önska till Gud, att det dock icke stode wärre till, jag will önska till Gud, att den ena fjärdedelen ändå måtte falla i god jord. Det wore wackert wunnit, det wore en glädje, om en af fyra blefwe wäckt och upplyst – Ja, Herre Jesu! låt wara att större delen icke älska, icke känna eller tjena dig: det är bedröfligt; men ho kan hjelpat? Du will, du kan och bör icke omwända någon med wåld – men wälsigna dock den lilla Hopen, wälsigna din trykta och trogna fjärde- del! Minska Satans Rike med några, rör, wäck och upplys i dag, någon willfarande själ, wattna wår Christendoms-åker, så att något korn åtminstone måste skjuta opp och skaffa frukt. Derom bedje wi dig, hör oss du Sädenes Herra och Wälsignare! Hör oss Fader vår etc[.] 5 10 15 20 När en Åkerman får misswäxt på sin åker, så will han gärna utforska, hwarutaf det kommer, om felet är i sjelfwa säden, eller om det härrörer af åkrens ansning och Jordmonens beskaffenhet, på det han då måtte kunna rätta och hjelpa, hwad som brister – Äfwenså wele ock wi nu 1f. äfwen tre fjärde-delar af Er, som nu sitta i Guds Hus – ä. fr. ock offenteligen sanna och be- tyga, att om I nu woren delta i fyra Hopar, så blefwe endast hwar fjärde salig, endast den ena Hopen frälst, medan de tre andra i ewighet ginge förlorade, tre af fyra utaf Er, som; äfwen tre fjärde-delar af Er, som nu sitta i Guds Hus – skr. ö. r. 2 sucka ä. fr. nu sucka till Gud[,] läsa; sucka skr. ö. r. 6 Är det inte bedröfligt, ä. fr. Det är bedröfligt, det är förskräckligt,; Är det inte skr. ö. r.; Är hs är 7 är det inte ä. fr. det är; är det inte skr. ö. r. 15 hjelpat? härefter str. Wärlden och Mammon bör möjl. ä. fr. kan 19 skjuta diakr. saknas ö. u 23 beskaffenhet härefter kommatecken ä. fr. m. m. 4 f. the ther hafva sken till Gudaktighet, the ther nalkas Gud med läpparna 2 Tim. 3: 5; Matt. 15: 8 15 hjelpat hjälpa det 
 
 
 
 
 209 göra, mine åhörare, och undersöka, i anledning af detta wårt upplästa Ewangelium, O r d s a k e r n a t i l l M i s s v ä x t e n p å G u d s å k e r, om felet ligger i S ä d e n, hos S å n i n g s m ä n n e r n a eller i sjelfva J o r d m o n e n s b e s k a f f e n h e t, på det wi deraf måge lära, huru sådant kan hjelpas och förekommas – men alle rope vi nu etc[.] O rd s a k e n t i l l M i s s v ä x t e n p å G u d s å k e r ligger I c k e i s j e l f v a s ä d e n: ty denna säden är Guds ord, står här, och detta wete wi är en Guds kraft till Salighet, ett Ljus, som upplyser, en Hammar, som för- krossar – Syndaren må wara så hård han will, du må sätta för ditt hjärta de starkaste Otros bommar: Jesus går genom lykta dörar, Jesu ord måste röra och fatta dig, det måste ge dig något styng i samwetet, någon känsla i själen, så snart du hörer derpå med uppmärksamhet – Den Rom.[erske] Landsh.[öfdingen] Felix och Konung Agrippa woro wäl så hårda och sjelfkloka, som mögligt war; men när Paulus feck tillstånd, att tala Guds ord med dem och de gåfwo sig tid, att höra honom, så blefwo de ju wäckte och förskräkte. Den ene blef så tagen, att han måste be apostelen tiga och gå bort thenna Resona, och den andre bekände och tillstod friwilligt: Fögo ting fattas, att du så talar med mig, att ock jag varder en Christen – Sådan kraft är det i Guds ord, så mägtigt och genomträngande är det i sig sjelft, och eho du äst, o! Syndare, så måste du tillstå, att du ofta blifwit rörd deraf, o[f]ta tagen och wäkt, fast du, såsom Felix och Agrippa, sedermera slagit wäckelserna ifrå dig och med 5 10 15 20 7 Ordsaken till Missväxten på Guds åker understr. m. dubbla streck 13 uppmärksamhet härefter str. Du kan icke hindra det[,] så kraftigt och genomträngande är det i sig sjelft 14 Agrippa hs agrippa 18 apostelen trol. ä. fr. Paulus 22 du f. ofta skr. ö. r. o[f]ta pl. 23 sedermera härefter str. och strax 5 måge må (kunna) 8–10 en Guds kraft till Salighet, ett Ljus, som upplyser, en Hammar, som förkrossar Rom. 1: 16; Ps. 119: 105; Jer. 23: 29 11 Jesus går genom lykta dörar Joh. 20: 19, 26 18 gå bort thenna Resona Apg. 24: 25 thenna Resona denna gång 19–20 Fögo ting fattas, [...] att ock jag varder en Christen Apg. 26: 28 21 eho du äst vem du än är 
 
 
 
 
 210 fortfarande i synden utplånat dess gorda Intryck – Så att skulden till Misswäxten på Herrans åker icke kan ligga i sjelfwa säden, såsom den är god och äger i sig sjelf en inwärtes kraft, att wäxa och bära frukt. Utan Wi måste söka den annorstädes: och hwar då? Kanske hos Sädes- männerna? Kanske hos Lärare och Predikanter, som skola utså den- samma? Tilläfwentyrs är deras försumlighet, deras onda Lefwerne största ordsaken dertill, största hindret för Guds ords framgång? – Jag swarar I c k e d e t h e l l e r: icke äro Lärarenas wårdslöshet eller förargiliga Lefwerne största ordsaken till Misswäxten på Guds åker: ty ehuru det är sant, att den som lefwer, så som han lärer, med lika gåfwor gör mera uppbyggelse än en, som intet det gör, och en Lärare framför andra är skyldig att wara Hjordenom en Eftersyn, så beror dock ämbetets kraft, icke af Personens beskaffenhet, utan af Guds förordnande. Se på en sädesman, när han sår: det skämmer icke årswäxten, att han utsår säden med en oren hand: äfwenså är det med en Lärare, han må wara ond eller god, bara han lär rätt, så är ordet lika kraftigt och godt. Aron, Eli och Pinehas befläckade sig ofta med stora synder, men förblefwo likafult Herrans Präster. Judas likaledes: Frälsaren hade inte betänkande, att förordna honom till sin apostel, fast han altför wäl wiste, att han war ond och Penningegirig: han predikade ock ordet med samma nytta och framgång som de andre apostlarna, hwilket ses af Marc. 6.[,] hwadan 5 10 15 20 2 kan ligga ä. fr. ligger; kan skr. ö. r. 3 f. Utan Wi måste söka ä. fr. Wi måste altså söka; Utan hs utan 4 och hwar då? skr. ö. r. 5 utså ä. fr. ansa och så; utså skr. ö. r. 6 Tilläfwentyrs hs tilläfwentyrs 17 god, härefter str. så är dock ä. fr. så är det Aron hs aron 20 wiste ä. fr. föresåg; wiste skr. ö. r. 21 Penningegirig: härefter str. wi läse ock i Marci 6. att ock skr. ö. r. 22 hwilket ses av trol. ä. fr. som kan ses i 17 bara han lär rätt, så är ordet lika kraftigt och godt Fil. 1:15–18 17–19 Aron, Eli och Pinehas befläckade sig [...] förblefwo likafult Herrans Präster. 2 Mos. 32: 21–24, 35; 1 Sam. 1: 12, 22–23, 27–29, 34 19–21 Judas likaledes: Frälsaren hade inte betänkande, [...] han war ond och Penningegirig Luk. 6: 13, 16; Joh. 12: 4–6 21f. han predikade ock ordet med samma nytta och framgång som de andre apost- larna Mark. 6: 7, 13, 30 
 
 
 
 
 211 ock Frälsaren på ett annat ställe befaller höra Phariseernas Lärdom, fast han förbjuder följa deras Lefwerne. Så att en Lärare, ehuru han sjelf lefwer illa, lika fullt kan gagna med sitt ämbete, och det ofta mer än en annan, som lefwer wäl, men är mindre försedd med goda naturs- och ämbets-gåfwor – Och i sjelfwa wärket, mine åhörare, om Ordets och Predikoämbetets kraft skulle grunda sig på sjelfwa Lärarens beskaffenhet, ho skulle då kunna wara wiss om sin tro, ho skulle då kunna hwila sitt samwete wid eller trygga sig till Guds Nådelöften i ordet och Sakramenterna? Ingen kan se en människas hjärta mer än Gud: den wärste bof kan ikläda sig sken af Gudaktighet och förblinda ögonen på andra. Om således man icke skulle tro Ordets och Nådemedlens kraft, förrän man wiste med wisshet, att den Personen, som förwaltade och utdelte de samma, wore en rätt omwänd och helgad Christen, så skulle man aldrig komma till någon trygghet, aldrig få någon säker tröst och styrka deraf. Derföre bör det wara oss en fägnad, att Gud icke bundit ämbetets kraft wid Personens wärdighet, utan lagt och förwarat densamma i sjelfwa med- len, jag menar i Ordet och Sakramenterna – Och i anledning häraf felar du, käre Christen, då du beswärar dig öfwer Lärarenas elaka Lefwerne, såsom skulden till Guds ords misswäxt ibland oss. Det är olyckligt, det är förargeligt att ha sådana Lärare, och Guds Dom är förskräcklig öfwer dem; men såsom sjelfwa Lärans kraft icke beror på dem: Guds ord är en Penning, som gäller lika i hwars mans hand; så ursäktar det icke dig, om du föraktar eller motstår dess wärkan hos dig. Ty lika så litet, som du kan bli salig genom det, att din Lärare tror, lika så lite kan det hindra eller skada dig att han icke tror, bara han lär rätt och förwaltar Nådemedlen efter Guds ords före- skrift. 5 10 15 20 25 4 lefwer wäl ä. fr. är mindre begåfwad på Naturens wägnar 4 f. goda naturs- och ämbets-gåfwor ä. fr. naturs- och utwärtes 13 förwaltade och utdelte trol. ä. fr. förwalta och utdela 20 såsom skulden till Guds ords misswäxt ä. fr. eller skuter skulden på dem till ditt hjärtas owäckta och oförbättrade tillstånd; misswäxt härefter str. kommatecken 21 ibland oss. ä. fr. på jorden, och såmedelst söka göra deras ondska till en täckemantel för din egen.; ibland oss. skr. ö. r. 25 Ty ä. fr. Deras ondska bör [bör möjl. ä. fr. kan] icke bli en täckemantel för din, och; Ty hs ty skr. ö. r. det ä. fr. din Lärares 1f. höra Phariseernas Lärdom, fast han förbjuder följa deras Lefwerne Matt. 23: 2–3 
 
 
 
 
 212 Äfwen så felar du å en annan sida, då du i ditt förtroende för salig- hetsläran håller dig till den eller den Prästen i synnerhet. Det är sant, att andans gåfwor äro olika: den ene är lycklig på sin Predikstol, den andre wid en sjuksäng: den ene kan bättre med att trösta en bedröfwad och anfäktad, den andre är wäldigare i Tuktan och bestraffningar, Och du må gärna söka den, som du efter tillfällets beskaffenhet finner bäst och skickligast, det är icke förbudet; men att löpa efter den eller den i synnerhet, eller öfwergifwa sin Församling för en annan, i den tankan, att Guds ord är bättre där än annorstädes, eller att det har mera kraft i den enas mun än den andras, det är orätt, det betecknar, att du wärderar Rummet och Person mer än saken och ämbetet, det wisar att du finner mer nöje i Ordets Ljud, än i Ordets Kraft, och härrörer antingen af kötsligt tycke och lättsinnighet eller af skrymteri. Ty ehuru Gåfworna, som jag sagt, äro Olika, så är dock Guds ord detsamma öfweralt hwar och af hwem det läres, bara det läres rätt. Och änskönt Lärare, som lefwa illa, göra stor Förargelse i församlingen, och såmedelst bidraga till det allmänna Fördärfwet, så äro de dock icke rätta och egenteliga ord- saken dertill, alldenstund ämbetets kraft, som jag wisat, icke ligger hos Personen, utan i sjelfwa Nådemedlen[,] hwadan det ock heter, att Den är intet, som vattnar, icke heller – växten gifver – Nej, käre Christen, will du finna rätta ordsaken till Misswäxten på Guds åker, så skall du icke söka den, hwarken i Säden eller hos Sädes- männerna, utan i sjelfwa J o r d m o n e n s b e s k a f f e n h e t, jag menar i ditt onda och fördärfwade hjärta, hwil[k]et Frälsaren här i Texten liknar 1 o v i d e n i g e n t r a m p a d v ä g – och somt föll wid wägen och wardt förtrampat, står här – Ditt hjärta är wisserligen en sådan wäg: där kan intet godt wäxa. Dina onda tankar och lustar färdas derpå fram och 5 10 15 20 25 2 att härefter str. Ga 5 Tuktan ä. fr. Lag; Tuktan skr. ö. r. 6 bäst ä. fr. ömast; bäst skr. ö. r. 15 bara det läres rätt. Och änskönt ä. fr. det är sjelfwa ämbetet och dess kraft, som du skall bygga på, men icke på Personen. Du får inte förakta eller misstro det förra, fast den senare är ond och oomwänd, och ehuru jag gärna medger, att; bara det läres rätt. Och änskönt skr. ö. r.; Och hs och 24 hwil[k]et pl. 19 f. Den är intet, som vattnar, icke heller – [han [...] som plantar [...] utan Gud som] växten gifver 1 Kor. 3: 7 27 wisserligen förvisso 
 
 
 
 
 213 tillbaka, Girighets Lustan, Otuktslustan, Högfärds lustan o.[ch] m.[er] s.[ådant]. Hwarigenom Säden förtrampas, och om något korn råkar blifwa liggande, så kommer Satan och bortplockar det genom tankeför- ströelser, genom sömn och andra skadeliga förhinder – Och likasom en wäg blir hårdare, ju mera han trampas, altså blir din Säkerhets sömn djupare och dit hjärta obögligare, ju oftare synda lustarna i frihet få passera in och ut – Stundom kan wäl något Guds ord tränga igenom och ge dig ett styng i samwetet; men huru bråttom har du icke då, att förqwäfwa det, nu genom syndiga sällskaper, nu med spel och drycken- skap, nu med skökonöjen och därigenom går det med dig, såsom det gick med Pharao: du blir mer och mer förstockad: Sjelfwa de goda Rörelserna, du känner, göra dig wärre. Likasom Leret blir hårdare, ju mera Solen skiner derpå, så blir ock ditt hjärta känslolösare och kall- sinnigare, ju mera godt du försummar, och ju flera nåderörelser du förqwäfwer – Du tör wäl tänka, Gud ske lof, jag känner mina fel: har jag stundom någon synda retelse, så har jag ock stundom någon nåde rörelse: Kan jag ibland slå mig litet lös, fälla en Ed, taga mig ett rus o. s. w., så kan jag ock läsa och sjunga dessemellan, höra Guds ord med nöge, gråta derwid o.[ch] m.[er] s.[ådant,] men just detta omloppet mellan Gud och Satan just denna blandningen af onda och goda rörelser, för- härdar dig mer: du blir såsom en Wäg, hwilken efter hwarje Rägnskur hårdnar starkare till. Ditt hjärta blir alt mer och mer oskickligt, att mot- taga Guds ords Intryck – och här har du en Ordsak till Guds åkers misswäxt – 2 o Den andra finne wi i 6 versen, hwarest Fr.[älsaren] liknar mänsko- hjärtat wid e t t H ä l l e b ä r g, och hwilket han i den 13 de förklarar om sådana, som höra ordet etc[,] – hwarmed han utmärker Skrymtare och 5 10 15 20 25 1f. o.[ch] m.[er] s.[ådant] skr. ö. r. 2 Hwarigenom skr. ö. r. 3 blifwa härefter str. där 8 men m ä. fr. h 10 skökonöjen härefter tankstreck o. härefter str. Ja, sjelfwa de goda Rörelserna, som du känner hos dig ä. fr. Säden kan icke komma fort hos dig, får [får trol. ä. fr. kan] icke gro i ditt hjärta, hwilket Frälsaren liknar 2 o v i d e t t H ä l l e b ä r g [vid ett Hällebärg skr. m. latinsk stil] 20 Satan hs satan 23 Intryck härefter kommatecken o. str. renas deraf och förbättras 27 sådana s skr. m. latinsk stil 10 f. såsom det gick med Pharao: du blir mer och mer förstockad 2 Mos. 7:13, 22; 8:15, 32; 9: 35 
 
 
 
 
 214 utwärtes ärbara Christna, hwilka wäl hafwa ett godt sken, men inwärtes hysa något dödt ben, någon härskande skötes synd, som hindrar Guds ords säd, att komma till mognad hos dem och wärka en fullkommen bättring i deras hjärtan – Ett bärg eller klippa med jord öfwer sig, ser ut som en annan god åker: Sädeskornet kan ock gro på en sådan klippa; men när det skall skjuta rötter, så tar det emot, icke heller kan Rägnet länge stadna qwar, utan rinner bort, så att säden förtorkas – Äfwenså är det med Skrymtare: de se ut, som en annan god Christen, komma gärna i Guds Hus och annamma ordet med Glädje: kunna ock i en och annan måtto förbättras deraf, hwad det utwärtes Lefwernet beträffar; men såsom de ännu hysa någon wiss Hufwudsynd, som de äro rädda om, någon sofwande Jonas, som de icke wilja utkasta ur skeppet, så kan icke Ordet stadgas eller bättringen komma till fullbordan hos dem. Det lilla goda, som blifwit uträttat, förswinner, när motgång och frestelse på- kommer: man kan likna deras Christendom wid Gräset som wäxer på taken: så länge det rägnar tidt och ofta, står det wackert och grönt: så länge de ha nytta eller beröm af deras Gudsfruktan, och få ha deras Hufwudsynd i fred, äro de gärna med, nitälska för Guds ära, straffa andra o. s. w[.] – Den rike Ynglingen, som omtalas i Math. 19, ger oss beskrifning på en sådan själs tillstånd: han hade efterlefwat hela den senare taflan, han kom till Jesus, hörde honom med nöje och wille gärna bli salig: men när Jesus sade: gack bort och sälg alt thet Tu hafver, si då wardt han bedröfwad, då kunde han icke hålla stånd längre, och hwar- för? Jo, Jesus rörde där hans hemlige afgud, hans skötes synd, som war girigheten: hade han fått haft den i fred, så hade han gärna förblifwit en Jesu Lärjunge, men nu war det fåfängt, nu kunde han icke mera stå fast – Äfwenså är det ock beskaffat med dig, O! Skrymtare! Så länge det går dig wäl, så länge Ordet tröstar och förnöger dig, och man straffar wissa synder, som du är fri för, så behagar det dig och du hörer det med 5 10 15 20 25 7 Äfwenså hs äfwenså 14 uträttat, ä. fr. uträttat hos dem, 15 man kan likna deras Christendom wid Gräset ä. fr. deras Christendom är såsom Gräset; man kan likna skr. ö. r.; wid skr. ö. r. 17 f. och få ha deras Hufwudsynd i fred, ä. fr. äro de gärna med 12 någon sofwande Jonas, som de icke wilja utkasta ur skeppet Jona 1: 5, 11–12, 15 20 f. den senare taflan de tio budorden som Gud gav åt Mose inristades på två sten- tavlor; enligt traditionen skrevs de tre första buden på en tavla och de handlar om människans förhållande till Gud; de sju senare buden, som skrevs på den andra tav- lan, handlar om förhållandet människor emellan 22 f. gack bort och sälg alt thet Tu hafver, si då wardt han bedröfwad Matt. 19: 20–22 
 
 
 
 
 215 Glädje: men rör man din Hufwudpassjon, angriper man din kära Hem- synd och wisar dig, att Himlen icke fås för så godt köp, som du menar, utan att all ond Lusta måste uppoffras; då går du dina färde, då stöter du ordet och nåden ifrå dig, såsom ett altför tungt och beswärligt ok – och här har du andra ordsaken till Misswäxten på Guds åker – 3 o D e n tredje wisar Frälsaren här i 7 de versen, hwarest han talar om Säden, som föll bland Törnen, och hwarmed han förstår wärdsliga om- sorger om Rikedom och Lifsens wällust, som är att se nedanföre i 14 de wersen – Dessa omsorger liknas wid törnen derför, att de äro skadeliga, som de, wassa och stingande, som de. Den som har dem, plågas deraf, och hindras därigenom, att tänka med alfwar på det Ena nödtorftiga, sin Själs Salighet – Pröfwa dig, du Wärdslige! om det icke så förhåller sig. Huru ofta gör icke Ordet kraftiga intryck på ditt hjärta, då du är i Guds Hus? Men hwart taga de wägen? Du lämnar dem efter dig på Kyrko- tröskelen: de äro redan utplånade, när du kommer hem i ditt Hus. Då har du än det och än det, att grubbla på: än en Resa, som skall göras, än en Köpenskap, som skall drifwas, än ett Hus att bygga, än en penning att förtjena – Omsorger, så wida de höra till wår kallelse och ske i sin rätta ordning, äro wäl både lofliga och af Gud befalta; men på det sätt, som du har dem, med åsidosättande af dina skyldigheter mot Gud, med nyttjande af allehanda olofliga medel och med hjärtats hängande derwid, på det sättet, s.[äger] j.[ag], äro de straffbara och syndiga, samt förhindra Ordets framGång hos dig – Och här har du åter en ordsak till Misswäxten på Guds åker. Jag kunde wäl ännu anföra flera, men dessa, som Frälsaren här i Ew.[angelio] uppgifwit, göra tillfyllest till mitt ändamål i dag, som warit att wisa det Skulden etc[,] repete – 5 10 15 20 25 Och efter det nu så är, mine käre åhörare[,] efter rätta ordsaken till den öfwerklagade misswäxten på Herrans åker ligger hos eder sjelfwa i edra 10 de f. . Den härefter punkt ä. fr. kommatecken o. härefter str. skenfagra, som de. Se på en människa, som löper efter Ära, Rikedom och wällust: Hwad släp och oro? Hwad Glömska af Gud och sin Själ? Hwilket hängande wid det tinget, hon eftersträfwar 12 om det icke så förhåller sig. skr. ö. r. 18 förtjena härefter kolon o. str. Själen och din Salighets sak tänkes icke mera på 1 f. Hemsynd vanesynd, skötesynd 11 det Ena nödtorftiga Luk. 10: 42 det Ena nödtorftiga det enda nödvändiga 27 repete repetera! 29 öfwerklagade beklagade 
 
 
 
 
 216 egna hjärtan, så söker i Jesu namn att förekomma den. Utestänger f ö r s t alla syndiga tankar, onda Lustar och begärelser, hwilka kunna hindra Ewangelii framgång hos er, och då I förspörjen någon god rörelse eller wäckelse af ordet, så förwarer den noga, att den icke förqwäfwes eller undertryckes, utan mottager den såsom ett wälsignat Sädeskorn, hwilket håller på att gro hos Er, och lager så att den slår ut till en rätt- skaffens bättrings frukt – Vakter Er s e d a n för alla skadeliga omsorger om detta värdsliga, och kommer ihog, att Ett är nödtorftigt, Ett bör gå framför alt, neml.[igen] Edra Själars wård till Saligheten: ty hwad hjelper det människona, om hon wunne etc[.] Hwad hjelper det oss på wredenes dag, att wi suttit i ära och haft mycke gods och Guld här på jorden? Månne wi kunna ta det med oss i grafwen, månne wi kunna köpa oss Himmelriket därmed? – Tager ock icke illa opp, Förarger Er icke, då Edra Lärare bestraffa Er och angripa edra kära Skötes synder, utan Lyder dem, såsom P.[aulus] förmanar Ebr. 13:17, lyder dem och följer dem; ty de vaka etc[.] – Fortfarer äntl[igen], och kringskanser Er, hwart I gån, och hwar I ären, hemma eller borta, i Kyrkan eller annor- städes, kringskanser Er, säger jag, med en trogen och ihärdig bön: Det är det bästa förwaringsmedlet mot alla onda Lustar och frestelser, det är 5 10 15 1 den. Utestänger ä. fr. den, och utestänger först skr. ö. r. o. ä. fr. oläsl. 6 ut härefter str. hos Er 8 om ä. fr. för [för skr. m. latinsk stil]; om skr. ö. r. värdsliga hs värdlsliga 13 ock ä. fr. och 14 Skötes synder ä. fr. Synder; Skötes Sk ä. fr. oläsl. 19 och härefter str. Satans 1 söker försök! förekomma den se till att den inte uppstår 1f. Utestänger först alla syndiga tankar, onda Lustar och begärelser Ef. 4: 22; Kol. 3: 5 3 förspörjen märker 7 f. Vakter Er sedan för alla skadeliga omsorger om detta värdsliga Luk. 21: 34; Matt. 6: 31 9 f. hwad hjelper det människona, om hon wunne [hela werldena, och får dock skada til sin siäl] Matt. 16: 26 15 f. lyder dem och följer dem; ty de vaka [öfwer edra siälar, såsom the ther räken- skap giöra skola: på thet the måga thet giöra med frögd, och icke med suckan] Hebr. 13: 17 16 Fortfarer fortsätt! äntl[igen] slutligen kringskanser Er bygg upp ett försvar runt er 
 
 
 
 
 217 den rätta Guds barnas Wagnborg, som utestänger Satan ur Wingården, och hindrar honom att så sitt skadeliga ogräs bland hwetet. Hwargång wi komme i Kyrkan utan bön, hwargång wi lägge oss eller uppstå utan att läsa ett Fader vår eller vaka öfver oss, så lämne wi dörren öppen för honom, han stjäl sig på oss och tar wälsignelsen ifrån oss – bed derför kära Själ[,] bed Gud i alla dina göromål, och kom ihog den instundande skördetiden, kom ihog den sista upphämtningen, då de goda Kärfwarna skola skiljas ifrå det onda, och Sädenes Herra skall fordra Räkenskap för alt sitt Utsäde, äfwen för det, som i dag blifwit utsått, huru du för- farit dermed, huru du wårdat och nyttjat detsamma. Jesus gifwe då, att bå’ du och jag kunde bestå! Jesus gifwe, att wi alle kunde swara för oss på den dagen! Amen, thet höre Gud för Jesu skull, amen! Soli Deo gloria! 1 Satan hs satan 3 utan ä. fr. att 1 2 7 11 Wagnborg förskansning hindrar honom att så sitt skadeliga ogräs bland hwetet Matt. 13: 24–25 upphämtningen upphämtandet (av skörden) bå’ både 5 10 
 
 
 
 
 218 21. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen Deo Gloria! S.[ophia] M.[agdalena] Christicolæ credant, licet haud vidêre, salutem. Tarda Fides Thomæ displicuit, Domino. D o m i n i c a Q v i n q v a g e s i m a. Salige äro the, som icke se, och dock tro. Dessa woro wår Högtlofwade Frälsares ord till Thomas, då han tredie gången uppenbarade sig efter Uppståndelsen. Han hade först blifwit sedd af Maria Magdalena, och sedan af Samtelige Lärjungarna, Thomas undantagen. Derföre då desse frögdade sig och berättade honom detta, swarade han: Utan jag ser Holin efter Spikarna och stinger min Hand i Hans sida, tror jag thet icke. Otta dagar derefter woro Lärjungarna åter tillsammans, och Thomas med dem. Då kom Jesus å nyo och hugnade dem med sitt kära Besök: Frid vare Eder, sade han, och wände sig i det samma till Thomas, sägande: Räck hit titt Finger etc[.] Thomas blef då slagen med ens, och lik en Man som hastigt waknar af en faselig dröm, framstammade han sin förundran med detta utrop: Min Herre och Min Gud! Derpå swarade Frälsaren, Efter Tu såg mig, Thoma, tror Tu; tilläggande därwid denna märkwärdiga Erinran: Salige äro The, som icke se, och dock tro, J o h . 2 0 : 2 9. Till Förklaring häröfwer wore åtskilligt att anmärka: t.[ill] ex.[empel] angående J e s u k r o p p, om den war sådan, som den nyss hängde på 5 10 15 20 2 4 7 13 15 16 21 Christicolæ härförinnan ett C vid radens början Dominica Qvinqvagesima understr. m. en lätt vågformad linje Uppståndelsen härefter str. frå de döda dem f. med ä. fr. deras ögon; str. ö. r. ögon och skr. ö. r. af ä. fr. ur wore ä. fr. ha wi; wore skr. ö. r. t.[ill] ex.[empel] ä. fr. Först; t.[ill] ex.[empel] skr. ö. r. 22 hängde möjl. ä. fr. dog 2 f. Christicolæ credant, licet haud [...] Thomæ displicuit, Domino. De kristna må tro, trots att de inte har sett frälsningen. Thomas senkomna tro misshagade Herren. 4 Dominica Qvinqvagesima Fastlagssöndagen; trol. är detta en felskr. för Domi- nica Qvasi modo geniti d.v.s. 1 sönd. e. påsk; se inl. s. XVIII – XX ; evangelietexten på 1 sönd. e. påsk: Joh. 20: 19–31, »Jesus går genom Lyckta dörrar» 15 Räck hit titt Finger[, och se mina händer; och räck hit tina hand, och stick henne i mina sido: och war icke twifwelaktig, utan trogen.] 
 
 
 
 
 219 korset, eller annorlunda, om den war wärklig eller endast en antagen form, alldenstund wi läse, att den syntes och förswan i ett ögnablick, att den gick genom lykta dörar o. s. w[.] – Här kunde ock anmärkas, angå- ende L ä r j u n g a r n a s ö g o n, om de sågo honom på wanligt naturligt sätt, eller om han öpnade dem på dem genom något utomordenteligt medel, såsom wi läste, att de stundom woro förhållne, och inte altid kände honom igen. Här kunde ytterligare komma i fråga Lärjungarnas h e m l i g a M ö t e n, ordsaken därtill och beskaffenheten därutaf m. m[.]; men som dessa Saker icke egentl[igen] löpa in i min föresatta plan wid närwarande tillfälle, och jag ej will dela Er uppmärksamhet eller rycka den åt sidan, så skall jag endast i korthet nämna, att den kroppen, som Thomas här handterade, efter det begrepp jag kan göra mig häröfwer, war Jesu wärkeliga kropp, s a m m a som han lefde och dog uti, men icke s å d a n eller l i k a d a n; det will säga, den hade undergått någon för- wandling till sin f o r m, men icke till sitt W ä s e n d e, eller som Paulus uttrycker sig, den war förklarad, det är skiklig gord för ewighet: så att I ej bören föreställa Er honom, såsom en annan naturlig kropp, blodig eller full med öpna Sår; dock likwäl kunnen I med Skriften tro det, att wår H.[elige] Frälsare täkts bibehålla de utwärtes märkena utaf sitt Lidande, Ärren och Spikholen, hwilka han nu wisade Thomas, dels såsom ärofulla och waraktiga minnes tecken af Sin Segrande dödskamp; En käck Soldat blygs ej för sina skråmor; dels såsom stärkande bewis för Lärjungarnas Tro, dels såsom tröstande Wedermälen af hans kärlek för de Saliges ögon i Himelen, eller ock såsom Pinsama Förebråelser för 5 10 15 20 2 form härefter kommatecken trol. ä. fr. kolon o. härefter str. Detta har man anledning att efterfråga, 3 den skr. ö. r. 5 utomordenteligt medel ä. fr. utomordentelig Wärkan 6 altid skr. ö. r. 7 ytterligare ä. fr. äfwen; ytterligare skr. ö. r. 11 den f. kroppen ä. fr. Jesu 15 sitt skr. ö. r. 18 dock likwäl kunnen I med Skriften tro det, ä. fr. ehuru man har all anledning och äfwen bör tro efter Skriften,; dock likwäl kunnen I med Skriften tro det, skr. ö. r. 19 de utwärtes märkena ä. fr. Ärren derefter 19 f. utaf sitt Lidande ä. fr. derutaf; utaf sitt Lidande skr. ö. r. 20 Spikholen ä. fr. öppningarna; Spikholen skr. ö. r. 22 såsom härefter str. kommatecken 23 Tro, dels ä. fr. Tro då, och dels 6 förhållne tillslutna, beslöjade 23 Wedermälen af tecken på, bevis på 
 
 
 
 
 220 de Ogudaktiga på yttersta dagen, i hwilket senare hänseende Johannes säger: The skola se i Hvem de stungit hafva. Men nu ha wi det begrepp om förklarade kroppar, att de ej kunna ses eller kännas på wanligt naturligt sätt, hwarföre wi ock läse om Christi här, att den gick genom lykta dörar[,] kom och förswan i ett ögnablick; altså är det likligt, att wår Nådige Frälsare för denna stunden utomor- dentligen förhärligat Lärjungarnas Sinnen, så att de kunde umgås med honom på sä[tt] som skedde; åtminstone kan jag inte annorlunda för- klara de ställen, hwarest säges, att deras Ögon stundom ö p n a d e s, stundom woro f ö r h å l l n e. Rörande nu Apostlarnas hemliga Möten, så skedde de af Rädsla för Judarnas blodtörstiga förföljelser, och bestodo i bön och Andakt, samt inbördes Uppmuntran till ståndagtighet – Men som jag redan sagt, dessa äro anmärkningar, som jag gör endast i förbigående: Hufwud- saken, hwarpå jag önskar fästa er Agtning, äro följande Jesu ord: Salige äro the, som icke se och dock tro. Anledningen till dem hafwen I hört: Thomas war af det oskäliga Folket, som icke wilja tro annat, än hwad de sielfwe se eller erfara. Hwarken Christi egen försäkran före korsfästelsen, eller samtl[ige] Lärjungarnas efteråt, betydde någonting hos honom: Jag will se honom, ropade han, jag will stinga min hand i hans öpnade sida. Hans arma förnuft gorde saken omöglig, för det hon war obegriplig. Han wille känna, höra och se, innan han trodde någonting: ett tankesätt som är lika så farligt som oskäligt; ty om wår Nådige Frälsare icke behagat, med et besynnerligt nedlåtande, willfara honom däruti, som ingen kan säga denne war för- bunden till på något sätt, så hade han ju warit en usel förlorad Siäl. 5 10 15 20 25 3 kunna k ä. fr. e 5 kom och förswan i ett ögnablick ä. fr. och sedermera i ett ögnablick förswan; kom och förswan i skr. ö. r. 7 Lärjungarnas härefter str. utwärtes 8 sä[tt] sk. 9 säges första s ä. fr. b 11 Apostlarnas Ap ä. fr. der 18 se eller erfara ä. fr. sett eller erfarit 24 med ä. fr. af; med skr. ö. r. 25 denne ä. fr. han; denne skr. ö. r. 26 ju diakr. saknas ö. u 2 6 17 24 The skola se i Hvem de stungit hafva. Joh. 19: 37 likligt troligt oskäliga oförnuftiga besynnerligt särskilt 
 
 
 
 
 221 Men hwad tykte då Frälsaren om denna hans enwisa Otro? Ganska illa: han bestraffade honom derföre. Efter Tu såg mig, Thoma, så tror Du, sade han: det är[,] sedan du nu inte längre kan neka, sedan du nu fått ett så twingande Bewis om Saken, att du måste medgifwa henne antingen du will eller inte, så tror du, så samtycker du. Men detta är ingen ära för dig, det har inte skett friwilligt, den wärste Missgärnings- man skulle gort detsamma: ty hwad konst, hwad förtienst är det att tro, det man i sielfwa wärket hör, ser och känner. Satan sielf kan inte neka sådant – Men det är konsten, det är förtiensten, till att tro fast man ingenting ser, Salige äro the, tillade Frälsaren, som icke se och dock tro: det will säga, de som tro på mig, de som tro min Död och Uppståndelse, fast de ej warit ögonwittnen dertill, som du, de som tro tillkomande Straff och belöningar, fast de ej äga derom den högsta Wisshetsgrad, som mögelig är, eller kunna öfwertygas derom med egen känsla och erfarenhet; The s.[äger] H.[erran,] the äro Salige, de ha ära af sin tro, de förtiena något därmed, efter det är en friwillig Lydnad, en otwungen dygd, ett undergifwit hopp och förtroende till Guds ord och Löften: De ä r o salige, står här, märker detta: de skola ej allena blifwa det framdeles, då deras Förhoppning fullbordas, utan de äro det redan nu, mitt under korset och lidelserna, mitt i en orolig Wärld, som hatar och bespottar dem. De har lugn i Siälen, fast sällan i Kroppen, eller som Paulus utlåter sig, de äro i osägeliga glädie i all deras Bedröfvelse: De ha Gud i sitt hiärta, känna och åtniuta honom; de ha et altid tröstande Hopp om till- komande Sällhet; huru kunna de då wara annat än S a l i g e äfwen här i Lifwet. 5 10 15 20 25 5 så f. samtycker ä. fr. oläsl. 6 friwilligt, härefter str. du har inte gort mera 6 f. Missgärningsman ä. fr. diefwul 9 f. fast man ingenting ser, ä. fr. och inte se:; fast man ingenting ser, skr. ö. r. 10 Frälsaren ä. fr. han; Frälsaren skr. ö. r. tro härefter punkt o. str. [nytt stycke] Huru skall man förstå detta mine åhörare? punkten efter tro är sedan ä. t. kolon o. meningen fortsätter 12 som du, skr. ö. r.; du hs möjl. då 15 Salige e ä. fr. a 18 står här, skr. ö. r. 20 och f. bespottar ä. fr. eller; och skr. ö. r. 21 Paulus diakr. saknas ö. första u 22 de skr. ö. r. 24 äfwen ä ä. fr. oläsl. 1 Ganska mycket 22 de äro i osägeliga glädie i all deras Bedröfvelse 2 Kor. 7: 4 
 
 
 
 
 222 Se detta är i korthet Förklaringen öfwer wårt anförda uppbyggeliga Språk. Hwad Läxor är icke här att hämta, å ena sidan för dem, som oskäligt framhärda i sin Otro uti andeliga Saker, blott för det, att [de] ej begripa, se eller erfara desamma, och å andra sidan hwad dråpelig tröst och uppmuntran för dem som med trofast Förtröstan trygga sig till Guds Nådelöften, fast de ännu till sin förnämsta del äro långt borta och hwarken kunna ses eller erfaras. Men för att göra oss rätt nytta af detta högwiktiga Ämnets Betrak- telse, är nödigt att wi först wände oss till Gud med en andäktig bön. I Thomas Bröder i Otro, beder Er Frälsare om nådig upplysning, och I som redan fått någon stråle af Andans lius, stärker eder i densama med et troget och hiärtligt Fader wår – Explicatur Nexus cum Textu – Betraktom Deras Salighet som tro fast the icke se: 1 o Grunden till denna Tron, 2 o Deras Salighet däruti – Pars 1 ma Grunden till denna Tro, är Sakens wisshet och stora angelägenhet: 1 o Sakens Visshet: Wi äge nemligen alla de säkerhetsgrunder för wår Tro, som skäligen kunna önskas eller ernås i detta Lifwet. Det enda wi sakne härwid är det skälet, som Thomas så obilligt äskade, jag menar till att se och känna, eller till att öfwertygas derom med sakens wärkeliga närwaro – Men detta slags bewiset är både o m ö g l i g t att ernå i detta tillståndet, och om det än kunde ernås o s k ä l i g t att kräfwa: omögligt är det derför, att Ingen dödlig, så länge han är här i wärlden, kan se Gud eller på stället under- 4 desamma ä. fr. dem; desamma samma skr. ö. r. sidan härefter str. för dem 10 Bröder i Otro ä. fr. otrogna Bröder 11 lius diakr. saknas ö. u 21 härwid härefter str. kommatecken 24 både str. men återtaget omögligt andra g ä. fr. t 24 f. om det än kunde ernås ä. fr. äfwen; om det än kunde ernås skr. ö. r. 25 är det skr. ö. r. 4 dråpelig storslagen 13 Explicatur Nexus cum Textu Sammanhanget förklaras med texten 22 obilligt orimligt 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 223 rätta sig om Himlens Glädie eller Helfwetets Qwal: Man kan aldrig få någon på egna Rön och Känslor grundad kännedom om dessa Saker, förrän man sielf komer dit, och detta wet wi låter sig inte göra på denna sidan om Grafwen. Men låt vara det kunde ske, så wore det dock Oskäligt att kräfwa, aldenstund Tron och Gudsfruktan skulle där- igenom förlora hela sitt wärde, hela sin förtienst. Låt oss ta an mine åhörare[,] att wi finge frihet till att besöka den andra wärlden, innan wi gå ur denna, och där med egna ögon betrakta, å ena sidan de Saligas härliga Boningar, och å andra de Fördömdas Mörka och hiskeliga Hemwist, höra de förras osägeliga Glädie, och de senares jämerfulla och förtwiflade Rop, blandade med diäflarnas obarmhertiga tiut och åtlöje; jag frågar, hwad wore det då för dygd, att tro detta, hwad förtienst däruti? Wi kunde ej, änskönt wi wille, twifla däruppå. Wårt Samtycke blefwe i det fallet ingen friwillig Lydna, utan en twingande och oemot- ståndelig Nödwändighet; Således ingenting wärdt: eller månne det kan räknas människan till förtienst, att hon böjer Hufwudet undan Käppen, då hon ser honom upplyftad öfwer sig, eller undwiker elden, då han ligger synbar för dess fötter? Nej mine åhörare[,] om wi ägde et så wåld- samt och nödgande Bewis, som egen Hörsel och Känsel är, angående dessa saker, så wore det hwarken wärde eller Förtienstlighet uti wår tro och Lydna; kan altså, bör altså icke begäras. Men ha wi då andra tillräckeliga Grunder, kunne wi med trygghet bygga på Relligionssanningarnas wärklighet, i synnerhet rörande Him- mel och Helfwete, som är mötnings punkten för dem alla? Jag swarar, wisserligen; wisserligen. Wi äge häruti ej allena nödiga säkerheter utan jag tör säga öfwerflödiga: åtminstone skulle ett rätt tänkt och läraktigt Sinne nöja sig med mindre – Men låt oss höra dem, sägen I: wäl. Wi ha 5 10 15 20 25 1 Glädie eller ä. fr. osägeliga Sällhet och; Glädie eller skr. ö. r. Helfwetets härefter str. hiskeliga 4 f. Men låt vara det kunde ske, så wore det dock Oskäligt ä. fr. Oskäligt är det ock; Men låt vara det kunde ske, så wore det dock skr. ö. r. 5 att kräfwa skr. ö. r. 7 frihet härefter str. kommatecken o. innan wi dö, 12 frågar härefter str. då då ä. fr. wäl; då skr. ö. r. 14 i det fallet skr. ö. r. 21 Lydna; härefter str. aldenstund 25 häruti ä. fr. oläsl. 6 ta an anta 9 hiskeliga hemska 25 wisserligen säkert, förvisso 
 
 
 
 
 224 a) Ett Samwete, som kan skilja det onda frå det goda, och naturligen lönar eller näpser oss, alt efter som wåra gärningar det förtiena – Wi ha b) Ett sundt förnuft, som leder oss till kundskapen om en Gud, som är ej mindre Rättwis än god, och följakteligen måste straffa Lasten och belöna Dygden – Wi ha g) En dagelig Erfarenhet, som wisar oss, att Lotterna härnedre äro altför olika delte, till att ej behöfwa någon till- komande jämkning – Wi ha d) Hela Mänskosläktets gemensama Vitt- nesbörd: ty Inte Släkte på jorden har ännu funnits så wildt, at det ej trott straff och Belöningar efter döden – Wi ha e) De dygdigaste och Tro- värdigaste enskilta Personers Intyg och Erfarenhet härom, såsom apost- larnas och andra upplyste Lärares, eller menar Ni, att desse drömt eller yrat? – Wi ha äntel.[igen,] att jag må insluta alla bewis i ett enda, En man sänd af Gud, den Högstes egen Son, hwilken på det allratydeligaste sätt förklarat alt detta. Kunnen I jäfwa honom, kunnen I twifla på hans Ord, sedan han så alsmägtigt bewisat dem med de största Underwärk, med sin högtideliga Uppståndelse frå de döda och med sitt synliga Åter- farande till Himlen, så lär ingenting blifwa sant för Er, Ni måste twifla om alting, ni måste misstro er sielfwa. Och i sielfwa wärket, hwad hafwen I wäl att inwända häremot, annat än det Thomas hade, neml.[igen] det, att I ej sielfwa sedt saken? Men huru swag är icke denna Er förskansning? I hafwen icke heller; om jag får lof låna Exempel ur wärdsliga Historien; I hafwen icke heller sedt Carl den tolfte eller Gustaf Adolf; men månne de derför inte warit till, månne I derför twiflen om Sanningen af desse stora Hiältars be- drifter? Nej, I tron dem, I ären fulleligen wisse derom – Således fastnen 5 10 15 20 25 2 lönar eller näpser ä. fr. agar eller fägnar; lönar skr. ö. r.; näpser skr. ö. r. 4 god diakr. str. ö. o måste ä. fr. bör; måste skr. ö. r. 4 f. straffa Lasten och belöna Dygden. ä. fr. straffa det ena och belöna det andra ä. fr. straffa Ondskan och belöna Fromheten; Lasten skr. ö. r.; Dygden skr. ö. r. 5 g) hs c) 6 till skr. ö. r. 7 Hela H ä. fr. tysk stil t. latinsk 8 ty skr. ö. r. 11 desse ä. fr. de 14 hans a ä. fr. o 18 sielfwa. härefter str. [nytt stycke] Får jag icke fäkta mot er med edra egna wapen och fråga Er till exempel[:] Månne det nånsin funnits en Carl den tolfte, eller längre bort en Gustaf adolf? 8 Inte intet 12 äntel.[igen,] slutligen 
 
 
 
 
 225 I här i edra egna nät, I fallen för edra egna wapen, I wederläggen eder sielfwa. Med et ord, mine åhörare, det är inte skäl, som brister oss i detta mål, utan endast god wilja. Wi äro så grufweligen Partiske uti de Saker, som röra wåra härwarande Nögen och förmåner, att wi sällan döme Rätt om det andra Lifwets Angelägenheter. Efter dessa ännu äro långt ur sikte, efter Straffet ej strax följer på synden, så inbillar man sig, det blir intet utaf: och hwarför inbillar man sig det? För det man önskar så. Och hwarför önskar man det? För det man känner sig brottslig. Syndarn bäfwar för Domen, bäfwar för Herrans Rättwisa; därför säger han i s i t t h i ä r t a [ : ] D e t ä r i n g e n G u d, såsom David yttrar sig; det will säga, han önskar, han biuder till at öfwertala sig sielf, att det ges hwarken Himel eller Helfwete. Medlertid finnen I härutaf, att wi äge alla Bewis om de Himelska Sanningars rigtighet, som skäligen kunna åstundas eller ernås i detta Lifwet – och sedan wi blifwit öfwerbewiste om detta, kommer nu i Fråga Sielfwa Sakens angelägenhet, hwilken jag sade war den a n d r a wår Trosgrund och bör noga nyttias[.] Ty En ting må wara så wiss den will, är den inte tillika Wiktig och angelägen, så förtienar den ingen synnerlig aktning: Men månne nu någonting är detta mera än wår ewiga 1 5 6 7 10 5 10 15 20 edra d ä. fr. g wi w ä. fr. s Angelägenheter härefter punkt ä. fr. kommatecken o. härefter str. hwartill ock kommer efter härefter str. det Herrans ä. fr. Guds; Herrans skr. ö. r. Rättwisa; härefter str. och 11 yttrar y trol. ä. fr. s [s ofullb.] 11 f. det will trol. ä. fr. de är 14 f. Bewis om de Himelska Sanningars rigtighet ä. fr. Bewis om wår Tros rigtighet ä. fr. de Säkerhets grunder för vår Tro; Bewis om de Himelska Sanningars rigtighet skr. ö. r. 16 nu skr. ö. r. 17 Fråga härefter str. 2 o 18 wår skr. ö. r. Trosgrund ä. fr. Tros grunddrag; Trosgrund härefter punkt och bör noga nyttias skr. ö. r.; nyttias ä. fr. oläsl. ting ä. fr. sak; ting skr. ö. r. den ä. fr. hon 19 den ä. fr. hon 20 detta ä. fr. det; detta ta skr. ö. r. 11 därför säger han i sitt hiärta[:] Det är ingen Gud Ps. 14:1 12 han syndaren, dåren 14 Medlertid emellertid 
 
 
 
 
 226 sällhet eller Osällhet i det tillkommande? Fins något som närmare rörer oss [i] hiärtat, närmare kräfwer wår alfwarliga betraktelse? – Ack mine åhörare[,] Jag skulle göra er Eftertanka skymf, om jag trodde mig nödsakad, att bewisa detta. I lären sielfkraft komma öfwerens med mig härom. Ty hwad är fasligare än Helfwete? Hwad betyda några månaders, några års flyktiga Nögen mot hela Ewigheter utaf Qwal och Förtwiflan? Himelriket däremot, huru härligt, huru owärderligit! Ha wi hiärta, att öfwerwada ett stormande Omäteligit Haf för en liten timelig winst som dock är ganska osäker, hwarför icke med alla krafter eftersträfwa det ewiga Arfwet i Himelen, som är så stort och så säkert? Äre wi måne om, at undwika Fattigdom, Olyckor och lidelser här i wärlden, huru mycke mer böre wi ej beflita oss om, att undgå then tillkommande Vreden, undgå de orene Andarnas mörka och förskräck- eliga Fängelser, deras jämerliga skrän och tandagnisslan? – Kort sagt mine åhörare[,] Så länge wi omföre denna wår skröpliga Lekamen, så länge wi härbärgere wår odödeliga Siäl i denna bräkliga Kroppshyddan, är ingen omsorg wiktigare och angelägnare för oss, än den, att winna Himelen och undslippa Helfwetet – I sen altså, när I läggen alt detta ihopa, att de Rätte Christna ha en säker grund för sin Tro så väl i sielfva Sakens visshet, som des stora Angelägenhet etc[.] Pars 2 da Deras Salighet i denna deras Tro. Alla människor äro här i dödligheten underkastade mångfaldiga Sorger och brydsama omwäxlingar. Man är swag, Man räcker inte till för sig 2 rörer oss ä. fr. bör wara oss om; rörer oss skr. ö. r. alfwarliga betraktelse? ä. fr. Omtanka?; alfwarliga betraktelse? skr. ö. r. 3 trodde ä. fr. skulle tro 4 sielfkraft möjl. ä. fr. sielfwe 5 betyda trol. ä. fr. betyder 6 utaf skr. ö. r. 7 f. Ha wi hiärta ä. fr. Äre wi måne om 10 så skr. ö. r. 15 skröpliga ä. fr. dödeliga; skröpliga skr. ö. r. 16 denna härefter str. wår 19 grund u ä. fr. y 24 Man är swag, skr. ö. r. 4 sielfkraft av er själva 14 deras jämerliga skrän och tandagnisslan Matt. 8:12 15 omföre bär omkring 5 10 15 20 
 
 
 
 
 227 sielf, man måste söka utomkring sig efter något stöd, något fäste. Alle- samans löpa ock derefter; men såsom deras tänkesätt och hugställningar äro olika, så wändas ock deras omsorger på olika Föremål: de wälja ganska skiljaktigt. Den enes öga leker på ära och stort namn, den andre tror sig finna sitt högsta Goda i kräslig Lefnad och Skökonögen, den tredie säger till Guldklimpen: Tu äst min Tröst o. s. w. Alla löpa de efter Sällhet, alla äro de ense i Begäret, fast skiljaktige i walet. Samma Hufwudböjelse, jag menar trängtan efter Sällhet, regerar ock de Trognas och Dygdigas Sinnen. De känna sig äfwen i behof af något stöd, något fäste: Söka det också, men på annat håll. Ty såsom deras upplystare ögon se något längre än till Grafwen och förwissa dem om ett Lif efter detta, så förgäta the thet till ryggia är och sträcka sig till thet som frammantill är, at jag må bruka Pauli ord; det är[,] de söka sitt högsta goda, inte i wärldens flyktiga och owaragtiga Skengods, utan i Gud, i Hans kärlek och i Hoppet om det ewiga och oförgängliga. Hwad nu de Förra angår, hwilka söka sin Sällhet i det jordiska, så behöfwer man endast ta Erfarenheten till hielp, för att öfwertygas om, att de giort ett olyckeligit wal. Sielfwa Föremålet för deras dyrkan blir deras plåga. Deras Förnögelser, lika de Ting, som förordsaka dem, äro städse ombyteliga. De löpa frå det ena till det andra, läppia på alt och åtniuta intet. Den Gudomliga Försynen, för att wisa, huru lite wärde han sätter på Rikedomar, Hög börd och andra lysande fåfängligheter, ger dem ofta allesamans åt de alraowärdigaste Ämnen, och ur en mot- swarande Grund lämnar han stundom de bästa och dygdigaste Män- 5 10 15 20 1 efter skr. ö. r. 1 f. Allesamans löpa ock ä. fr. Derföre löpa ock alla; Allesamans hs allesamans skr. ö. r. 2 och trol. ä. fr. äro 3 wälja härefter kommatecken o. str. den ene det, den andre 4 ära ä. fr. stort 5 sitt ä. fr. det 7 ense ä. fr. enset 11 förwissa ä. fr. föreställa; förwissa wissa skr. ö. r. om skr. ö. r. 14 wärldens flyktiga ä. fr. en flyktig 18 blir möjl. ä. fr. är 2 hugställningar inställningar 6 Tu äst min Tröst Job 31: 24 12 f. så förgäta the thet till ryggia är och sträcka sig till thet som frammantill är Fil. 3:13 23 de alraowärdigaste Ämnen de människor som har allra sämst förutsättningar 
 
 
 
 
 228 niskor i Fattigdom, Ringhet och betryck. Huru ofta finner man icke glada hiärtan och friska ansikten under walmansjackan, medan oro, krämpor och ledsnader omgifwa de Rikas Pallats? Klart bewis, att den Sällhet som Wärlden ger, är usel[,] stympad och owaraktig. Deremot huru Salige de som tro? Huru Salige de, som med Moses, hällre wilja lida bedröfwelse bland Guds Folk, än till en tid hafwa Glädie bland Syndare? De ha wäl sina bekymer, och ofta dryga nog, i det hänseendet, att de dageligen måste stå på wakt mot Syndens öfwer- raskelser, och wara betänkta på att hålla en swårtamd Natur i tygelen, liksom de ock stundom kunna ha sina stora andeliga anfäktningar; Men mine åhörare[,] Äfwen i dessa deras bekymmer är det största Ämne för Glädie: Sielfwa plågan är deras Ro: ty utom det, att kampen genom den dageliga Öfningen blir lättare och lättare, så är det en sådan förnögelse uti sielfkänslan af en god gord gerning, och uti den inwärtes Domarens, wårt Samwetes smickrande Medhåll, att den mer än tillräckeligen be- talar den hafda mödan. Den Giriges Glädie, när han funnit en skatt, Soldatens, när han segrande kommit ur Fält, är inte liten; men dessas är så mycke större, som det i sielfwa wärket är mer ära, att öfwerwinna sig sielf, än andra, mer ära att behaga Gud, än människor. Det gamla usla Inkastet, att de Trognas Lif är twunget och bekymer- samt, de få inte delta i Nögen, de ha en trög framgång i wärlden o. s. w[.]; detta förtienar knapt någon alfwarlig Wederläggning, och göres ej heller af andra, än stormande Liderlighetsbröder. Ty när jag undantar För- följelser för Relligion skull, som wi nu Gudskelof ha liten ordsak att frukta, så är ingen loflig wärdslig förmån, som icke de lika så lätt och 5 10 15 20 25 9 och wara betänkta på att ä. fr. strida och; och wara betänkta på att skr. ö. r. tygelen andra e ä. fr. l 10 ha sina stora ä. fr. möta brydsama [möta ä. fr. ha]; ha sina stora skr. ö. r. 17 inte liten ä. fr. stor; inte liten skr. ö. r. 19 än härefter möjl. str. warl 21 de ha en trög ä. fr. ha trögare; de skr. ö. r.; en skr. ö. r. 22 knapt någon ä. fr. ingen; knapt någon skr. ö. r. 23 Ty hs ty när ä. fr. hwad 25 loflig skr. ö. r. 2 walmansjackan klädnad av grov yllevävnad (vadmal) som bars av enklare folk 6 f. hällre wilja lida bedröfwelse bland Guds Folk, än till en tid hafwa Glädie bland Syndare Hebr. 11: 24–25 19 mer ära att behaga Gud, än människor Joh. 12: 43 20 Inkastet invändningen 
 
 
 
 
 229 lättare kunna winna. Och hwad Nögen beträffar, så frågar jag, hwilka som blifwit dem förbudna? Inga andra än de som i sin Natur äro skade- liga, och genom dess påfölgder bli wärkeliga plågor, Tingens Missbruk allena, Ytterligheter och Oordningar. Wärldens Barn flyga som Humlor frå blomster till Blomster och suga dem ända till det sura och betska, men desse lika menlösa Bin samla Honungen allena och lägga den opp till et sparsamt Bruk, ej mindre för andra än för sig sielfwa. Således äro de Trogna Salige, äfwen i dessa omständigheter. Lägg nu härtill det liufliga inwärtes Lugn de åtniuta under Öfwertygelsen af Guds Nåd, och känslan af ett obesmittat Samwetes tröstande Wittnes- börd, förena därmed den glädien och den sinnesstyrka, som nödwändigt måste åtfölja deras Wisshet om det tillkomande Lifwets Frögder, och jämför så med detta de Otrognas bettlade Tids fördrif, deras oroliga Begär, deras Feghet i Farligheter, deras bäfwan för Döden och [det] ofta mitt i deras Nögen, så skall du finna Saningen af Davids märkwärdiga ord: Thetta säger Herran, The Ogudaktige hafva ingen Frid, men min Glädie är thet at jag håller mig till min Gud. Ty När alla andra tröste grunder swika, så är denna beständig. När wärld och wänner wända Ryggen till, så står den qwar. Rikedom[,] Höghet, Wällust alt faller, Ett ögnablick kan beröfwa oss det; men den Styrka Tron ger, den Sällhet man får med Gud; den skall inte engång Helfwetes Portar wara öfwer- mägtiga. Salige derföre De som tro, fast de icke se etc[.] 5 10 15 20 1 hwad Nögen beträffar ä. fr. beträffande Nögen; hwad skr. ö. r. 2 Inga andra än ä. fr. Utan; Inga andra än skr. ö. r. 11 glädien härefter str. de nödwändigt måste nödwändigt g ä. fr. t 14 Döden härefter punkt 14 f. och [det] ofta mitt i deras Nögen skr. ö. r. 15 Saningen ä. fr. oläsl. 17 Ty hs ty skr. ö. r. 19 står den qwar ä. fr. käns han wid oss; står den qwar skr. ö. r. 20 beröfwa b trol. ä. fr. s 6 menlösa oskyldiga 13 bettlade som de fått tigga sig till 16 f. The Ogudaktige hafva ingen Frid, men min Glädie är thet at jag håller mig till min Gud Ps. 73: 28 21f. den skall inte engång Helfwetes Portar wara öfwermägtiga Matt. 16:18 
 
 
 
 
 230 U s u s. Nu Wärde Åhörare[,] Warer icke twifwelagtige utan Trogne, såsom wår d.[yre] Frälsare sade till sin enwise Thomas. Befliter Eder om, att diupt intrycka och starkt förwara i edra hiärtan denna högwiktiga Trosläxan. Öfwerwäger ofta och noga de skäl som jag anfört, rörande de Him- melska Sanningars Trowärdighet, på det Er Öfwertygelse ej må wara endast en stark Inbilning derom, utan en fast oryggelig wisshet, som inflyter på edra Gärningar och styrer dem likmätigt den erhållna Kundskapen. Betragter ock därjämte Saligheten af denna Tron, huru kraftig den är, att befordra ert inwärtes Lugn och uppbära edra Sinnen mot alla detta Lifwets brydsama omskiften, samt fästa er kärlek till Gud och Nästan. Wi hafwe sett människor blott på en gissning äfwentyra sina Lif för att upsöka nya Länder: Wi se dageligen Folk som wåga sin Egendom på en främande ort, där de dock aldrig warit: och likwäl är det mindre wisshet, mindre säkerhet uti detta, än uti wår stora och wigtiga Ewig- hets Resa. Hwarför äre wi då så mycke måne om det ena, och så gräse- ligen kallsinnige wid det andra. Eller kanske I wänten någon omedelbar Uppenbarelse, något Mirakel för er skull: Kanske I önsken, såsom Rikeman angående sina 5 bröder, att Någon af de döda måtte sändas opp, för att warna och underrätta Er om Tillståndet i andra Wärlden? Ack mine åhörare[!] Farer icke wille: Gud ärnar ingalunda fösa Oss in uti Himelen. Wi ha redan all den tyd- lighet härom, som behöfwas[,] Wi hafve Mosen och Propheterna, låter oss höra dem. Wi hafwe Salighetsordningen för oss i hans Ord, wi 5 10 15 20 25 4 starkt ä. fr. städse; starkt skr. ö. r. 6 Er trol. ä. fr. är Öfwertygelse härefter str. ö. r. derom 10 kraftig ä. fr. mycke 11 Lifwets brydsama ä. fr. brydsama Lifwets 13 f. för att upsöka nya Länder ä. fr. till nya Länders uppsökande; för att upsöka skr. ö. r. 14 som wåga ä. fr. sätta; som wåga skr. ö. r. 15 där de dock aldrig warit ä. fr. som de sielfwe aldrig sett; där skr. ö. r.; dock skr. ö. r. 21 opp trol. ä. fr. Er 23 f. Wi ha redan all den tydlighet härom, som behöfwas skr. ö. r. 2 Wärde värderade 20–22 såsom Rikeman angående sina 5 bröder, [...] om Tillståndet i andra Wärlden Luk. 16: 19–31 24 f. Wi hafve Mosen och Propheterna, låter oss höra dem Luk. 16: 29 24 låter låt! 
 
 
 
 
 231 hafwe en Frälsare, [e]n Ledare, en Förelysare, Följom honom i Spåren. Gäller inte hans Röst hos oss, lyde wi inte hans bud och wåra Samwe- tens, så lär det ej heller hielpa, att någon af de döda stode opp: ty i det fallet är jag säker, att wåra Sielfkloka Hufwuden, som wågat bestrida Sielfwa Allmagtens uppenbarelse, skulle äfwen finna inwändningar mot denna. Men om ock någonting skulle felas i Sakens wisshet, Om I ännu tycken Er kunna sätta Himel och Helfwete i Twifwelsmål, så ser åt- minstone efter Er säkerhet, wäljer till det ringaste det tryggaste Partiet af de twå, hwilket ofelbart är det till att tro dessa Saker: ty därest det omsider skulle befinnas, att det ej ges något annat Lif, och följaktl[igen] ingen Dom, inte Pinorum, så hafwen I medlertid ingenting äfwentyrat; Men faller det annorlunda ut, är detta sant, såsom det otwifwelaktigt är; så hafwen I ju gort Er Sielfwa en ewig och oupprättlig Skada. Och widare, på det jag må möta Er på alla håll; skulle inte heller detta gälla hos Er, så låter åtminstone er medborgerliga plikt komma i Be- traktan, Görer eder ej till Lagbrytare, till Menedare. Utan att tala om Er förbindelse i Döpelsen, som är af alrahögsta Helighet, och den samas friwilliga förnyelse uti Nattwarden; ty jag will inte förmoda, at någon enda till åren komen finnes ibland oss, som ej besökt Herrans bord någon gång, fast han nu kanske sofwer tryggt i Satans armar och för- aktar detta d.[yra] Sakramentet. Utan at tala om denna Förbindelsen, 5 10 15 20 1 [e]n pl. 3 att a möjl. ä. fr. oc 4 wågat bestrida ä. fr. inte welat förstå 8 tycken Er skr. ö. r. 10 ofelbart ä. fr. tydeligen; ofelbart skr. ö. r. 11 f. att det ej ges något annat Lif, och följaktl[igen] ingen Dom, inte Pinorum, så hafwen I medlertid ingenting äfwentyrat ä. fr. att inte något sådant wore till, så hafwen I ock [ock ä. fr. ju; ock skr. ö. r.] ingenting äfwentyrat 13 Men ä. fr. Deremot 14 ju diakr. saknas ö. u 15 Och ä. fr. Men; Och skr. ö. r. heller detta ä. fr. heller detta Skälet; heller detta skr. ö. r. 16 Er, härefter str. detta skälet, som jag tagit af er 17 f. Er förbindelse i Döpelsen, ä. fr. Er, uti Döpelsen ingångna, förbindelse 19 friwilliga fri ä. fr. för 21 han ä. fr. mången 22 Sakramentet härefter punkt möjl. ä. fr. semikolon tala om ä. fr. nämna; tala om skr. ö. r. 
 
 
 
 
 232 säger jag, så är det er plikt, som Ämbetsmän[,] som Medborgare och Ordningsälskare, att bekänna Er till denna Tro. Wiljen I skilja hiärtat frå tungan, kunnen I det göra; men bekännelsen är er skyldighet – Men jag förser mig till Eder, I älskelige, att jag må sluta med Pauli ord Ebr. 6.[:] Jag förser mig till Eder, thet bättre är, och det Salighetene närmer är, ändock jag så talar. Jag har allenast welat wisa med detta huru skälig wår tro är, och huru starka förbindelser wi ha dertill på alla håll. Gud som är alt i allom och allena förmår wärka uti oss både wiljan och fullbordan, han helge oss för sin Sons skull och gifwe oss hwarjom och enom det nyttigt är[.] Amen. 5 10 Soli Deo gloria! 1 Medborgare g ä. fr. j 9 oss o ä. fr. f 4 jag förser mig till Eder jag är viss i fråga om er 5 f. Jag förser mig till Eder, thet bättre är, och det Salighetene närmer är, ändock jag så talar. Hebr. 6: 9 8 Gud som är alt i allom 1 Kor. 15: 28 8 f. förmår wärka uti oss både wiljan och fullbordan Fil. 2:13 9 f. hwarjom och enom var och en 
 
 
 
 
 233 22. F a s t e l a g s S ö n d a g . 1 7 7 0. »Si! jag kommer, i Boken är skrifwit om mig: din wilja, min Gud, gör jag gerna.» Sålunda, wärde åhörare, propheterar Konung David om Messias eller den utlofwade Wärldenes Frälsare. David lefde långt öfwer tusende år före Christus: men, rörd af den H.[elga] Anda, hänrykt i Andanom, tittar han in i den diupaste framtid och beskrifwer så långt förut den omständigheten, hwilken uti wårt H.[eliga] Ewangelium i dag berättas, näml.[igen] huru Jesus förkunnar sit lidande och går upp til Jerusalem. Han talar här i Frälsarens namn, sägande: S i ! j a g k o m m e r etc[.] Språket består utaf tre satsar. 1. s i ! j a g k o m m e r. Nu är tiden, will Frälsaren säga, nu är tiden kommen, på hwilken jag, efter Guds ewiga beslut, skal undergå mit lidande, min död, för mänsko-slägtets Fräls- ning: nu kommer jag, nu går jag opp til Jerusalem, at fullända det stora Återlösnings-wärket. Lång tid tilförene hade Frälsaren wistats mit ibland sina Fiender, och många gånger hade de sökt, at gripa honom; men de kunde icke komma sin hand wid honom, ty hans tid war ännu icke kommen, som det står uti J o h . 7 : 3 0. Inte förr än han sielf wille, kunde Judarne fasttaga honom; ty han war et friwilligt Offer. Han hade åtagit sig synda-Försoningen för människorna af ewighet; men tiden til des wärkställande war honom sielf och Fadren allena förbehållen. Denne tid-punkten, denne så lycksalige Tidpunkten för Syndaren och så smärte full för Frälsaren war nu kommen: derföre säger han: S i j a g k o m m e r. 2. I B o k e n ä r s k r i f w i t o m m i g: det är I Biblen, uti Skrifterna är jag förkunnad och omspådd. Mine Wänner[,] när man ser, huru alla Propheternas utsagor om Messias instämma uti Christi Person, när man finner alt, som i g.[amla] T.[estamentet] blifwit förespått, så noga up- fyllas i Frälsarens lefnadshistoria, så kan man intet annat än häpna öfwer, at finna Folk, som neka, at Christus är den därstädes omspådde Förlossaren. Gud hade dragit försorg emot Otron på det utmärktaste sätt i wärlden, i det han några tusende år förut låtit beskrifwa honom Ps. 40. 8. 5 10 15 20 25 30 4 propheterar andra p ä. fr. h [h ofullb.] 1 Fastelags Söndag. 1770 evangelietext Luk. 18: 31–43, »Jesus förkunnar sitt lidande» 2 f. »Si! jag kommer, i Boken är [...] gör jag gerna.» Ps. 40: 8–9 4 wärde värderade 
 
 
 
 
 234 genom Propheterna så tydeligen, at man intet utan en diefwulsk för- härdelse kan misstaga sig på honom. I Prophetiorna finne wi målade för wåra ögon, ej allena hufwudomständigheterna utaf hans födsel[,] lefnad och död, utan ock sielfwa tiden och dagen, då han skulle komma, såsom är at se af Daniels . Så at den, som af dessa Kännemärken icke erkänner Christus för den Rätte Messias, måtte likså wäl neka, at Solen skiner, när hon står mitt öfwer hans Hufwud. Och på den grunden kan man ej utan medömkan se de arme Judarne ännu wänta en annan, liksom man å andra sidan måste förargas öfwer de människor, hwilke, födde mit i Christenhetens sköte, neka detsamma, blott på det ömkans- wärda skälet, at deras inbilska Förnuft icke fattar det, liksom ingen ting skulle wara sant, som öfwergår wåra förwirrade mänskliga be- grepp. Bägge Partierna äro utan ursäkt inför Guds dom, och Sodom och Gomorra skal det wara drägeligare på Dome-dagen, än dessa, som Frälsaren sielf intygar hos Math.[eus.] Gud ware lof! wi bygge på en fastare grund: ty wi känne igen Christus, Försonaren, utaf det, s o m i B o k e n s k r i f w i t ä r. 3. D i n w i l j a , m i n G u d , g ö r j a g g e r n a. Guds wilja war, at Frälsaren nu skulle t r a m p a W i n p r ä s s e n, som [Esaias] säger, eller at han skulle gå åstad, plågas och dödas för wår Syndaförsoning. Denne Fadrens wilja gör Jesus gerna. Han låter sig inte dragas, såsom en Röfware eller Ogerningsman til den förtienta Stupestocken, utan han går sielfmant, af egen fri wilja, at naglas fast på Korset och lida straffet, ej för sig sielf, utan för andra. Hans oändeliga Kärlek til oss, hade bewekt honom, at gå i Borgen, at bli wår Löftesman hos den Rätt- wisa-fordrande Guden. Han skulle nu öpna det stora Skådespelet: Han sätter sig i wårt ställe: han b ä r a l l a w å r a s y n d e r, som Esaias säger, och dör, på det han skulle åter uplåta för Mänskoslägtet det genom 5 10 15 20 25 5 Daniels härefter mellanrum, 2–3 siffror, för utelämnat kapitel; det är ovisst vilket kapitel som avses, men i Dan. 7: 13–14; 12: 1–3, 11 finns hänvisningar till människosonen 9 de skr. ö. r. 10 Christenhetens härefter str. kommatecken 11 fattar härefter str. kommatecken 19 som härefter mellanrum, 5–6 bokstäver, för utelämnat namn 20 Syndaförsoning o ä. fr. y 13 f. Sodom och Gomorra skal det wara drägeligare på Dome-dagen, än dessa Matt. 10:15 18 f. Guds wilja war, at Frälsaren nu skulle trampa Winprässen Jes. 63: 2–3 27 han bär alla wåra synder Jes. 53: 6, 12 
 
 
 
 
 235 Adams-synd tilslutna Paradiset. Och derföre dör han gerna. Han är l y d i g i n t i l d ö d e n , j a i n t i l K o r s e n s d ö d. En människa tråkar aldrig tyngre steg, än då hon måste nalkas dödsplatsen, liksom J o a b i räddhogan gömde sig bakom altaret i Templet, då han märkte man wille dräpa honom; men Jesus löper med glädie sine Fiender, sine Bödlar i famnen. Han tyckes förgäta de otaliga Lidelser, som honom förestå, han glömmer sig sielf, sin egen Heliga Kropp och ser allena på de sällheter, som Mänskorna därmed skulle förwärfwas. Han hastar til målet: han går til Jerusalem, til sit förskräckeliga Golgatha, med samma glädie, som en annan skulle gå til sin wundna belöning. O! ewiga Godhet! outöse- liga Kärleks-källa, Helige Förbarmare; o! min Frälsare! Olycksaligt det hiärta, som inte röres, inte förkiuses i känslan af denna din godhet! Olycksalig den fot, som i dag icke wandrar med dig opp til den Stora Skåde-platsen, där du anträder dit lidande. Olycksalig den siäl, som i denne Fastetiden icke så betraktar dina Lidelser, at hon kan afwälta sig sin tryckande Synda-börda under dit Kors, och säga med förtröstan: J e s u B l o d m i n S k u l d a f p l a n a r, J e s u s h a f w e r m. m. Wärde åhörare. Wi börje nu i Herrans namn wåra Passions-Predik- ningar för detta år. Fastetiden ingår med denne dagen; en tid, som är instiktad i Församlingen til åminnelse utaf wår H.[elige] Frälsares smärtefulla Lidelser. Låter oss fördenskul i Jesu namn upmuntra hwar- annan, til at med Helig andakt fästa ögonen på G u d s L a m , s o m d r a g e r w ä r l d e n e s s y n d e r, och, under wördnad för Fadrens ewiga Barmhertighet, följa wår lidande Försonare steg för steg ända opp på Golgatha, där han, et mål för Himmelens och Helfwetes wrede, änte- ligen lägger sina wälsignade ögon ihopa. När wi betrakte för hwars skull denne blodige Seger förwärfwas, ack huru kunne wi wara liumme, Phil. 2. 1 5 K . B . 2 . 10 15 20 25 6 Han ä. fr. Hans 12 i ä. fr. af; i skr. ö. r. 1 f. Han är lydig intil döden, ja intil Korsens död. Fil. 2: 8 2 tråkar travar 3–5 liksom Joab i räddhogan gömde sig [...] man wille dräpa honom 1 Kung. 2: 28–29 17 Jesu Blod min Skuld afplanar, Jesus hafwer [alt försont: JEsus alt godt för mig manar, At jag warder nådigt skont. Jag ock säker tilflykt får Uti JEsu diupa sår; JEsus hielper utur nöden, Uti lifwet och i döden.] 1695 års psalmbok 406:13 afplanar utplånar 20 instiktad instiftad 21 f. hwarannan varandra 22 f. Guds Lam, som drager wärldenes synder Joh. 1: 29 23 drager bär 
 
 
 
 
 236 huru kunne wi förgäta wår plikt! Låter oss i denne tiden icke weta något a n n a t ä n C h r i s t u m o c h h o n o m K o r s f ä s t a n, som Paulus förmanar. Ja, J e s u ! l ä r o s s r ä t t b e t ä n k a d i n etc. N o 158. Härtil lägge wi wår Frälsares egen Bön, läsande af hiärtat F a d e r w å r etc[.] Te x t e n L u c . 1 8 : 3 1 . m . m . Wi föreställe oss nu i Herrans namn J e s u m g å e n d e t i l a t l i d a, och tilse 1 o H w a r t h a n g å r, 2 o F ö r h w i l k a h a n g å r 3 o H w a d s ä l l s k a p h a n h a r. Frågas då, H w a r t g å r J e s u s? Texten swarar: S e , w i g å m o p p t i l J e r u s a l e m etc[.] Jerusalem, Wärde Wänner, war den Skådoplats, hwarest Försynen behagade låta detta det största wärf, som nånsin blifwit sedt på denna sidan om Himlen, föreställas. Jag säger inte, at Gud nödwändigt eller owilkorligen beslutat, at just Judarne skulle begå detta förskräckeliga mordet på Jesu dyra Person; ty därigenom woro de helt och hållit be- friade frå Skulden til detsamma; utan Gud tillät det så, efter han förut- såg, at de skulle låta Satan, den afswurne Fienden til alt godt, förleda sig så långt i ondskan. Fördenskull äro Judarne utan all ursäkt på Dome- dagen, emedan de blott af illwilja, hat och bitterhet bedrefwo detta himmelskriande dråp. Om wi tänke efter, så hade wäl Gud kunnat utfinna andre utwägar til at wärkställa Beslutet om Sin Sons lidande i människornas ställe, utan at låna händer dertil af detta Folket. Han hade ju kunnat öfwerantwarda honom ensamt åt Hedningarna. Han hade ju 6 20 21 24 26 5 10 15 20 25 Texten Luc. 18: 31. m. m. understr. m. en lätt vågformad linje godt go ä. fr. on ursäkt ä. fr. urdsäkt Beslutet diakr. saknas ö. u ju e. hade diakr. saknas ö. u 1 Låter låt! 1 f. icke weta något annat än Christum och honom Korsfästan 1 Kor. 2: 2 2 honom Korsfästan honom som korsfäst 3 Jesu! lär oss rätt betänka din [tänkwärda swåra död, Och tin bittra pinos nöd: Hielp at jag kan mig nu sänka I tin helga diupa sår, Ther jag lif och hälsa får.] 1695 års psalmbok 158: 1 12 gåm gå; av den fornnordiska formen ’gåum’ i första person plural 
 
 
 
 
 237 sielf kunnat bära händer på honom, såsom Abraham ämnade på Isak: eller ock öfwerlämna honom directe åt den Onde andan, såsom han gorde med Job. Men aldenstund han, til följe af sit Förbund med Abra- ham, lät honom födas mit ibland Judarne, och desse nekade honom wara Gud, fastän han gorde gudomliga gärningar mit för deras ögon, så lämnade Gud dem åt deras egen fria ondske-fulla wilja, och tillät ske genom dem en missgärning, som han gerna önskat ingen på jorden funnits nog arg til at wärkställa. Härom talar Paulus sålunda: »Sanner- ligen, the församlade sig mot tin H.[elga] Son Jesum, then tu smordt hafwer, både Herodes och Pontius Pilatus med Hedningarna och Israels Folk til at göra, hwad din Hand och Råd beslutit at ske skulle.» Och således se wi Jesum gående til Jerusalem at lida. Han går ock til Golgatha, til det försmädeliga Korset. Men jag widrör icke detta dyra ämnet denna gång; ty det passar sig bättre hädanefter. Han går ock änteligen til Helfwete. Där skulle den siste Återlös- nings-acten föregå: där borde han sluta sin långa Kamp, i det han s ö n d e r - t r a m p a d e d e n g a m l e O r m e n s h u f w u d, och denne O r m e n s k u l l e s t i n g a h o n o m i h a n s h ä l, som Skriften förutsagt. Hwar Helfwete, hwar detta de olycksaligas lågande Hemwist är belägit, har Gud i sit ord inte behagat uppenbara. Men det wete wi, at det är til, och at Christus före sin Himmelsfärd gått dit, predikat för andarna i Fängslet, utblåsit sin stora seger och kundgordt dem Människornas befriande frå deras magt, frå mörkret och den ewige Döden. Så at wi kunne säga med Paulo: »Döden är upswolgen i segren: O! Död hwar är din udd, o! Helf- wete, hwar är din seger. Gudi ware tack, som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum!» Och sålunda har jag beswarat första Frågan: Hwart Jesus går, neml.[igen] til Jerusalem, til Golgatha och til Helfwete. I andra stycket böre wi tilse, F ö r h w i l k a s s k u l l H a n g å r. Jag swarar därpå, Han går, fast på olika sätt, för Guds skul, för dieflarnas skul och för Människorna. 5 Ap. G. 4: 27 10 15 20 1 Pet. 3. 1 C o r. 15.55 30 1 såsom Abraham ämnade på Isak 1 Mos. 22: 9–12 2 f. öfwerlämna honom directe åt den Onde andan, såsom han gorde med Job Job 1:12 8 arg elak, ondskefull 16–18 han söndertrampade den gamle Ormens [...] stinga honom i hans häl 1 Mos. 3:15 21–23 Christus före sin Himmelsfärd gått dit, [...] frå mörkret och den ewige Döden 1 Petr. 3: 19–20 
 
 
 
 
 238 Han går, sade jag, först för G u d s s k u l. Gud, mine wänner, war förtörnad: hans H.[eliga] Majestät war ohelgat och förolämpat: Han kunde inte nöga sig utan tilfredsställning: Hans Rättwisa fordrade hämd: Tas hwar den tagas wille, hämd måste han ha, så wida han är en Helig och rättfärdig Gud, h w i l k o m e t o g u d a k t i g t w ä s e n d e i c k e b e h a g a r. Jesus ställer sig fram: dragen af sin öfwermåttliga Kärlek til oss, lofwar han tilfredsställa det förolämpade Majestätet och derföre g å r h a n n u a t l i d a. Dessutom hade Gud redan i Paradiset gifwit den bedröfwade Adam Löftet om Q w i n n o n e s s ä d , s o m s k u l l e etc[.] Se där et nytt skäl til Christi gång til sit lidande. At upfylla detta Guds löfte wandrar han äfwen til Jerusalem. Och på det sättet gick Frälsaren til at lida f ö r G u d s s k u l l. Han går 2 o för d i e f l a r n e s k u l l. Ingalunda, mine wänner, at för- sona deras affall frå Gud, på samma sätt som han försonar wårt: Ty utom det, at dieflarne i sin början woro skapade med större fullkomlig- heter, än wi, och fölgakteligen förtiena mindre Medömkan, har han wäl förutsedt det, at deras ondska och förhärdelse tagit så diupa rötter, at de aldrig i ewighet lära förbättrat sig, om ock en Medlare hade framstält sig för dem. Utan han går först, at rycka dem ur händerna den seger, som Satan listeligen wan öfwer Mänskoslägtets Stamfader i Eden, och sedan at inspärra dem inom trångare gränsor. Den gamle Draken, mine Wänner, diefwulen gorde wäl den största eröfring, som war mögelig, då han så olyckeligen bedrog Eva til den första Synd: ty han wan där- igenom hela Jorden, erhöll et oinskränkt Herrawälde öfwer hwart enda mänskolif, födde och ofödde alt intil wärldenes ända. Satan kunde husera, som han wille öfwer alt, som bodde på denna sidan om Himlen: Wi woro helt och hållit hans lifträlar: hans magt war Enewäldig. Men så snart Jesus hade försonat oss med Gud genom sin död, woro wi åter på fri fot, och wår Segrande Försonare inspärrade då desse ohyggelige Helfwetes Andarna inom sina mörka och swafwelbrinnande Kulor, så 8 13 14 17 25 28 29 5 10 15 20 25 30 redan ä. fr. i dieflarne kustod dieflarna wårt ä. fr. wåra förhärdelse se ä. fr. el Satan härefter str. h oss med Gud ä. fr. Gud med oss då skr. ö. r. 4–6 han är en Helig och rättfärdig Gud, hwilkom et ogudaktigt wäsende icke behagar Rom. 8: 8 30 Kulor hålor 
 
 
 
 
 239 at de icke mer kunna rasa, som de wilja. Då och då slippa de wäl ut, när Gud tilstädier dem at förskräcka de Otrogne eller fresta de trogne; men det är altid en kedia, som håller dem: de ha sit mål, sin gräns, hwaröfwer de aldrig kunna komma. Gudi ware Tack! som oss segren gifwit etc. Jesus, sade jag, går äntel.[igen] f ö r M ä n n i s k o r n a s s k u l l. Men ack med hwad olika hiärtelag! Den Jesus, som är så grym, så obarm- hertig mot dieflarne, huru mild huru wälgörande är han icke mot oss? Han går at fängsla dieflarne, men wåra bojor sönderbryter han. Med den ena handen spärrar han in dem i mörkrets trånga gömslor, och med den andra öpnar han för oss hela Himmelen. Han går at fastkedia i ewinnerligit straff den wäldiga Mörksens Första, samma gång, som han åter insätter den förtappade Människan i sin förlorade Lycksalighet. Ack! wärde Wänner, kan nånsin mänsko-tankan stadna wid detta ämnet, utan at känna Jesum i hiärtat! Bör man inte ä l s k a h o n o m , s o m f ö r s t ä l s k a t o s s? Honom, som kämpar så blodigt för en Seger, hwarutaf wi få åtniuta hela frukten? För wår skull, Käre wänner, går han först at u p f y l l a L a g e n och sedan l i d a S t r a f f e t. Bägge delarna äro lika oumbärliga: Inte dera kan uteblifwa så framt återlösnings-wärket skal sägas wara fullgordt. I Adams Person hade wi alle öfwerträdt Lagen: I Jesu Person upfylle wi honom alle. I Adams Person hafwe wi alle ådragit oss Helfwetes För- dömelse: I Jesu Person frälsas wi alle därifrån. Så at om Christus lidit straffet, utan at upfylla Lagen, eller upfylt lagen utan at lida Straffet, hade det blifwit bara en half Försoning, Wärket blifwit bara halfgordt. Men nu, Gud ware lof! har han både genom sit H.[eliga] Syndelösa Lefwerne upfylt lagen och genom sit lidande borttagit straffet, så at wi nu mera, iklädde hans Rättfärdighets kortel, inswepte i den blodiga Försonings-mantelen, kunne gå til Gud, såsom Barn til sin Fader, och få igen wårt Himmelska Arfskap. G u d i w a r e t a c k ! s o m o s s etc[.] 20 Person härefter str. y [y ofullb.] 5 äntel.[igen] slutligen 11 Mörksens Första mörkrets furste, Satan 14 f. älska honom, som först älskat oss 1 Joh. 4: 19 17 går han först at upfylla Lagen Gal. 4: 4–5 17 f. och sedan lida Straffet Gal. 3: 13; Jes. 53: 5 18 Inte dera intetdera 20 I Adams Person hade wi alle öfwerträdt Lagen Rom. 5:12–14 20 f. I Jesu Person upfylle wi honom alle. Rom. 5: 19; 8: 4 27 kortel kjortel, klädnad 27 f. inswepte i den blodiga Försonings-mantelen Jes. 61:10 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 240 I sista stycket återstår nu at betragta, H w a d s ä l l s k a p F r ä l s a r e n h a r, n ä r h a n g å r a t l i d a. I Texten säges, at han tog til sig de Tolf sine Lärjungar, at en stor Hop Israeliter fölgde honom och i synnerhet en gammal blind man, som feck sin syn igen. Men har Jesus då inte större Sällskap? Jo, wärde wänner, Alle trogne Christne följa honom på denne sin gång til Lidandet, alle f a t t i g e S y n d a r e, alla de s o m a r b e t a o c h ä r o b e t u n g a d e, trampa honom i spåren steg för steg, betragta hans lidelser och f i n n a r o t i l s i n e s i ä l a r: Och med Guds hielp, Wärde åhörare, skole ock wi öka denna wälsignade Hopen. Går et Fältog. Frälsaren går i spetsen och upmanar alla mänskor at gå honom efter. På andra sidan stå upstälte i en förfärlig Slaktordning Satan, Synden, Döden och alla Helfwetes Troll, oräkneliga och förskräckeliga. Den gamle eldsprutande Drakan förer befälet. Gud, Änglarna och de afsomnade Helgon skåda därpå neder från Högden. Frälsaren swänger sin blodiga Fana: Striden börjas: Naturen skakas utaf Förskräckelse. Dieflarna bäfwa och fly. Den segrande Försonaren jagar dem tilbakas i mörkrets tiutande Boningar och bomar til Helfwetes Portar. Paradiset öpnas: Himmelen jubilerar och Människones Son; ack låter oss följa honom; Människones Son bär utur Kampen ewig fred, ewigt lif, ewig lycksalighet. Ack! wärde wänner, Sku wi inte fölga honom på detta Fälttoget, följa honom til en Seger, hwarutaf han ensam har hela mödan och wi, wi fattige owärdige Syndare, Frukten? Utan at bidraga det minsta til Segren, biuder han oss hela Bytet, den milde, den kärleks-fulle Försonaren. Fördenskul, Käre wänner, för Guds skul, för eder egen wälfärd skull, för hanskull, som oss segren gifwit hafwer, fölger Jesum, följer honom med Trones ögon i alla sina Lidelser under denna tiden, som är instiktad til deras ihogkom- melse. Låter oss hålla en H e l i g F a s t a. Låter oss hämta Orden ur munnen på den blinde mannen och ropa: »Jesu, Davids Son, warkunna tig öfwer oss, at wi måtte få wår Syn igen:» At wi måtte få Trones ögon, på det wi rätteligen må betragta hans förtienstfulla Lidelser. Man har anmärkt, at siälens öga ser bäst, när wåra naturliga felas oss: detta finne wi hos den blinde Mannen i Ew.[angelio]: han skämde ut Lärjungarna 10 spetsen kustod spetsen, 18 jubilerar diakr. saknas ö. u 31 må ä. fr. på 7–9 de som arbeta och äro betungade, [...] och finna ro til sine siälar Matt. 11: 28 21 Sku skall 29 warkunna förbarma 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 241 med sin tro, han såg mer utan ögon, än de med: ty om dem står, at de icke förstodo Frälsarens ord etc[,] men denne kände igen Jesum; ty han såg med trones ögon, då Lärjungarnas lekamliga woro förblindade ännu genom inbillningen om et wärdsligit Rike. Så at wi måste bedia Gud om wår andeliga Syn etc. 5 
 
 
 
 
 242 23. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen på Finland – F a s t e l a g s - S ö n d a g 1 7 7 1. »Si! jag kommer: I Boken är Skrifwit om mig: Din wilja, min Gud! gör jag gärna.» Ps. 40: 8. etc[.] Språket består utaf 3 satsar: 1 o S i j a g k o m m e r. Nu är tiden etc[.] 2 o I B o k e n ä r s k r i f w i t o m m i g. Denna Boken är G.[amla] Test.[amentet] etc[.] 3 o D i n w i l j a , m i n G u d ! g ö r j a g g ä r n a[.] Denna Guds wilja war etc. Exhortatio Til at i wärksätta denna Fadrens wilja wandrar frälsaren i dag opp til Jerusalem, såsom wi rättnu, wärde G.[udstienst-deltagare], få se utaf närw.[arande] Ew.[angelium.] Wi börje nu i H.[errans] n.[amn] wåra Passions-predikningar för detta år. Fastetiden ingår med denne dagen: en tid, som är instiktad i Församlingen til åminnelse af wår H.[elige] Frälsares begynnande Lidelser. Låter oss fördenskul inbördes upmuntra hwarannan, til at med H.[elig] andakt fästa Ögonen på detta Guds Lam, som går at draga wärldenes synder. Låter oss följa honom på denna hans Resa Söndag frå Söndag, steg för steg, ända opp på Golgatha, där han, et mål för Himmelens wrede och för alla Helfwetes bitterheter, änteligen lägger sina wälsignade ögon tilsammans. När wi betragte för hwars skull denna blodiga segren förwärfwas, ack! huru kunne wi wara liumme, huru kunne wi se därpå utan rörelse, utan tårar? Det är ingen ibland oss, som icke kan säga: Det war för min skul, för min ewiga wäl- 5 10 15 20 5 utaf diakr. saknas ö. u 2 Fastelags-Söndag 1771 evangelietext Luk. 18: 31–43, »Jesus förkunnar sitt lidande» 10 Exhortatio uppmaning 12 wärde värderade G.[udstienst-deltagare] denna förkortning finns endast här o. det är osäkert vad den står för 15 instiktad instiftad 16 Lidelser lidanden Låter låt! 18 draga bära 20 änteligen till sist 
 
 
 
 
 243 färd skull, som han i dag förfogade sig til Jerusalem. Det war wårt ärende, som han gick: til at lida och dö i wårt ställe, gorde han denna tunga beswärliga Resan. Låter oss då i denna tiden kasta det wärdsliga något lite til ryggia, och icke weta något annat, än Christum och honom korsfästan, såsom P.[aulus] förmanar. Ja du Helige förbarmare J.[esu] C.[hriste] som nu går at uprätta wår Salighets bygnad, hwilken Satan och Adams synd hade kullkastat, huru lycksalig är icke den siäl, som med trones öga kan följa dig på denna stora förrättningen! Huru säll är icke den människa, som genom Nåden förmår at tråka opp med dig på dit Golgatha, och där under dit H.[eliga] Kors afwälta sig sin tryckande Synda-börda, suckande med förtröstan: J e s u b l o d m i n s k u l d a f p l a n a r etc[.] Ack! lär oss då, m.[ilde] F.[rälsare], at rätt helga desse Söndagar til åminnelse af din wälsignade kamp: Lär oss at rätt anwända dessa betragtelser til wåra arma siälars räddning och salighet. Hör oss, Fader wår etc. Betragtom J e s u m g å e n d e t i l a t l i d a. 1 o H w a r t h a n g å r, 2 o F ö r h w i l k a h a n g å r, 3 o H w a d s ä l l s k a p h a n h a r. Frågas då i 1s t a Stycket, H w a r t g å r J e s u s? Sw.[aras:] Til Jerusa- lem, Til Helfwete, Til Himmelen. 1 o Til Jerusalem. S e w i g å m u p t i l J e r u s . [ a l e m , ] står här i Texten – Denna Staden war den Skådo-plats, hwarest Försynen beha- gade låta det stora Sorge-spelet, Jesu död, gå för sig. Ordsaken därtill 5 10 15 20 25 12 Jesu diakr. saknas ö. u 14 kamp ä. fr. seger; kamp skr. ö. r. 25 Jesu diakr. saknas ö. u 4 til ryggia till rygga, d. v. s. bakom oss 4 f. icke weta något annat, än Christum och honom korsfästan 1 Kor. 2: 2 honom korsfästan honom som korsfäst 10 tråka träda, trava 12 Jesu blod min skuld afplanar[, JEsus hafwer alt försont: JEsus alt godt för mig manar, At jag warder nådigt skont. Jag ock säker tilflykt får Uti JEsu diupa sår; JEsus hielper utur nöden, Uti lifwet och i döden.] 1695 års psalmbok 406:13 afplanar utplånar 21 1sta första 23 gåm gå; av den fornnordiska formen ’gåum’ i första person plural 
 
 
 
 
 244 war den, at Gud hade gifwit Judarnas Stamfader, Abraham, det löftet, at i hans säd skulle alt folk på jordena wälsignat warda, det är, utaf hans efterkommande skulle wärldenes Frälsare födas. Men Gud är derför inte skulden til den fördömelse, som Judarna, förmedelst Christi oskyl- diga Mord, ådrogo sig: ty de gorde det blott af afund, illwilja och hat til hans Person. De hörde Jesu H.[eliga] Lära, de sågo hans Gudomliga Mirakler; men nekade likafult, twärs emot en bättre öfwertygelse, at han war Guds Son; därföre öfwerlämnade Gud dem åt deras egen fria ondskefulla wilja, och tillät ske genom dem en missgärning, som han gärna önskat, ingen på jorden funnits nog arg til at wärkställa, och följakteligen ha de ingenting, at undskylla sig med på Domedagen. Det war inte nödwändigt, at Jesus skulle dö för människo-händer: han hade kunnat lida, och försona den Högste på annat sätt: til exempel Gud hade ju sielf kunnat upoffra honom, såsom Abraham feck befallning at göra med Sin Son Isak, eller ock hade han kunnat öfwerlämna honom directe åt diefwulen, til at plågas, som det skedde med Job. Återlösningswärket hade warit likawäl fullbordat. Men efter Judarna läto Hin Onde för- härda sig, tilstadde Gud detta Sorgespelet ske i Jerusalem. Til den ändan säger Fr.[älsaren] i Ew.[angelio:] S i w i g å m o p p, etc[,] v. 31. Jesus, sade jag, går 2 o t i l H e l f w e t e. Där skulle den siste För- sonings-akten föregå: där borde han sluta sin långa kamp, i det han söndertrampade Ormens Hufwud, såsom Skriften förutsagt. At Jesus led, äfwen i Helfwete, synes af det språket i Biblen, hwarest det säges, at O r m e n s k u l l e s t i n g a h o n o m i h a n s h ä l: dock war förnämsta ändamålet, hwarföre han gick dit, det, at han, såsom Segerherre, skulle skrifwa dieflarna Lag före, inspärra dem starkare i deras brinnande 4 8 11 12 14 20 5 10 15 20 25 Judarna diakr. saknas ö. u dem härefter str. kommatecken med skr. ö. r. Jesus diakr. saknas ö. u ju diakr. saknas ö. u Jesus diakr. saknas ö. u 1 f. Abraham, det löftet, at i hans säd skulle alt folk på jordena wälsignat warda 1 Mos. 22:18 4 f. Christi oskyldiga Mord mordet på den oskyldige Kristus 10 arg ondskefull, elak 14 f. såsom Abraham feck befallning at göra med Sin Son Isak 1 Mos. 22:1–2, 10–12 16 til at plågas, som det skedde med Job Job 1: 9–12 21f. han söndertrampade Ormens Hufwud 1 Mos. 3:15 24 Ormen skulle stinga honom i hans häl 1 Mos. 3:15 
 
 
 
 
 245 Fängsle, samt låta dem weta, at de numera ingen magt hade öfwer män- niskorna, sedan han burit deras straff. Det är i kraft härutaf, som Paulus ropar 1 Cor. 15.[:] D ö d e n ä r u p s w o l g e n i S e g r e n, det är, i J.[esu] C.[hristi] segersama upståndelse; O ! D ö d h w a r ä r d i n udd! o! Helfwete, hwar är din seger! Gudi ware tack, som oss segren gifwit hafwer genom wår Herra J.[esum] C.[hristum.] Hwarest Helfwete, hwar detta de Ogudaktigas ohyggeliga Plågo-hus, är belägit, öfwer jorden eller under, därom förmå wi ingenting raison- nera, aldenstund Skriften tiger i den delen: Men at det ges, det weta wi, och Gud nåde den Siäl, som inte tror det, förrän hon får erfarat! Gud nåde den, som ej tror et Helfwete, förrän eldslågorna bränna wissheten in i hans öfwertygelse! Han är, där han aldrig mer kan komma tilbaka. Christus, han war där, innan han upfor til Himlen, och p r e d i k a d e f ö r a n d a r n a i f ä n g s l e t, såsom Orden lyda hos Petrus, hwilket inte wil säga annat, än at han kundgorde, såsom en Präst frå Predik- stolen, eller såsom en Härhold, utblåste sin wundna Seger för dieflarna, förklarade Människorna fria frå den afsagda Dödsdomen och förböd dem, at aldrig ta et steg längre, än han tillstadde. Se det war afsikten, hwarföre Fr.[älsaren] måste äfwen besöka Helfwete. Han går ock 3 o T i l H i m m e l e n. Detta slutas af följande ord i Texten: P å t r e d i e d a g e n s k a l h a n u p s t å i g e n, 1 st frå grafwen och sedan frå jorden til Himelen. Försoningen war nu fuller fullgord: dörarna til Paradiset stodo oss redan öpna; men för at ingå fordras en Lefwande Tro på Jesus. Af egna naturliga krafter kunne wi icke om- wända oss och blifwa nya Creatur i Christo. Derföre war det nöd- 5 10 15 20 25 2 Paulus diakr. saknas ö. första u 13 där härefter str. kommatecken 16 wil härefter str. kommatecken 3 Döden är upswolgen i Segren 1 Kor. 15: 54 upswolgen uppslukad 4 f. O! Död hwar är din udd! o! Helfwete, hwar är din seger! 1 Kor. 15: 55 5–7 Gudi ware tack, som oss segren gifwit hafwer genom wår Herra J.[esum] C.[hristum.] 1 Kor. 15: 57 11 erfarat erfara det 14 f. Christus, han war där, [...] och predikade för andarna i fängslet 1 Petr. 3:19 22 1 st först 23 fuller helt och hållet, förvisso 26 Creatur skapelser 
 
 
 
 
 246 wändigt, at wår Medlare skulle gå til Himmelen. Hwarföre? frågar Ni. Jo, 1 o til at genom sina förböner widare mana godt för oss hos Fadren, och 2 o til at nedsända oss den H.[elga] Anda i sit ställe, för at genom Nåden applicera och anwända Återlösningens Hälso-medel på wåra hiärtan. Ty hwad nytta hade wi af Christi död, om inte den H.[elga] Anda hulpe oss, at anwändan rätt. Det wore det samma, som at ha Maten för sig, och inte räck’an. Jesu d.[yra] förtienst är Läkemedlet för wåra Synda-sår, men den H.[elga] A.[nda] är den, som skal lägga på’t och förbinda. Fölgakteligen hörde äfwen det til hans Försonings-äm- bete, at han skulle gå til Himmelen. Derföre säger han ock i Joh. 16. til Lärj[ungarna]: E d e r ä r n y t t i g t , a t j a g b o r t g å r ; t y o m j a g i c k e b o r t g å r, k o m m e r i c k e H u g s w a l a r e n t i l e d e r. M e n g å r j a g b o r t , s å s k a l j a g s ä n d a h o n o m t i l e d e r. Ja, Gudi ware Ära! Jesus har inte lämnat wärket halfgordt. Han har intet allena dödt i wårt ställe: han har intet allena wisat oss wägen til Saligheten; utan ock skickat oss en Ledare, som tar oss wid handen, då wi staple eller tröttne. Det är inte nog, at han skaffat oss rättighet til at ingå i Himmel-Riket: han förlänar oss äfwen krafterna därtil genom sin H.[elga] A[nda], hwilken wärkar i oss både wiljan och fullbordan. Ack! hwarföre grufwa wi oss då före at ta et steg til wår omwändelse! Hwar- för inbillar man sig då, at Bättringen är swår, eller at det kostar grubbel och möda til at bli omwänd til et Guds Barn. Jesus har åtagit sig hela beswäret sielf. Den H.[elga] A.[anda] och Nåden gör altihop, bara wi inte stå dem emot. En trogen Bön om Nåden är nästan det enda, som fordras å wår sida. Ack wakner då upp i J.[esu] n.[amn], I som ännu icke 1 7 13 14 16 22 25 5 10 15 20 25 Himmelen härefter punkt ä. fr. frågetecken och ä. fr. men til skr. ö. r. Jesus diakr. saknas ö. u ock ä. fr. och Jesus har ä. fr. Genom Nåde; Jesus diakr. saknas ö. u ännu diakr. saknas ö. u 2 genom sina förböner widare mana godt för oss hos Fadren Rom. 8: 34 3 til at nedsända oss den H.[elga] Anda i sit ställe Joh. 16: 7 6 anwändan använda den 7 räck’an räcka den (till någon annan) 8 på’t på det 11–13 Eder är nyttigt, at jag bortgår; ty [...] så skal jag sända honom til eder. Joh. 16: 7 18 f. genom sin H.[elga] A[nda], hwilken wärkar i oss både wiljan och fullbordan Fil. 2:13 
 
 
 
 
 247 undergådt denna dyrbara sinnets förändring. Stoppa intet öronen til längre för hans kallelse, utan beder Gud med David: Omwänd mig Herre! etc[.] Men jag går til min andra del. Jag har wisat, hwart Jesus går: nu frågas f ö r h w i l k a s s k u l l h a n g å r? Sw.[aras:] 1 o För G u d s s k u l l, 2 o för d i e f l a r n a s k u l l, och 3 o för m ä n n i s k o r n a s k u l l. Han går först, sade jag, för G u d s s k u l l. Hurulunda sker det? Det låter något underligit, at Jesus går at lida för Guds skull. Men det är dock så för följande 2 ne ordsaker: Å ena sidan hade Gud förbundit sig med et Löfte til Adam at Qwinnones Säd etc. Så wida han skulle wara ordhållig, måste detta Löftet upfyllas, det åter kunde inte ske, utan at Jesus skulle lida. Altså måste Jesus, äfwen för Guds skull gå til sin död. Å andra sidan kunde den Högstas Rättfärdighet icke ge sig tilfreds, förrän antingen människorna sielfwe, eller någon annan å deras wägnar, hade umgält det ådragna straffet. Tas hwar den tas wille; hämd måste Gud ha, så wida han är en H.[elig] och Rättf.[ärdig] Gud, hwilkom et ogudaktigt wäsende icke behagar. Nu war det intet, som kunde försona den förtörnade Skaparen, mer än hans egen Sons död. Altså är detta den andra ordsaken, at Jesus gick at lida för Guds skull. 2 o sade jag han gick för d i e f l a r n a s k u l l. Det låter ännu besynner- ligare; men förstå mig rätt, käre wänner. Ingalunda gick han, at försona deras affall frå Gud, på sådant sätt, som han försonar wårt: ty utom det, at dieflarna i sin början woro änglar, skapade med långt större full- komligheter, än wi människor, och fölgakteligen förtiente mindre hans medömkan, än wi; utom dess, säger jag, har han fuller förutsedt det, at 5 10 15 20 25 8 Jesus diakr. saknas ö. u 9 följande skr. ö. r. Å ä. fr. sk 12 Jesus diakr. saknas ö. u 17 försona ä. fr. försonade 18 Skaparen andra a ä. fr. e är ä. fr. war 19 Guds diakr. saknas ö. u 25 det skr. ö. r. 2 f. Omwänd mig Herre! [så warder jag omwänd: ty tu, HERre, äst min Gud.] Jer. 31:18 9 2 ne tvenne, två 10 f. wara ordhållig hålla sitt ord 16 f. en H.[elig] och Rättf.[ärdig] Gud, hwilkom et ogudaktigt wäsende icke behagar Rom. 8: 8 
 
 
 
 
 248 deras Ondska och förhärdelse tagit så diupa rötter, at de aldrig i ewighet lära förbättrat sig, om ock en Medlare hade framstält sig för dem. Nej Jesus är inte dieflarnas Frälsare; men aldenstund deras Förste, Satan, war uphofwet til Synden, och hade bedragit de twå första Människor i Eden, så war det ju nödwändigt, at han skulle straffa dem och rycka ur deras händer det wälde, som de, förmedelst Adams Synd, förwärfwat sig öfwer hela jorden. Detta kunde inte ske, förrän han, genom sit lidande, godtgordt för oss. Altså måste Frälsaren, ock för dieflarnas skul, gå til sit Kors, inte til at återlösa, utan til at straffa och inspärra dem. Förut hade de huserat fritt på jordklotet. Alla människor, födde och ofödde, woro genom Synden, deras Trälar; men nu, Gud ske lof! har Jesus satt oss på fri fot och tilbommat utgången för desse Orena andar. Då och då kunna de fuller slippa ut, när Gud tilstädier dem, at förskräcka de Otrogne eller fresta de Trogne; men det är altid et skak, som håller dem. Job säger om det brusande Hafwet: Härtill skal Tu komma, men icke längre. Herran hafwer satt Tig en gräns; här skola tina stolta böljor sätta sig. Äfwen så kan man säga om H.[ins] Ondas Anhang: Jesus hafwer satt tig en gräns; här skola dit wälde och din stolt- het sätta sig. Gudi ware tack etc. Jesus går 3 o för m ä n n i s k o r n a s k u l l. Det war hans Huf- wud-ärende: deras räddning war det målet, dit alla hans fiät woro stälde, den medelpunkten, där all hans barmhertighet flöt tilsammans. För wår skull gick han först at u p f y l l a L a g e n, och sedan at l i d a S t r a f f e t. Bägge delarna woro lika nödwändiga; ty om någondera hade fattats, så 3 5 10 12 14 15 18 5 10 15 20 Jesus diakr. saknas ö. u så skr. ö. r. Förut diakr. saknas ö. u Jesus diakr. saknas ö. u men ä. fr. med det ä. fr. Haf; det skr. ö. r. Jesus diakr. saknas ö. u 14 et skak en boja, ett koppel 15–17 Härtill skal Tu komma, men icke [...] skola tina stolta böljor sätta sig. Job 38: 11; Ps. 104: 9 19 Gudi ware tack[, som oss segren gifwit hafwer, genom wår HERra JEsum Christum.] 21 fiät steg 23 gick han först at upfylla Lagen Gal. 4: 4–5 sedan at lida Straffet Gal. 3: 13; Jes. 53: 5 
 
 
 
 
 249 wore hans Återlösning icke fullgord. I Adams Person hade wi alla öfwerträdt Lagen: I Jesu Person upfylle wi honom alle. I Adams Person hade wi alla ådragit oss fördömelse: I Jesu Person frälsas wi alla därifrån. Om Christus lidit straffet, och inte upfylt Lagen, eller upfylt Lagen, och inte lidit straffet, så hade det blifwit bara en half Försoning. Men nu, Gud ske lof! har han både genom sit H.[eliga] syndelösa Lefwerne upfylt Lagen, och genom sit Lidande borttagit straffet. Nu kunne wi, under hans Rättfärdighets Kortel och under hans blodiga Försonings-mantel, gå til Gud, såsom Barn til sin Fader, och få igen wårt Himelska Arfskap. Ack mine wänner och Återlöste Åhörare[;] hwem kan fästa tankarna på denna Christi makalösa Wälgärning, utan at röras innerst in i Siälen! Må det inte wäcka det flinthårdaste hiärta til erkänsla och glädie. Ack älskom honom, som först älskat oss, så som Joh.[annes] förmanar, och sägom ännu en gång med Paulo: Gudi ware tack, som etc. Nu återstår min 3 die del, hwarutinnan fr[ågas]: H w a d S ä l l s k a p J e s u s h a r m e d s i g? I Texten står, at han tog til sig sina tolf Lärjungar, at en stor Hop af Judiska Folket fölgde honom, och i synnerhet en gammal blind man, som han gaf sin Syn igen. Men har han då inte större sällskap? Jo, mine wänner. Alla trogna Christne följa honom på denna sin gång til Lidan- det, alla fattige Syndare, alla de, som arbeta och äro betungade, trampa honom i spåren, steg för steg, betragta hans Lidelser och finna ro til deras Siälar. Med Guds hielp skole ock wi öka denna wälsignade Hopen. Jag har den förtröstan til hans Nåd, at åtminstone en del utaf oss ha tacksamt hiärta nog, til at gå med honom i dessa hans Lidelse-dagar, och hålla Herranom en Helig Fasta. De öfriga, som äro 5 10 15 20 25 10 Återlöste andra t trol. ä. fr. e 14 Paulo diakr. saknas ö. u 23 hielp h möjl. ä. fr. s 1f. I Adams Person hade wi alla öfwerträdt Lagen Rom. 5:12–14 2 I Jesu Person upfylle wi honom alle. Rom. 5: 19; 8: 4 2 f. I Adams Person hade wi alla ådragit oss fördömelse Rom. 3:19–20 3 f. I Jesu Person frälsas wi alla därifrån. Rom. 3: 22–25 8 Kortel kjortel, klädnad 13 älskom honom, som först älskat oss 1 Joh. 4: 19 14 f. Gudi ware tack, som [oss segren gifwit hafwer, genom wår HERra JEsum Christum.] 21 alla de, som arbeta och äro betungade Matt. 11: 28 
 
 
 
 
 250 liumma i sin Christendom, som höra Passions Predikningarna i år liksom i fiol, utan uppbyggelse, utan Bättring och kärlek; dem kan jag inte mer än beklaga. Jag hoppas, och will be Gud, at han täckes ta rätt på dem, innan de dö, at de icke afsomna i dödenom oomwände, lika dem, som i Kulone Nederfara. Men I åter, utwalde H.[errans] wänner, som älsken er Frälsare och finnen er uprättelse i hans sår, samlens hit under Christi Fana: Låter oss hålla honom sällskap denna tiden. Wi ha i dag stigit in på hans Lidelse-fält, Låt oss avancera, under hans ledande, til Jerusalem, til Örtagården, där han swettades blod, til Rådhuset, där han anklagades, til Pilati Knektar, som hudflängde honom, til Golgatha, til Korset. Israels Barn sågo på Koppar-Ormen i öknena och blefwo helade frå deras förgiftiga Bett. Låt oss se på denna wår uphögda Frälserman med Trones Öga, så skola alla wåra synda-sår läkas. Ty han är det rätta Guds lam, som etc[.] Låt oss derföre med den trogne Johannis ställa oss wid Korset och sucka: J e s u s ä r m i g a l t i a l l a etc[.] N o 141. Således genomgått etc. Uti denna Betragtelsen har Ni haft et litet utkast, et lite kort utdrag af hela er Relligion. Gifwe Gud, at jag måtte warit begriplig, på det man icke må lämpa på er, hwad här står i Ew.[angelio] om Lärjungarna: The förstodo intet theraf etc[.] Det är oförnekeligit, at Christi Lära är nu satt i et klarare lius för oss, än hon war för dem då. Den förekommer mig på den tiden, såsom en upwäxande blomma, hwilken ännu inte spruckit ut eller öpnat sina blan, så at man rätt kan se alla des färgor och schat- 3 7 14 16 18 19 5 10 15 v. 34. mer härefter str. kommatecken uprättelse hs uprrättelse Låt hs låt Jesus diakr. saknas ö. u utdrag t ä. fr. d begriplig, på det ä. fr. begriplig för er; på skr. ö. r. 4 f. lika dem, som i Kulone Nederfara Hes. 26: 20; Ps. 55: 24 5 Kulone fördärvets grop, graven, underjorden 11 f. Israels Barn sågo på Koppar-Ormen i öknena och blefwo helade frå deras förgiftiga Bett. 4 Mos. 21: 8–9 14 han är det rätta Guds lam, som [borttager werldenes synd] Joh. 1: 29 16 Jesus är mig alt i alla[: JEsus bor uti min siäl: Uti JEsu är jag wäl. JEsu, låt mig aldrig falla. JEsum jag i hiertat bär: JEsus alt mitt goda är.] 1695 års psalmbok 141: 7 20 f. The förstodo intet theraf[, och talet war them så fördoldt, at the icke förstodo hwad som sades.] 
 
 
 
 
 251 teringar: men för oss är denna wälsignade Blomman helt och hållit utredd, för oss lyser hon i sin fulla fägring. Det war altså mindre skam för dem, at förirra sig i mörkret, än för oss, som nu wandra i liuset. Wårt answar är ock större fördenskull. Det går intet an på Räkenskaps-dagen, at förebära misstag eller okunnighet: ty det heter: Du wet din Herras wilja, och efter du icke gordt därefter, är du dubbel hugg wärd. Tillåter mig då til slut lära er en härlig Bön. Den är hwarken konstig eller lång. Jag har lärdt henne af den blinde Mannen i Ew.[angelio] som satt wid wägen. Hon lyder sålunda: H e r r e , a t j a g m å t t e f å m i n a S y n! Naturliga ögon ha, Gud ske lof! både Ni och jag: men det är et par andeliga Tros-ögon, som wi behöfwe. Om dem böre wi bedia, såsom David, då han suckade: Herre! öpna mig ögonen, at jag må se under i tin Lag. Det är märkeligt, at Siälens öga ser bäst, då wåra kropp- liga felas oss. Til exempel den blinde i Ew.[angelio] såg mera utan ögon, än Lärjungarna med. Ty han ropade: Jesu, Davids Son, warkunna dig öfwer mig! hwilka ord utwisa, at han erkände Jesum för Messias och för en Gud, som kunde hielpa, såsom D a v i d s S o n och M e s s i a s i Skriften betyder et och detsamma. Men Lärjungarna däremot med sina twå ögon sågo ännu icke så diupt. Den där Judiska willfarelsen, om Christi wärdsliga magt, hängde än med dem. Therföre står det: the förstodo icke etc. Det är ock mycke naturligit, ty de utwärtes objec- terna, som swäfwa oss för wåra kroppliga Ögon, tilstiäla sig wår aktning och störa andakten wid andeliga saker. Därföre är det bäst, at bedia med betäkt ansikte eller med slutna ögonlock: ty då ser Trones öga klarast. Låter oss altså, wärde åhörare, anropa Frälsaren med den Blindas ord: H e r r e etc[.] Wi behöfwe den, om wi med nytta skole betragta wåra 14 20 22 27 5 10 15 20 25 Til exempel hs t. e. Therföre hs therföre tilstiäla sig wår ä. fr. sprida wår andakt och; tilstiäla sig wår skr. ö. r. Wi hs wi 2 utredd utslagen 5 f. Du wet din Herras wilja, och efter du icke gordt därefter, är du dubbel hugg wärd. Luk. 12: 47 12 f. Herre! öpna mig ögonen, at jag må se under i tin Lag. Ps. 119:18 15 warkunna förbarma 20 f. the förstodo icke[, och talet war them så fördoldt, at the icke förstodo hwad som sades.] 
 
 
 
 
 252 Fastelags-ämnen, om wi til wåra siälars helande, skola se på den kors- fäste. Ty w å r t f ö r n u f t f ö r b l i n d a t ä r etc[.] Ja! Herre, at wi måtte få wåra Syn! at wi måtte få öpnade Tros-ögon, därom sucke wi nu til slut. Låt icke wår andakt, wår Gudsfruktan, wår upmärksamhet wid din H.[eliga] Lära, hänryckas på förföriska wärds- liga föremål. Ryck, H.[erre] J[esu]! den giriges öga frå sin Guldklimp til Korset, den Otuktigas frå Sköko-ansiktet, til din sårade Kropp, den Högfärdigas frå sin granlåt til din Törnekrona etc[.] 5 Soli Deo gloria! 2 wårt förnuft förblindat är[; Mörker all wår siäl betäcker, Om tin Ande är ei när, Som nytt lius i henne wäcker. JEsu, wärdes oss nu stärka, Och nytt hierta i oss wärka] 1695 års psalmbok 232: 2 
 
 
 
 
 253 24. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen Fastelags Söndag 1772. Domine Illumina oculos meos, ne unqvam obdormiam in morte! Ps. 13. E x o r d . [ i u m ] 2 C o r. 4 : 4. Denna wärldenes Gud hafwer förblindat de otrognas Sinnen, at them icke skall lysa Ewangelii lius af Christi klarhet, hwilket Guds beläte är. Jag skall i H.[errans] n.[amn] kortl.[iga] förklarat. D e n n a w ä r l d e - n e s G u d; därmed förstås Satan. Han kallas så för det wälde han äger i wår affallna wärld. Han regerar de Ogudaktiga, liksom han wore deras Gud, och i åtskilliga wärldsdelar har han sina Tempel och altar, hwarest den blinda Hedendomen dyrkar honom, såsom en Gud. Därför kallas han Denna wärldenes Gud: et tillnamn, som wi finne honom tillagt på flera ställen i Skriften – Joh.[annes,] Paul.[us] etc[.] Denna Onda Guden, står här, hafwer f ö r b l i n d a t de O t r o g n a s S i n n e n etc[,] det är[,] han har förmörkat deras Förstånd och förhärdat deras Hiärtan Mot Ordets och Nådens kraft: han har inledt dem uti twifwelsmål i Relligions-Sanningar; frå twifwelsmål har han brakt dem till Otro, från Otro till Uppenbar förnekelse. Hans förförande Inflytning leder dem frå synd till synd på den breda wägen, som bär åt fördärfwet. De ha lämnat honom för långa tömar. De ha så länge föraktat Nåden, at Guds anda äntl[igen] flytt ifrå dem och öfwergifwit dem i et Wr å n g s i n n e. Rom. 1. De hafwa Ögon och se intet. De följa deras egna dåliga Lius, och känna inte den wälsignade C h r i s t i k l a r h e t , h w i l k e t G u d s b e l ä t e ä r – Märker detta uttrycket. C h r i s t i k l a r h e t är d.[en] 1 9 11 13 20 5 10 15 20 Hållen tillskr. senare m. blyerts el. kolpenna Ogudaktiga O ä. fr. G Gud. härefter str. Allestäds där Synden härskar, är han rådande. Joh.[annes,] Paul.[us] etc[.] skr. ö. r. för långa tömar ä. fr. tömarna; för långa skr. ö. r. 2 Fastelags Söndag 1772 evangelietext Luk. 18: 31–43, »Jesus förkunnar sitt lidande» 3 Domine Illumina oculos meos, ne unqvam obdormiam in morte! Herre upplys mina ögon, så att jag aldrig somnar in i döden! Ps. 13: 4 4 Exord.[ium] inledning, förberedelse 7 förklarat förklara det 19 på den breda wägen, som bär åt fördärfwet Matt. 7:13 21 äntl[igen] till slut öfwergifwit dem i et Wrångsinne Rom. 1: 28 
 
 
 
 
 254 H.[elga] Andas Uplysning i wårt förstånd, eller den öfwernaturliga Nådewärkning, hwarigenom den lefwande Wissheten om alla Relli- gionens Sanningar uptändes i wår siäl, och hwilken är första steget til omwändelse. Denna Christi klarhet, kallar Ap.[ostelen] G u d s b e - l ä t e; et märkeligt ord: ty just genom den återställes i wårt förstånd den första renheten och fullkomligheten, som wi genom Adams synd för- lorat – Jag skall sägat ännu tydeligare – Guds beläte, som war wåra stamföräldrar medskapat, bestod inte så mycke i Kroppens fullkom- ligheter, som icke mer i Siälens, neml.[igen] i förståndets och Wiljans. Förståndet war då widsträkt, rent och fritt från alla Willomeningar. Alla Kundskaper, som kunna falla på et ändeligt Wäsende, woro Adam med- födde. Han wiste allting, utan at läsa och meditera, liksom Änglarna nu. W i l j a n åter war då Helig och god. Bögelse till Otukt, Girighet, Hög- mod, falsk[h]et m. m. fans inte i Oskyldighetenes tillstånd. Hwar enda längtan i hiärtat, hwartenda begär, hwar enda tanka war god och änglaren – Se däruti bestod Guds beläte. Alla dessa fullkomligheter gingo under i Fallet eller blefwo förwärrade, liksom et skönt, frukt- bärande Träd, hwilket i en häftig stormwind mister Grenar och Löf, står bräkt och aftaklat, och har inte mer än stammen igen af sin första Härlighet. Äfwenså är wäl Guds beläte ännu qwar i wår Natur, men så stympat och illa handterat, at det med möda käns igen. I F ö r n u f t e t är fuller några lämningar af kundskaper och begrepp, men orediga, swaga och ofullkomliga: I W i l j a n är fuller ännu några goda bögelser qwar, men kraftlösa och oförmögna, at tränga sig fram genom en lång swärm af stridiga begär och kötsliga retelser. Kroppen med et ord Cujonerar siälen, som borde wara styresman: Hiärtat rår mer än Hiärnan, blodet mer än Samwetet – Se sådana äro wi af naturen, och följakteligen oduk- tiga till en rättskaffens waraktig Dygd. Men genom Nåden, som wärkar på en wälsinnad människas hiärta, kan detta förlorade Guds beläte åter- ställas i oss, fast icke aldeles till sin första fullkomlighet: ty det sker intet 4 omwändelse ä. fr. omwändelsewärket 7 ännu diakr. saknas ö. u 15 hwartenda d ä. fr. t 17 f. fruktbärande frukt str. men återtaget 18 Löf härefter str. och frukt 21 möda d trol. ä. fr. t 24 swärm ä. fr. mängd; swärm skr. ö. r. 7 sägat säga det 11 ändeligt dödligt 25 Cujonerar kuvar, förtrycker, kuschar 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 255 förrän i Härliggörelsen efter döden: så at Omwändelsen är nästan det samma, som en Återställning i Oskyldighetens tillstånd en återwinning af förståndets ursprungliga Klarhet och wiljans första Helighet, hwilka wi genom synden förlorat. Derför är man liksom et nytt Creatur, när man blifwit omwänd, man kommer i besittning af nya lius, nya tanke- sätt, nya begärelser[,] nytt lefwerne, hwilket P.[aulus] tydeligen ut- märker, när han säger: Så lägger nu bort ifrån eder den gamla människan etc[.] När altså Ap.[ostelen] i wårt Ingångsspråk säger: Denna wärlde- nes Gud hafwer etc[,] så är meningen den, at Satan genom sin onda Inflytning på dem hindrar Nådens kraft och andans uplysning, som skulle uptända tron, och därigenom återställa Guds beläte hos dem. Detta syndarens usla tillstånd kallas en a n d e l i g b l i n d h e t, och detta är det, som i dag[,] will Gud, skall bli mitt ämne. Anledningen därtill få wi se af närw.[arande] Ew.[angelium.] Men mine åhörare[,] såsom detta är et högwiktigt ämne och rör sielfwa Kärnan af wår Relligion, så tillåter mig at upmuntra er till en andägtig upmärksamhet, hielpen mig be Gud om nåd, at rätt afhandla det samma, hielpen hwaran at be Gud om wälsignelse på denna stunden, både till at höra och gömma hans H.[eliga] ord! O Tu Härlighetens Sken, lius af etc. Fader Wår etc[.] Första stycket af uplästa Text, hörde wi handla, om Christi Upgång till Jerusalem, hwarest etc. Men det är inte det, som i dag fäster wår upmärksamhet. Lärjungarna å ena sidan, och den blinde wid Jericho å den andra, bli wårt föremål denna gången. Lärjungarna woro andeligen blinde och lekamligen seende: mannen wid Jericho twärtom. Ty om de förra står här, de förstodo inte etc[.] Lärjungarna liksom Judarna i all- mänhet, hade den falska inbillningen, at Jesus skulle bli en stor wärdslig 18 21 23 25 5 10 15 20 25 samma, härefter str. och uplästa diakr. saknas ö. u upmärksamhet härefter punkt ä. fr. kommatecken wid w ä. fr. i 4 et nytt Creatur en ny skapelse 7 Så lägger nu bort ifrån eder den gamla människan[, ther I förra med umgingen, hwilken genom lustar i wilfarelse sig förderfwar] Ef. 4: 22 16 tillåter tillåt! 19 f. O Tu Härlighetens Sken, lius af [Fadrens lius utgångit, Giör wår hog från mörkret ren, Som wårt hierta håller fångit: Styr wår tunga, hog och öra, Til at rätt wår Gudstienst giöra] 1695 års psalmbok 232: 3 
 
 
 
 
 256 Monark etc[.] Derför begrepo de ingenting, när han talte om Dom, Hudflängning, Korsfästelse och Upståndelse. Ehuru länge de hade gådt i Jesu Skola, förstodo de dock icke ännu alla Trones hemligheter: så starka kunna fördomar wara hos oss, när de upwuxit med oss – Men den blinde war skarpsyntare än de. Ty andan hade öpnat hans Förstånds ögon. Han såg i Jesus Wärldenes Frälsare, sådan som han borde wara. D a v i d s S o n, såsom han kallade honom[,] wisar detta. Han hade ock en rättskaffens Tro: ty Jesus sade[:] Tin Tro hafwer frälst dig. Altså såg han mer utan Ögon, än Lärjungarna med. Och i anledning af detta komer jag nu at tala – 5 10 O m a n d e l i g b l i n d h e t. 1 o Hwaruti den består, 2 o Hwadan den härflyter, Suspirium. 1 o Hwar uti består andelig blindhet? Den består uti okunnighet om andeliga ting som höra till Tron och Saligheten. Den är twäggehanda: dels naturlig, dels ådragen. Den naturliga består uti wårt Förnufts med- födda oförmögenhet at fatta och förstå Relligions hemligheter, såsom P.[aulus] säger: Den naturliga människan etc[.] Den ådragna andeliga Blindheten består uti et sielfwilligt Guds ords förakt, eller i et egen- willigt sträfwande emot Nådens wäckande Rörelser, hwarigenom Andans uplysning hos oss förhindras. Den förra, såsom den är et arf af wåra första föräldrar; är mera ursäktelig: men den senare, såsom den härrörer af wår egen förhärdelse, är aldeles oförswarlig. Derföre sade 3 4 5 7 13 17 24 15 20 förstodo hs forstodo fördomar wara hs fördomarwara än ä. fr. utan ock härefter str. följakteligen härflyter, härefter str. 3 o Huru den kan förekommas.; förekommas. härefter str. ö. r. oläsl. wårt härefter str. medfödda sade ä. fr. säger 13 Hwadan varifrån 14 Suspirium en kort bön, en bönesuck 17 ådragen förvärvad 19 Den naturliga människan [förnimmer intet af thet Guds Anda tilhörer: ty thet är honom en galenskap, och kan icke begripat: ty thet måste andeliga dömas.] 1 Kor. 2: 14 
 
 
 
 
 257 Frälsaren till Judarna; at det skulle bli Sodom och Gomorrha dräge- ligare på yttersta dagen, än dem; och på et annat ställe: Tyrus och Sidon skall upstå och fördöma eder[,] gifwande därmed tillkänna, at de som höra Guds ord och förakta det äro dubbel hugg wärde, i jemförelse med Hedningarna, som icke ha så godt tillfälle, at lära de Himelska San- ningar – Dömer då sielfwe, Mine åhörare, huru wådelig denna blind- heten är för en Christen! Ju bättre lägenhet han har, at bli underwist i Herrans Wägar, ju drygare blir hans answar. Hwar Predikan, som han hör, blir et nytt skäl till hans förbannelse. Hwar Nådewäckelse, som stöter på hans hiärta, hwart Guds ord, som talas i hans närwaro, blir en ny fläkt på den wredeselden, som wäntar hans olykliga siäl, ty han ser wägen men går honom inte: han har hielpen, men försmår henne: känner gropen, men skyr den inte. Blinde Usling, betrakta din Fara och bäfwa! Din Otro skall icke göra Guds trohet om inte. Hans hotelser skola upfyllas. Du faller och ingen ynkar dig[,] du dör och ingen be- klagar dig, du lider, och Frälsare fins inte mer – 2 o Hwadan kommer andelig blindhet? Den kommer dels af wår för- wärrade Natur, dels utaf Hins Ondas tillfälliga Inflytning. Naturens Lius blef genom fallet fördunklat, och förlorade förmågan, at döma i Himmelska Saker. Satan, den outtröttelige mänskofienden, ökar för- wirringen genom sina konster och förförelser, såsom wi redan lärdt af Ingångsspråket, då neml.[igen] man wiker ifrå Gud och lämnar honom insteget – Men denna Läran om onda och goda andars inflytning på oss 5 10 15 20 1 2 3 8 Judarna diakr. saknas ö. u Sidon hs sidon eder härefter punkt Herrans H ä. fr. C ju diakr. saknas ö. u 11 siäl i ä. fr. k 17 dels s ä. fr. f 17 f. wår förwärrade Natur, ä. fr. wår Natur, förmörkad och förwärrad genom Arfsynden, ä. fr. wår Natur, såsom den är oss medfödd och förwärrad genom Arfsynden,; förwärrade hs forwär- rade skr. ö. r. 18 tillfälliga skr. ö. r. Inflytning härefter punkt ä. fr. kommatecken o. härefter str. såsom den der 1 f. det skulle bli Sodom och Gomorrha drägeligare på yttersta dagen, än dem Matt. 10:15 2 f. Tyrus och Sidon skall upstå och fördöma eder Matt. 11: 21–22 7 lägenhet möjlighet 18 Inflytning inflytande 
 
 
 
 
 258 behöfwer utredas i grund. Jag skall biuda till at göra den tydlig, om I will wara upmärksamme – At det ges andar eller någon sort mellan- warelser, som äro mindre än Gud och fullkomligare än människor är en sanning, som äfwen Förnuftet sannolikt kan finna: ty hwarföre skulle Gud skapat så stora ofanteliga rymder, om där inte wore någonting i dem, och man skulle owärdigt inskränka Guds allmagt, om man påstode, at han inte har något annat, än den synliga kropparnas wärld at syslosätta sig med. Därföre har ock denna satsen warit antagen hos nästan alla Folkslag på jorden. Hos somliga ha de warit kända under namn af Sylpher; hos Somliga ha de blifwit kallade genier, Husgudar o. s. w. Hos Judar och Christna heta de [Än]glar och dieflar, och wåra Hedniska Förfäder hemma ha tykts utmärka något dylikt med deras Tomtegubbar, Elfwar, Rår m. m. Det qwittar mig lika om Ni will kalla dem Andar eller små fina omärkeliga Kroppar. Nog utaf jag tror de existera och ha inflytning på oss. Skriftens Wittnesbörd sätter denna saken utom alt twifwelsmål. Hon talar om Änglar såsom goda och wälgörande warelser, och om dieflar såsom onda och fiendteliga. Bägge slagen ha gemenskap med människorna. De Fromma ha sina Skydds- änglar, som wistas omkring dem dag och natt såsom et osynligt Salwa- gardie eller Lifwakt, och wärka i deras siäl dygdiga beslut, andäktiga tankar, glädierörelser m. m.[,] ty David säger: Herrans änglar lägra sig omkring dem som honom frukta, och på et annat ställe heter det med tydeliga ord: Änglarna äro tiensteandar etc[.] – På samma sätt ha de Ogudaktiga sina andar, fast af det elaka slaget, hwilka liksom Öron- tasslare, ingifwa dem syndiga föresatser, kätterska tänkesätt, förtwiflade Förslager m. m. Bewis derpå ha wi mångahanda. Åtskilliga[,] läse wi[, ha] warit kropligen besatta utaf dem, och om Judas står det uttrycke- 5 11 14 26 5 10 15 20 25 Gud ä. fr. han [Än]glar sk. utaf diakr. saknas ö. u Bewis hs bewis 10 Sylpher sylfer, ett slags andeväsen genier ett slags andeväsen 13 Elfwar älvor Rår skogsrån 19 f. Salwagardie skyddskår 21 f. Herrans änglar lägra sig omkring dem som honom frukta Ps. 34: 8 23 Änglarna äro tiensteandar[, utsände til tienst, för theras skul, som salighetena ärfwa skola] Hebr. 1: 14 24 f. Örontasslare personer som viskande skvallrar och intrigerar 
 
 
 
 
 259 ligen, at Satan ingaf honom hans beslut at förråda sin Herre. Saul war plågad af en dylik, och fastän Hin Ond[e n]umera går finare till wärka, är han dock lika så wäldig som förr. Han sätter fram Lockmaten men döljer handen. Han regerar Yxan, fast han inte håller i skaftet: ty han har den gåfwan at kunna förskapa sig i en L i u s e n s ä n g e l. Jag har sagt förr, at Fröt till det onda, eller bögelsen till missgerningen är i Naturen; men utbrottet och fullbordan är en drift utaf Satan. Till exempel En Mördare: Hans fiendskap och hämdgirighet är en naturlig bögelse, men wärkställigheten inte: ty hans samwete skriker emot äfwen i det ögnablicket, då han stöter Dolken i sin medbroders hiärta. Altså är mordet en Satans pådrift, som agerar starkare, än Naturens inwärtes rop. Äfwen så en tiuf. Begärelsen efter en annans egendom är naturlig hos honom, men Hins ondas Inflytning regerar ofelbart handen, när han uträcker henne, at stiäla, o. s. w. Men detta hindrar dock icke at ju människan, om hon will, äger sin fulla frihet. Hon kan motstå, ej allena Satans Inflytning utan ock Guds. Hon kan wälja, hwilket hon will, godt eller ondt: Ty Gud har skapat henne med en sådan frihet, och det är ordsaken, hwarföre hon kan motstå lika både Nådens rörelser och Satans drift. Följakteligen ligger skullden till Synden i henne sielf, och altså till straffet med. Men såsom hon städse är omgifwen, antingen af en god ande, eller en ond, så bringas hon äntl[igen] at följa den ene utaf dem. De Fromma wälja då Jesus, de Ogudaktiga Belial. Slutsatsen blir således den: Lika som [det] andeliga Liuset eller Tron, är en wärkan af Guds Anda, lika så är den andeliga blindheten eller Otron en Inflytning af Satan, q.[uod] e.[rat] d.[emonstrandum.] Altså, mine Åhörare, kunnen i härutaf förstå läran om Onda eller goda andars wärkning på oss. Den är grundad på Skriftens wittnesbörd, och således owedersäglig för dem, som wilja ha namn af Christna. I kunnen ock härutaf döma, huru nödigt det är, at stå på sin wakt mot Satans Frestelser, som äro källan till andelig blindhet. Det är ingen 2 6 7 16 23 Ond[e n]umera sk. bögelsen hs bogelsen Till exempel hs t. e. ock hs och [det] sk. 1 Satan ingaf honom hans beslut at förråda sin Herre Joh. 13: 2 1f. Saul war plågad af en dylik 1 Sam. 16: 14 4 Han regerar Yxan, [...] i skaftet se ovan s. 143, r. 20 f. 5 at kunna förskapa sig i en Liusens ängel 2 Kor. 11: 14 25 q.[uod] e.[rat] d.[emonstrandum] vilket skulle bevisas 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 260 fåfäng bön, när wi sucke om afnarna, Waka öfwer oss etc. Waker för- denskull och beder, kommer ihog at I ären städse omgifna af andeliga warelser, osynliga witnen till edra tankar och gerningar. Äfwen här wi nu sitta, äro de mitt ibland oss, och läsa i wåra hiärtan. De goda samla den frommes tankar och hämta de Redeligas suckar på deras läppar, för at frambära dem, såsom et angenämt Offer, för den Högstas Tron[.] Men de onda Helfwetes Roffoglar, som Fr.[älsaren] kallar dem i föreg.[ående] Ew[angelium], bortplocka Guds ords säd ur de wärdsligt sinnades hiärta, så ogräs i stället och fara ned i Afgrunden, triumferande öfwer wår swaghet och deras förbannade Seger. Om Änglarna i Himelen frögda sig öfwer en enda syndares omwändelse etc[,] hwilken glädie måtte de[t] icke wara i mörkrets boningar, när hela Hopar af blinda förförda Siälar falla i deras utsatta snaror. H.[elige] Gud, förbarm[a d]ig öfwer dina händers wärk! Tänk på din [Sons] utrundna blod och gack icke till doms m[ed di]na tienare! Således genomgått etc. Denna Predikan will jag nu sluta med en liten angelägen Bön. Hon är kort och enfaldig som alla goda böner böra wara. Jag har lärdt henne utaf en blind man, som satt utmed en wäg. Herre! sade han, at jag måtte få mina Syn! Det är den blinde i Ew.[angelio] som jag menar. Wi låna hans ord, men inte hans mening: ty han bad om sin naturliga Syn; men 5 10 15 20 2 beder, härefter str. at I 5 de ä. fr. den Redeligas d ä. fr. l 9 triumferande ä. fr. för at 10 förbannade Seger ä. fr. framgång; förbannade skr. ö. r. 13 förbarm[a d]ig sk. 14 Tänk hs tänk [Sons] sk. 15 m[ed di]na sk. 20 Det ä. fr. Den 22 sucke diakr. saknas ö. u 1 Waka öfwer oss [käre himmelske Fader: och bewara oss för then listige frestaren, som altid omkring går, sökiandes hwem han upsluka kan. Gif oss nådena, at wi måge honom med en stadig tro manneliga emotstå, och i thenna natt under titt beskärm trygge hwilas. Genom tin Son JEsum Christum wår HErra. Amen] aftonbön ur 1695 års psalmbok 8 föreg.[ående] Ew[angelium] syftar på evangelietexten på Sexagesima Luk. 8: 4–15 (pred. nr 19) 10 f. Änglarna i Himelen frögda sig öfwer en enda syndares omwändelse Luk. 15:10 18 enfaldig enkel 
 
 
 
 
 261 den ha wi Gud ske lof! och sucke således endast efter den andeliga, såsom David, när han sade: Herre öpna mig ögonen, at jag icke bort- somnar i dödenom[,] det är[:] Herre! borttag den Otroshinnan, som betäcker mitt förnufts ögon, at jag icke insomnar i Syndens armar eller de Obotfärdigas död! I denna meningen bedie wi nu: Herre, at wi måtte få wåra Syn! Drif bort Frestaren som förförer oss. Skingra Nature[ns] Irrbloss och uptänd din H.[elga] andas renare lius i wåra siälar, at wi måtte få en lefwande Öfwertygelse om wår Relligion, en lefwande och Fruktsam tro! – Ty hwad gagne oss wåra naturliga Ögon, när de ande- liga felas oss? De tiena mer till at förstöra andakten, än bibehållan[.] Främande utwärtes föremål, som falla i dem, föder hos oss främande tankar och [för]ströelser. Derför är det altid bäst at be[dia] antingen blundande eller med betäkt [an]sikte, såsom man då [bättre kan] behålla [a]ndakten. Siälens öga [ser bäst] nä[r] kroppens ser inte. Den blinde i Ew.[angelio] såg me[ra] utan s[y]n, än Lärjungarna med. Ty h[an] hade [s]ådan[t] lius i [f]örståndet. Herre, öpna derföre wåra andeliga Ögon, at wi måga se i det förborgade och känna N[å]dens kraft i wåra hiärtan, ty wårt förnuft förblindat är, mörker etc. 5 10 15 Soli Deo gloria! 2 4 6 12 sade s ä. fr. h mitt i ä. fr. t Nature[ns] sk. vid inb. [för]ströelser. sk. Derför är det altid bäst at härefter är resten av s. allvarligt sk.; papperet är rödfärgat o. bläcket näst intill osynligt be[dia] sk. 13 [an]sikte, sk. [bättre kan] sk. 14 [a]ndakten. sk. [ser bäst] nä[r] sk. 15 me[ra] utan s[y]n, sk. 15 f. h[an] hade [s]ådan[t] lius i [f]örståndet. sk. 17 N[å]dens sk. 10 bibehållan bibehålla den 14 inte intet, ingenting 17 måga måtte 18 wårt förnuft förblindat är, mörker [all wår siäl betäcker, Om tin Ande är ei när, Som nytt lius i henne wäcker. JEsu, wärdes oss nu stärka, Och nytt hierta i oss wärka] 1695 års psalmbok 232: 2 
 
 
 
 
 262 25. Hållen i Norge den 2 Mars 1770 F ö r s t a S ö n d a g e n i F a s t a n. »J e s u m k ä n n e r j a g w ä l , o c h P a u l u m w e t j a g w ä l : m e n h o ä r e n I?» Dessa orden, wärde åhörare, wackra nog i sig sielfwa, äro dock talade af en diäfwul. Under den tiden d.[en] H.[elige] Paul[us] war i staden Ephesus och omwände Hedningarna, dels genom Ew.[angelii] läros Predikan, dels genom underwärk, som han gorde i Jesu namn; hände sig också, at en skock andre Judar bödo til at eftergöra honom, och togo sig före at bota siukdomar och beswärja dieflar i Jesu namn, på samma sätt som wi finne Pharaos trollkarlar försökte at efterapa Mosis mirakler. Siu stycken af desse obefullmägtigade Konstmästare hade slutit sig in [i] et hus, at jaga en ond Ande utur en besatt människa: men det slog [a]lt för illa ut för dem: ty då de be[s]wuro honom, reste sig den besatte up och delade så obarmhertigt med dem, at de, som det står, måste nakne och fulle med sår alla siu rymma huset, och förlorade lusten, at widare göra mirakler. Wi b e s w ä r j a d i g, hade de sagt til den onde Anden, w i d J e s u m , d e n P a u l u s p r e d i k a r: och då swarade denne: J e s u m k ä n n e r j a g w ä l o c h P a u l [ u m ] etc[,] såsom händelsen kan ytterligare läsas i A p . G . 1 9 : 1 5. – – – Wi se härutaf först, huru illa det går människor, som blanda sig in i andras göromål, och huru granlaga det är i synnerhet uti Andeliga Saker. En människa blott och bar, utan trones och Andans wapen, kan aldrig biuda diefwulen spetsen. Paulus war därmed försedd, war rustad med andans öfwernaturliga gåfwor; därföre kunde han intet allena per- sonligen bota Krankheter och tukta dieflarne, utan wi läse jemwäl at Ap. G. 19:15 5 10 15 20 25 2 12 13 14 Första Söndagen i Fastan understr. m. en vågformad linje [i] sk. [a]lt sk. be[s]wuro sk. 2 5 11 15 Första Söndagen i Fastan evangelietext Matt. 4:1–11, »Jesus frestas af diefwulen» wärde värderade Pharaos trollkarlar försökte at efterapa Mosis mirakler 2 Mos. 7:11, 22 delade handlade 
 
 
 
 
 263 han frånwarande, genom Swette-dukar och Handkläden, hwilke allena widrört hans kropp, gorde mångfaldige Uslingar helbregda. Wi se ock härutaf, huru de onde Andarne äfwen äro skriftlärde: de känna Jesum, de weta om Paulus. D i e f l a r n e t r o o c h b ä f w a, heter det i J a c o b s 2: Uti wårt H.[eliga] Ew.[angelium] i dag skole wi få se Satan Fresta Frälsaren med Bibliska Språk: hwarföre jag ock, d.[ei] f.[avente] g.[ratia], ärnar betragta d i e f w u l e n , s å s o m S k r i f t l ä r d. Men för at bereda detta ämnet, skal jag först tala några ord om de Be- satte, hwilkas siukdom på den tiden war så gångbar och så besynnerlig. Denne slags siukdom, hwarigenom en ond ande tog i besittning, så til sägandes, hela den Krankes kropp, och omskapade en förnuftig mänska til en rasande diefwul, kan inte ha warit naturlig. Den siukdomen, som wi kalle M a n i e eller Dårhus-krämpan, liknar denne i många Sym- tomer, men är likwäl icke densamme; ty den leder sit ursprung af en förderfwad blod och förwirrad Phantasie, eller ock af någon tilfällig rubbning i Hiernsystemet, när däremot den andre äfwen kunde infinna sig hos en frisk människia. Så at jag håller före, den warit et utom- ordentligt åskickat straff, likasom större delen af de tio förskräckeliga lands-plågor, hwarmed Gud i Mosis tid hemsökte det halsstarriga Egypten: och tror jag, at Gud därigenom welat, dels straffa den Tidens Otrogne, dels uppenbara, huruwida gemenskap är mögelig emellan dieflarne och de Ogudaktige. Ty lika så wist, som det är, at Herrans wärkande Nåd styrer den Frommes gerningar, lika så wist är det ock, at Satans åwärkande äggelse inflyter uti den Gudlöses göromål. Därföre säger ock Skriften altid, M ö r k s e n s B a r n g ö r a M ö r k s e n s g e r - n i n g a r, det är, regeras utaf Mörksens Första; liksom å andra sidan L i u s e n s B a r n g ö r a l i u s e t s g e r n i n g a r, det är, regeras af Liusens Fader. 5 10 15 20 25 4 de ä. fr. det 1f. genom Swette-dukar och Handkläden, [...] mångfaldige Uslingar helbregda Apg. 19: 12 1 Handkläden näsdukar, handdukar 2 Uslingar sjuka, eländiga 4 Dieflarne tro och bäfwa Jak. 2: 19 18–20 de tio förskräckeliga lands-plågor, [...] det halsstarriga Egypten 2 Mos. 7:17– 11: 8 24 åwärkande påverkande 25 f. Mörksens Barn göra Mörksens gerningar Ef. 5: 11; Rom. 13:12 26 Mörksens Första mörkrets furste, Satan 27 Liusens Barn göra liusets gerningar Ef. 5: 8–9 
 
 
 
 
 264 Men at åter komma på ämnet, wil jag säga, at denne siukdom ej warit naturlig, och det wisas af de exempel wi finne i Skriften. Ty f ö r s t hade de Besatte en ö f w e r n a t u r l i g K r o p p s - s t y r k a, såsom jag ådaga- lagt i wårt Ingångs-språk, hwarest ses, hur en enda så illa handterade siu. Detsamma finne wi uti M a r. 5 : 2. hwarest berättas, at en Besatt, som höll til i de dödas grafwar, war så stark, at han sönderslet stora järn- kedior, innan Frälsaren jagade den onde Andan ur honom. D e r n ä s t ägde de besatte en öfwernaturlig Klokhet om tilkommande Ting, såsom berättas uti A p . G . 1 6 : 1 6 om tiensteqwinnan, hwilken, genom sin Onde andes underwisning, gick omkring och spådde Folks öden, intil des Paulus utdref den samme. Likaså war det beskaffat med Sauls spåqwinna 1 S a m 2 8 : 7. Härutaf slute wi nu, at detta onda icke warit en naturlig siukdom, utan et utomordenteligt af Gudi åskickat Straff. Frågas nu, om ock denna diefla-Besittningen denna tiden existerar? Jo, wi ha exempel därpå, ehuru mycke sällsynte; ty man bör icke bortblanda därmed den naturliga Dårhus-krämpan, som tilfälligtwis borttager förnuftet hos någre olycklige medmänniskor. Men om den numera icke röger sig på et så synbart wis, som i första Församlingenes tid, sker den dock, tywärr dageligen, fast på et finare sätt. När Tiufwen räcker ut armen til at stiäla, hwem förer honom, om icke en ond ande? När Mördaren lyftar Dolken mot sin Broders hiärta, hwem styrer stöten utan diefwulen? När Lögnaren, när den lönske Baktalaren, på et likså mordiskt sätt, dräper min Heder och undergräfwer min Lycka med sin förgiftiga tunga, hwem talar då ur honom, om icke Lögnenes Fader, Satan? Och sålunda subsisterar sielfwa Saken ännu, fast sättet har förändrat sig. Dessutom anses alla odöpta Barn wara i samma tilstånd. Innan wi, genom Dopet, detta H.[eliga] den nya Födelsens Bad, intogos i För- samlingens Sköte, woro wi Satans egendom. För den Ordsaken ha wi 5 10 Adde, quod et[ia]m plu- rimi Spiritus maligni 15 inesse simul potuerint obsesso. 20 25 4 ses, hur skr. ö. r. marg. et[ia]m hs etm ˆ 16 naturliga ä. fr. wanliga; naturliga skr. ö. r. 18 wis ä. fr. sätt; wis skr. ö. r. 21 När härefter upprepat När 22 stöten ä. fr. hugget; stöten skr. ö. r. 28 Dopet, skr. ö. r. marg. Adde, quod [...] inesse potuerint obsesso. Lägg till, att även många onda andar på en gång kan inrymmas i en besatt. 22 lönske i lönndom verkande 25 subsisterar kvarstår 
 
 
 
 
 265 Beswärgningen i behåll wid Dop-acten. J a g b e s w ä r d i g , d u o r e n e A n d e, etc[,] säger Guds ords tienare, til efterfölgd af den ord- formeln, som Paulus brukade wid dieflarnas utdrifwande och lydde så: Jag beswär dig i J.[esu] C.[hristi] namn, at du far ut. A p . G . 1 6 : 1 8. Och se detta, käre wänner, är det jag lofwat tala om de Besattas siukdom. Efter Ew.[angelii] anledning kommer jag i dag, at orda om dieflar. Det är et ohyggeligt, et bedröfligt Tal-ämne. Satan är et bittert namn, et namn som skurrar förfärligt i wåra Öron. Gifwe Gud, jag kunde måla det ännu förskräckeligare: Gifwe Gud! jag kunde göra det i dag, så ohyggligt i edra öron, at wi aldrig mer måtte få höra det nämnas i Eder och Swordomar här på Skeppet, och at I aldrig, til at bekräfta en Lögn, måtte ropa Lögnenes Fader til wittne, ropa til wittne den som liuger, äfwen då han biuder til at tolka Skriften och tala Guds sanning, som wi sku få se i wår H.[eliga] Text rättnu. Bediom, n ä r m i g S a t a n etc[.] N o 291: 3. etc[.] 5 10 15 Betragtelsen: D i e f w u l e n S k r i f t - l ä r d. 1 sta delen: H w a d ä r d i e f w u l e n f ö r e n? 2 dre delen: H u r u ä r h a n S k r i f t l ä r d? Wärde Åhörare. Äfwen så lite, som wi böre sätta tro til alla de Sagor om Spöken och dieflar, hwilka kringlöpa ibland oss och härröra utaf menig- hetens widskeppelse och okunnighet, eller ock äro en lämning, en öfwerrest efter Papisterie och munke kloster; äfwen så mycke böre wi taga oss til wara för en annan ytterlighet, som är at aldeles neka deras tilwarelse. Ty om det ena Partiet ser för mycke, så ser det andra för litet. Wi sku hålla en medelwäg, och dertil ha wi anledning af Skriften. Efter min föresats bör jag nu i första Stycket undersöka, H w a d 20 25 11 i ä. fr. för; i skr. ö. r. 22 och okunnighet, skr. ö. r. 1 Beswärgningen [...] wid Dop-acten man avsvor sig djävulen 1f. Jag beswär dig, du orene Ande, [och gif then Helga Anda rum, genom hans kraft, som komma skal, til at döma lefwande och döda, Amen.] ur dopritualet i 1693 års handbok för kyrkliga förrättningar 9 skurrar skorrar 15 sku skall när mig Satan [wil bestrida, Och försöka listelig, Stat, o! JEsu, på min sida, At jag winner ridderlig. HERre, wärdes mig tå hielpa, När the onde wilja stielpa; Ty jag håller mig förwist Til tig, HERre JEsu Christ] 1695 års psalmbok nr 291: 3 
 
 
 
 
 266 d i e f w u l e n ä r f ö r e n: til den ändan föreställer jag honom 1 o t i l s i n P e r s o n, och 2 o t i l s i n a g ö r o m å l. Hwad nu hans Person beträffar, så wete wi, at han är en ande, och at han genom sit affall frå Gud blifwit förwandlad frå Liusens Ängel til Mörksens: men at säga, hur han ser ut, hwad Gestalt han har, hwar han är o. s. w.[,] det är likså omögligt, som at räkna antalet af hans otaliga Underhafwande. Jag wet inte i hela naturen något diur, som man skulle kunna likna’n wid, om inte Cameleonten, hwilken hwar timma säges ombyta Skapnad. Han är utan like i onska, liksom Gud i godhet. I Skriften säges han g å o m k r i n g s o m e t r y t a n d e L e j o n, sökande hwem han upsluka må: Stundom ikläder han sig en eldsprutande D r a k e s g e s t a l t: stundom kommer han krypande såsom e n O r m, til exempel i Paradiset. I dag förskapar han sig i en L i u s e n s Ä n g e l, i morgon liknar han e n m ä n n s k a. Än swäfwar han i w ä d r e t, än intager han m ä n s k o h i ä r t a t, än har han sit stamhåll i M ö r k r e t. Med et ord: han är en obegripelig diefwul. I gamla Kyrkor, i Kloster och på papper se wi honom afmålad i allehanda ohyggeliga Figurer, inte just för det han är sådan, utan för at upwäcka rysning hos åskådarne. All wärldens swärta, alla wärldens Målare må lägga sina Hufwuden til- sammans och samla tilhopa på et ställe alla mögliga Skräckebilder: diefwulen är ändå mångfaldigare, är ändå hiskligare, och alrahiskeligast, då han lånar en wacker Mask och förkläder sig i Liusens drägt; ty då kan han förföra, äfwen de Trogne. Ack olycksaliga Creatur, som låta leda sig af en så ohyggelig Wäg- wisare! Olycksaliga de läppar, som i Eder och Swordomar så ofta kring- föra hans förbannade namn! Olycksalig den siäl, som står under hans förskräckeliga Regemente, och som med Försoningsmantelen fram för sig, icke hindrar hans framsteg i hiärtat! Gud i Himmelen ge oss nåd at 5 10 15 20 25 8 hwilken h trol. ä. fr. s 13 dag a trol. ä. fr. b 18 åskådarne ä. fr. mänskorna 4 f. genom sit affall frå Gud blifwit förwandlad frå Liusens Ängel til Mörksens 2 Petr. 2: 4 8 likna’n likna honom 10 f. gå omkring som et rytande Lejon, sökande hwem han upsluka må 1 Petr. 5: 8 11 f. ikläder han sig en eldsprutande Drakes gestalt Dan. 7: 7; Upp. 13:11, 13 12 f. kommer han krypande såsom en Orm, [...] i Paradiset 1 Mos. 3:1 14 i wädret i luften 15 sit stamhåll sin hemvist 24 Creatur varelser 
 
 
 
 
 267 förjaga denne orene Anden med de wapen, som wår segrande Frälsare satt oss i händerna til at afwärja hans Frestelser! m. m. Men det är inte nog, at Satan sielf är så wederstyggelig. Denne mörk- sens Första är wäldig, har et stort Rike, härskar öfwer tusendetals ill- görande Andar, som likna honom sielf i Ondska. Uti U p p e n b . 1 2 : 7 omtalas en hel Krigshär af dieflar, hwilke stridde mot Öfwerängelen Michael. Hos Ewangelisterna nämnes M o l o c k, B e l s e b u b b, dief- larnas Öfwerste. När Gud Skal döma wärlden säger han til de ogud- aktige: G å r b o r t I etc[.] Så at wi finne därutaf et förfärligt antal. Hos allmogen, och äfwen i Catechesen hör man talas om Skogsrå, Siörå, Löfjerskor, trollpackor, Tomte Gubbar m. m.; men jag påminner mig aldrig sedt desse namn i Skriften. Det mästa af detta tör wara diktade Sagor; men så böre wi dock icke neka alt: ty at dieflarne gå omkring och söka rof, wisar oss Ap.[ostelen] Pettrus, och af det föregående ha wi sedt, huru de kunna antaga åtskilliga Skeppelser, wi må då kalla dem, hwad wi wilje, Tomte-Gubbar eller dieflar, Skogsrå eller Spöken etc. Nu til d i e f w u l e n s g ö r o m å l. Som Mästaren är, så är hans gerningar: ohyggeliga, Syndiga, dödande. I wår Text se wi honom wåga sig på Gud sielf [och] föra honom frå Tinnarna på Templet bort på et högt Bärg, där han sluteligen blir så oförskämd, at han sätter sig i den Högstes rum och begär Gudomlig dyrkan. Hos hwem kunde en så onaturlig tanke upstiga, utan hos Fadren, hos Stam-ådran til alt ondt? Ty mine wänner[,] alt hwad som säges i dag uti wårt H.[eliga] Ew.[ange- lium], måste nödwändigt förstås efter Bokstafwen. Det är inte förblom- merade talesätt, utan en ren händelse. När han så wågar sig på Gud sielf, på den Helige, på sin Öfwerman; huru skal han då spara människorna? I U p p e n b . 1 2 : 9. kallas han den S a t a n a s , s o m f ö r f ö r e r h e l a w ä r l d e n. Uti Liknelsen om fyrahanda Sädes-åker säger ju Jesus sielf, at det är diefwulen, som hindrar Guds ords tilwäxt i hiärtat. I J o h . 8 : 4 4. står det, at han dräper E p h . 6 : 1 3. 5 M a t h . 2 5: 10 1 P e t . 5 : 8. 15 20 25 L u c . 8 : 1 2. 30 7 Hos Ewangelisterna nämnes Molock Apg. 7: 43; detta är enda gången namnet förekommer i Nya testamentet Belsebubb Matt. 12: 24 9 Går bort I [förbannade, uti ewinnerlig eld, som dieflenom och hans Änglom til- redd är.] Matt. 25: 41 Går gå! 11 Löfjerskor trollkunniga kvinnor 15 Skeppelser skepnader, former 22 hos Fadren, hos Stam-ådran hos den som är far och upphov 24 f. förblommerade talesätt omskrivningar 
 
 
 
 
 268 Siälarna. Han ingaf Judam, at förråda Frälsaren, och Judarne at mörda honom. Han rådde Absalom til upror mot sin Fader: han slog den Gud- fruktige Job med Bölder frå Hiessan alt neder til Fota-biellet: med et ord: Han är källan til alt ondt, liksom Gud är ursprunget til alt Godt. Därföre ropar Paulus til oss: Waker och Beder, at I mågen undfly H i n s o n d a s g l ö d a n d e S k o t t: ty s i d i e f w u l e n s t i g e r n e d t i l E d e r, h a f w a n d e s e n s t o r w r e d e – – Han hafwer b e g ä r a t e d e r, a t h a n s k u l l e s å l l a e d e r s å s o m H w e t e, säger Christus L u c . 2 2 : 3 1. Se! Sådana, wärde wänner, äro dieflarnas göromål: ha’n I wäl någon wärre Fiende, at frukta? Låter oss nu i andra stycket se, H u r u d i e f w u l e n ä r s k r i f t l ä r d, betragtande 1 o Huru han äger T h e o r i e n e l l e r s i e l f w a K u n d s k a p e n och 2 o Hur h a n u t ö f w a r d e n s a m m a. Såsom en i början skapad god och fullkomlig Ängel, ägde han i sin natur alla Kundskaper i Gudomliga saker, uti långt högre grad, än män- niskorna. När Han nu föll och drog så otaliga Änglar med sig i fallet, förlorade han wäl Wiljans fullkomlighet, så wida, at han numera aldrig will annat, än det som är mot Gud och hans H.[eliga] afsikter, det är, alt ondt: men förståndets egenskaper eller sin medskapade Klokhet behöll han, äfwen i sit affall. Förmedelst denna Klokheten wiste han strax, at Gud hade skapat et Paradis och lycksaliga människor. Hans illwilja til alt godt brakte honom i ögnablicket uti harnesk. Wi läse i S k a p . [ e l s e ] B . [ e r ä t t e l s e n ] 2: huru slug och skriftlärd han war, då han förförde wåra Stamföräldrar. Guds Barmhertighet gorde denne hans seger om 5 10 15 20 6 ty hs ty- 1 Han ingaf Judam, at förråda Frälsaren Joh. 13: 2 1 f. och Judarne at mörda honom Matt. 26: 3–4 2 Han rådde Absalom til upror mot sin Fader 2 Sam. 15: 4, 10–12 2 f. han slog den Gudfruktige Job med Bölder frå Hiessan alt neder til Fota-biellet Job 2: 7 3 Fota-biellet fötterna 5 f. at I mågen undfly Hins ondas glödande Skott Ef. 6:16 5 mågen måtte 6 f. si diefwulen stiger ned til Eder, hafwandes en stor wrede Upp. 12:12 10 ha’n haven, har 22 brakte honom [...] uti harnesk fick honom att gå till anfall 23 f. huru slug och skriftlärd han war, då han förförde wåra Stamföräldrar 1 Mos. 3: 1–5 
 
 
 
 
 269 inte genom Löftet om Q w i n n o n e s s ä d, Christus. Satan är enwis. Han sådde ut Synd och Otro kring första wärlden, ända til dess ej funnos mer än 8 Rättfärdige på hela Jordklotet. Gud twättade bort detta onda i Synda-floden. Löftet om Messias stadfästes med Abraham: det upfylles: Jesus födes. Strax sätter Satan försåt för hans lif genom Herodes; Han tappar ännu en gång; men afskräckes icke. Han förfölger Frälsaren i Hamn och Häl: upwäcker honom Fiender allestäds, och nu i dag angriper han Jesum personligen med trenne de oförskämdaste Frestelser, som Onskan nånsin kunnat uptänka. At tala öfwer dessa Frestelser, tillåter icke tiden. Jag har welat wisa härmed allena, huru Satan äger sielfwa sin Kunskap i Gudomliga Sager genom sit medskapade och äfwen i fallet bibehållna förstånd. Frågar man nu efter Bewis utur Skriften, at Satan har Kundskap om Guds ord, finne wi många. Wi hörde ju i Ingångsspråket en diefwul säga: J e s u m k ä n n e r etc[.] Hos Marcus läser jag om en annan, som swarade Jesus med dessa ord: Jag känner dig, hwem du är, neml.[igen] G u d s H e l i g e. D i e f l a r n e t r o etc[,] J a c . 2. Så at det är utom alt twifwelsmål, at ock den Onde andan är kunnig i Skriften. Låter oss nu tilse, huru han u t ö f w a r d e n n a s i n K u n d s k a p. Jo, til at göra ondt: Såsom wi se i Texten, at han oförskämt lånade Språk utur Biblen, at förföra sielfwe Frälsaren. Men jag skal göra tillämp- ningar, och wisa huru han äfwen denne tiden är Skriftlärd. Förr i wärlden gick han groft til wäga; men sedan Lärans lius widare utbredt sig på jorden, har han ock ändrat sin Statskonst och kommer nu fram på et så mycke farligare sätt, som han är finare. Jag skal ge ex.[empel] hur Satan mit ibland oss wisar sin Skriftlärdhet. 1 o tolkar Satan Skriften genom K ä t t a r e. Hwem är det, om inte denne onde Förföriske Anden, som förer pennan, då desse förtyda, wränga och omstöpa Skriftenes språk, för at draga derutur en annan 5 10 M a r. 1 : 2 4 20 25 14 hörde h ä. fr. f 1 Löftet om Qwinnones säd, Christus 1 Mos. 3: 15 2 f. til dess ej funnos mer än 8 Rättfärdige på hela Jordklotet 1 Mos. 7:13, 23; 1 Petr. 3: 20 3 f. Gud twättade bort detta onda i Synda-floden. 1 Mos. 7:17–23 4 Löftet om Messias stadfästes med Abraham 1 Mos. 22:18; Gal. 3:16 5 f. Strax sätter Satan försåt för hans lif genom Herodes Matt. 2:13 6 tappar förlorar 7 i Hamn och Häl i spåren 11 Sager saker 
 
 
 
 
 270 mening än Guds ande påsyftat, och wilja göra sig en ny wäg til Himme- len, oagtat i n g e n a n n a n g r u n d k a n l ä g g a s , ä n d e n s o m e n g å n g l a g d ä r. Sålunda se wi Spindelen suga förgift ur samma Blomma, som Biet hämtar sin honung. Härutaf kunne wi sluta, hwad slags Andar det måtte wara, som en tid biudit til därhemma, at tolka Skriften och kringsprida sine Uppenbarelser. O m o c k e n ä n g e l a f H i m l e n etc. 2 o Tolkar Satan Skriften genom wissa b e q w ä m l i g a M u n - C h r i s t n e, hwilka fuller ej angripa sielfwa Grunderna i wår antagna H.[eliga] Lära, men wilja likwäl skapa sig en commod och obeswärlig Christendom, oagtat Frälsaren säger, at en god Christen bör t a g a s i t o k p å s i g h w a r d a g etc[.] När de få uti et Språk [et] eller annat, som tyckes wara dem försträngt, så släta de öfwer med en Hoper milda och barmhertiga förklaringar, dels på det de ej måtte rubbas i sin säkra beqwämlighet, dels på det de under denne mantelen skole kunna skyla sina Favorit- synder. Hwem är det wäl, som hielper desse, at förklara Skriften? 3 o kan jag ock icke finna annat, än at denne Anden äfwen hielper wissa Qwick-hufwuden, beaux Esprits, hwilka, för at wisa sit snille och få fram et infall, på et så kallat artigt sätt missbruka Skriftenes Språk. En wiss Monark etc. Det går intet an, at så lätt och sielfswåldigt handtera Helgedomen och umgås med Guds Ord. 4 o Uttyder Satan Skriften, när han genom altför stränga Lag-språk söker förföra til wantro och förtwiflan de i andeliga frestelser stadde mänskor. När Satan nalkas en sådan människa, som under diupaste känsla af sit syndafördärf, förskräckes och ser intet framför sig annat än Helfwete och afgrund, så stöder han under hennes förtwiflan genom en 5 Sweden- borg 10 15 20 25 11 ok k möjl. ä. fr. h [h ofullb.] 12 Språk p ä. fr. oläsl. 2 f. ingen annan grund kan läggas, än den som engång lagd är 1 Kor. 3:11 3 förgift gift 6 f. Om ock en ängel af Himlen [annorlunda predikade Evangelium för eder, än wi eder predikat hafwe, han wore förbannad.] Gal. 1: 8 8 Mun-Christne människor som bekänner med munnen men saknar hjärtats tro 9 fuller väl, visserligen 10 commod bekväm 11 f. taga sit ok på sig hwar dag[, och följe /honom/] Luk. 9: 23; ordet mellan sned- streck är tillskr. av red. 18 beaux Esprits skönandar 20 En wiss Monark etc. vem detta exempel syftar på är ovisst 
 
 
 
 
 271 Hop hotande lag-språk, och på det sättet har den listige Frestaren bragt mången siäl under sig. Se således kunne wi aldrig förnog i wår afton bön w a k a ö f w e r o s s be Gud etc. et qva addenda. 3 addenda. härefter en spiralformad linje snett nedåt h. ända ut i marginalen 2 förnog tillräckligt 3 et qva addenda och vad som bör tilläggas 
 
 
 
 
 272 26. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen 1 s t e S ö n d a g e n i f a s t o n 1 7 7 2. Fac Tu, qvæ tua sunt, committens cætra Jehovæ, Ille suum faciet, Te faciente Tuum – J a c . 2 : 1 9. »D i e f l a r n a Tr o o c h b ä f w a» – Denna korta och märkwärda ut- låtelse bewisar oss, at de orene andarna Tro på Gud och äga följakteligen kundskapen om honom: ty det ena förutsätter nödw.[ändigt] det andra. Den finnes i Jac. 2:19. Ap.[ostelen] talar där om t r o n och wisar skil- naden emellan den Lefwande och den Historiska. Den lefwande tron, hwilken såsom et fruktsamt träd, framalstrar goda och dygdiga gerningar, gör oss rättfärdiga inför Gud: men den Historiska, såsom bestående uti en blott utwärtes kundskap om Gud och försoningswärket, tienar oss inte till Saligheten: ty äfwen dieflarna ha en sådan tro, säger han. De weta, at en Gud ges och tro på honom, fast bäfwande: ty de känna hans allmagt at straffa och fördärfwa. Hwad förtienst är det hos en människa, will ap.[ostelen] säga, at hon tror en Gud och Frälsare, när hennes Lefwerne inte är Heligt: hwad hielper henne kundskapen, när intet Utöfningen är med. Hon är ju då ingen smula bättre, än dieflarna: ty de tro ock, och bäfwa – Uti Paralelerna eller de motswarande språken, hänwisas wi till exempel på denna saken, at neml.[igen] dieflarna ha kundskap både om Christi Person och hans Lära. I Marci 1: 24. omtalas en oren Ande, hwilken sade, när Jesus utdref honom: Jesu Nazarene! 5 10 15 20 1 Hållen tillskr. m. blyerts el. kolpenna 7 oss skr. ö. r. på Gud skr. ö. r. 8 kundskapen ä. fr. kundskap 10 den f. Historiska skr. ö. r. Historiska härefter str. Tron[.] Denna, såsom blott bestående uti en utwärtes kundskap om Gud och Försoningswärket, tienar oss inte till saligheten. 23 Jesus diakr. saknas ö. u 2 1 ste Söndagen i faston 1772 evangelietext Matt. 4:1–11, »Jesus frestas af diefwu- len» 3 f. Fac Tu, qvæ tua sunt, committens [...] Te faciente Tuum Gör du vad dig till- kommer och överlämna det övriga till Gud; han skall göra sitt om du gör ditt 20 Uti Paralelerna eller de motswarande språken på parallellställena eller i de mot- svarande bibelorden 
 
 
 
 
 273 Jag wet ho tu äst, nämliga Then Guds Helige: tydligt bewis, at han hade begrepp om Frälsaren – I Ap. G. 19:15. nämnes en annan ond Ande, hwilken hade besatt en Människia i st.[aden] Ephesus: Siu stycken Judar, som sedt hur Paulus i Jesu namn utdrifwit åtskilliga dieflar, bödo till at eftergöra honom, och då de beswuro honom, at fara ut af den be- satte, swarade han: Jesum känner jag wäl och Paulum wet jag wäl: men ho ären I? – Således, till förtigande af flera Exempler, finne wi af dessa, at dieflarna ha den Historiska kundskapen om Fallet, synden och För- soningen, och äro följakteligen hemma i Skriften. Det Ew.[angelium] wi ha i dag, handlar om huru Jesus blef frestad af diefwulen i Öknene. Wi få där widare bewis på denna Saken, så som wi skola se, at han wågade angripa Frälsaren med åtskilliga Skriftenes språk för at förföra honom. Han är således Skriftlärd, fast än han tolkar Guds ord på et sig wärdigt sätt, genom förtydningar och falska Tillämpningar, lik en Spindel, som suger förgift ur samma blomma, som biet hämtar sin honung etc[.] Fader wår etc. Få Ew.[angelier] äro så swåra at förklara, som detta närwarande: derför har ock mångfaldiga disputer warit deröfwer mellan Församlingens Lä- rare, i det somlige ansedt det, såsom en bild eller Liknelse, förestäld under förblomerade talesätt, och somlige såsom en wärkelig efter bok- stafwen passerad händelse. Min afsikt är inte at förena alla dessa stridig- heter: ty sådant hör egentl[igen] till Cathedren: och derför will jag endast öfwerhufwut säga, at de mästa Skälen äro å deras sida, som påstå, at denna saken bör tas efter bokstafliga meningen, aldenstund Skriften altid utmärker, när det är en Liknelse eller inte. Det heter inte nu: I then tiden sade Jesus thenna Liknelsen; utan här står historiskt, I then tiden blef Jesus förd af andanom etc. Altså hålla wi oss säkrast wid bok- stafwen i detta Ew[angelium.] – Jesus war 30 år, när denna Försökelsen skedde honom. Han war då nyss döpt, af Joh.[annes] i Jordanens flod, hwarest den H.[elige] ande swäfwade öfwer honom såsom en Dufwa, och strax därpå wardt han förd i Öknene genom samma Andes till- skyndelse. Hwilken denna öknen war, wet man ej med wisshet; men det är sannolikt, at det war den stora Arabiska Öknen, hwarest Israels barn 14 15 20 22 28 förtydningar tolkningar förgift gift förblomerade bildliga Cathedren katedern, d. v. s. den akademiska teologin Försökelsen prövningen 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 274 under Mosis anförande kringwandrade hela 40 åren, och hwarest Sinai berg låg, där Lagen utgafs: ty Pro.[pheten] Elias, hwilken afmålas, som Christi förebild, hade där samastädes fastat i 40 dagar, och såsom Israels barn hade där 3 gånger frestat Gud med deras knorr och affall, så wille Frälsaren på samma ställe försona deras brott i det han äfwen 3 gånger lät sig försökas af diefwulen. Hans afsikt med denna för oss underliga händelsen, war den, at såsom hans Exempel i alting är satt oss till efter- fölgd, altså skulle wi härutaf lära, huru wi i dylika fall böra förhålla oss och öfwerwinna Frestaren. Utomdess wille han därmed utplåna Ewas brott, hwilken i Paradiset blef förförd af Ormen: så Jesu seger i Öknene tienar till en upprättelse för hennes fall i Eden. – Men jag skulle bli för widlöftig, om jag på en gång wille förklara alt detta. Derföre will jag endast hålla mig till den delen, som jag i förberedelsen lofwat föreställa, neml.[igen:] »S a t a n s s ä t t a t f ö r f ö r a S i ä l a r m e d b i b l i s k a S p r å k.» 1 o Hur han äger kundskap i Skriften, 2 o Hur han därmed förförer etc[.] Pars 1 ma At dieflarna äga kundskap om Gud och hans ord wisade jag af åtskilliga språk i Förberedelsen. Detta bestyrkes widare i Ew.[angelio] hwarest wi se deras Hufwudman Satan anföra ställen ur Davids Psalmer: Ästu Guds Son etc[.] – Men frågas nu: Huru äger Satan denna kundskapen? Jag swarar 1 o Den är honom medskapad; (ty man kan inte beqwämligen säga, at han förwärfwat den genom Läsning i Biblen, ehuruwäl möglig- heten inte kan disputeras, aldenstund han efter behag kan ikläda sig allh.[anda] kroppar och således komma i stånd at bruka äfwen naturliga ögon. På den Grunden tör ock en widskeplig allmoge kommit på den Inbillningen, som ofta är gängse bland enfalldigt folk, at man kan för- skrifwa sig till H.[in] Onde med sin blod, och andra dylika Okunnig- 4 gånger hs gl. deras skr. ö. r. 5 gånger hs gl. 13 lofwat ä. fr. utlofwat 28 Inbillningen, härefter str. s ä. fr. at 6 försökas prövas 9 f. Ewas brott, hwilken i Paradiset blef förförd af Ormen 1 Mos. 3:1–6 23 beqwämligen utan vidare 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 275 hets foster. Uti Nurnberg – Lutheri Bläckhorn etc. Sådana historier, will jag säga, behöfwer man inte sätta ihop för at förklara huru Hin Onde är Skriftlärd:) Ty såsom en i början skapad god och fullkomlig ängel, ägde han kundskap i Gudomliga saker, uti långt högre grad, än människorna. När han nu föll och blef med sitt anhang stört[ad] frå Himmelen, för- lorade han wäl wiljans fullkomligheter, så wida, at han numera aldrig will annat, än det som är mot Gud och hans H.[eliga] afsikter, det är alt ondt; men förståndets egenskaper eller sin medskapade Klokhet, behöll han äfwen i sitt affall. Han är ännu ganska mägtig, ty P.[aulus] kallar honom denna wärldenes Gud, och den förstan, som magt hafwer i Wädret etc[.] Han är ock mångwetande, Ty wi läse i Ap. G. at en Oren ande, som hade besatt spåqwinnan, kunde förutsäga Folks öden, och andra tillkomande ting. Sålunda äga dieflarna kundskap om Gudomliga Saker, i kraft af deras medskapade Klokhet. – 2 o Äga de den genom deras umgänge bland Människorna: ty jag har wisat förr, at de wistas omkring de ogudaktiga och inflyta på dem, likasom de goda andarna hos de Fromma[.] Där wår Herre har sin Kyrka ha de sit Capell. De så Ogräs bland Hwetet, och bortplocka den goda Säden. AnteChrist, som är Satan, sitter mitt i Guds Tempel, skrifwer P.[aulus] till Timoth.[eo.] Således kunna de äfwen på det sättet ha en förwärfwad kundskap om 1 2 5 9 11 13 14 17 18 20 5 10 15 20 Uti härefter str. en Onde O ä. fr. H stört[ad] frå hs trol. störtfrå ganska skr. ö. r. är ock mångwetande ä. fr. wet ock tillkommande ting; är skr. ö. r.; mångwetande skr. ö. r. andra skr. ö. r. äga dieflarna ä. fr. äger Satan; dieflarna skr. ö. r. deras d ä. fr. s medskapade härefter str. och äfwen i fallet bibehållna De ä. fr. Ant och skr. ö. r. förwärfwad kundskap ä. fr. kundskap 1 Lutheri Bläckhorn reformatorn Martin Luther (1483–1546) påstås en gång ha kastat sitt bläckhorn mot Satan 9 ganska mycket 10 f. denna wärldenes Gud, och den förstan, som magt hafwer i Wädret Ef. 2: 2 11 Wädret luften 11–13 en Oren ande, som hade besatt spåqwinnan, kunde förutsäga Folks öden, och andra tillkomande ting Apg. 16: 16 18 f. AnteChrist, som är Satan, sitter mitt i Guds Tempel 2 Tess. 2: 4 19 skrifwer P.[aulus] till Timoth.[eo.] en felaktig hänvisning 
 
 
 
 
 276 Frälsaren och Skrifterna. Detta kan synas mångom orimligt eller obe- gripligt: men det är imedlertid Guds rena ord, och wi få inte neka det, fast wi ej förståt. – Pars 2 da. Huru utöfwa de denna kundskapen, huru förföra de siälar med bibliska Språk? Resp.[onditur:] genom falska tillämpningar derutaf, stymp- ningar eller förtydningar – Låt oss se hur Hin Onde bar sig åt med det språk han stulit ur Davids 91 – Tinnarna på templet etc[.] Dessa ord äro wäl Davids, men han stympade dem: ty David tillägger, de s k o l a b e - w a r a t i g p å a l l a t i n a w ä g a r, neml.[igen] Så länge man går på sin kallelses wäg, men inte när man onödigt wis ger sig i faror, då ens kall och plikt inte fordrar det; ty då frestar man Gud och omkommer i sin förmätenhet med rätta. – M[ed] detta språket förförde han Petrus, då han gaf sig i siön, uti den tankan at han skulle kunna gå på wattnet. Hade inte Frälsaren genom et mirakel frälsat honom, skulle han säkert drunknat i sit förmätna Försök. Med detta språket har han ock åstad- kommit åtskilliga andra Öfwerdådigheter, såsom wi finne af Kyrko- historien, till exempel de så kallade Eldprof och Wattenprof, hwilka bestodo deruti, at de som blifwit anklagade för något brott, skulle bära et glödande Järn med bara händerna eller kasta sig nakna i kockhett watten, och om de obrända och oskadade kommo derutur efter en wiss utsatt tid, de förklarades för oskyldiga. Mången Christen, säker om sin oskuld, och förmodande, at den ängel, som hade frälsat Daniel ur Lejonakulan och de tre männerna ur den brinnande ugnen, skulle ock hielpa dem, ha underkastat sig dessa äfwentyrliga Prof och omkommit. Man må kalla detta hwad man will: jag anser det för ingifwelser af den 5 10 15 20 25 1 Frälsaren ä. fr. Guds ord; Frälsaren skr. ö. r. 10–12 wägar, neml.[igen] Så länge man [...] ty då frestar man Gud ä. fr. wägar. Så länge en människa går på sin kallelses wäg, skall inte ondt hända henne; men om hon onödigt wis ger sig i faror, då hennes kall och plikt inte fordrar det, så frestar hon Gud; neml.[igen] skr. ö. r.; man skr. ö. r.; inte när man skr. ö. r.; ens skr. ö. r.; ty då skr. ö. r.; man skr. ö. r. 13 M[ed] pl. 2 imedlertid icke desto mindre 3 förståt förstår det 6 Resp.[onditur:] svaras 9 f. de skola bewara tig på alla tina wägar Ps. 91:11 14 han gaf sig i siön, uti den tankan at han skulle kunna gå på wattnet Matt. 14: 29 23 f. den ängel, som hade frälsat Daniel ur Lejonakulan Dan. 6:16–23 24 de tre männerna ur den brinnande ugnen Dan. 3: 24–25 
 
 
 
 
 277 Onde: ty at således fresta Gud och äska mirakler af honom, det är ongefär det samma, som diefwulen föreslog Frälsaren, till at kasta sig hufwudstupa frå Tinnarna af templet. Men jag will gå widare och anföra andra språk, hwarmed Frestaren förförer siälar. Till exempel Esaie ord: Gud will ingen Syndares död – och Pauli: Där synden öfwerflödar, öfwerflödar ock Nåden. Dessa 2 ne Språk, hwilka i sig sielfwa äro fulla af Sötma, tröst och sanning, tiena ofta till at qwarhålla Syndarn i sin Ondska och säkerhet. Frestaren, som smickrade Qvinnan i Paradiset med Guds godhet och sade: Ingalunda skolen I döden dö; han wet ock at draga förgift ur dessa blommor. Han inbillar syndarn, at Guds barmhertighet tillåter honom inte förgöra sina händers wärk. Du må wäl lefwa i Nöge, säger han, och mätta dina be- gärelser, Gud will ingen syndares död. Han tog Röfwaren till nåde i dödsstunden, hwarför skulle han icke göra det samma med dig? Och sålunda behåller han den arma människan i sina garn tid efter annan, ända till des Herrans Långmodighet uttröttas och nådedörren tillslutas. Den Unge tänker, jag är i min bästa ålder, och den gamle, jag har ännu några år at lefwa på. Bättringen komer för sent och Frestaren triumferar. Äfwen så owärdigt tolkar han P.[auli] ord 1 Cor. 11. angående natt- warden. Ap.[ostelen] säger: then ther owärdeliga etc[.] Detta språket, som borde upmuntra oss at med wördnad framträda till Herrans bord, tienar ofta till at skrämma oss därifrån. Du är ännu inte beredd, wiskar oss frestaren i örat; Kalken är en kopp, där du kan dricka Döden i dig, gack inte dit, innan du har renare händer, och således lär han syndaren ursäkta en synd med en annan: således skrämer han honom från altaret, frå sin Frälsare, den ena gången efter den andra. Syndaregistret ökes dag frå dag, Ondskan kommer i wana och man stadnar till slut i en sådan förhärdelse, at det will nästan et mirakel till, at rädda honom. Beware 5 6 10 14 25 5 10 15 20 25 Till exempel hs t. e. Pauli diakr. saknas ö. u förgift g ä. fr. f Och hs och honom ä. fr. syndaren; honom skr. ö. r. 5 Gud will ingen Syndares död Hes. 33: 11 6 Där synden öfwerflödar, öfwerflödar ock Nåden. Rom. 5: 20 9 f. Ingalunda skolen I döden dö 1 Mos. 3: 4 13 f. Han tog Röfwaren till nåde i dödsstunden Luk. 23: 39–43 20 then ther owärdeliga [äter af thetta bröd, eller dricker af HERrans kalk, han blifwer saker på HERrans lekamen och blod] 1 Kor. 11: 27 
 
 
 
 
 278 oss Gud, mine åhörare, för at lystra till sådana Inkast! De komma från Afgrunden och äro förbannelsens förelöpare. Följer häldre Andans drift, och lyder Jesu befallning: Thetta görer, äter och dricker. Låter inte er owärdighet afhålla er: ty det är just den, som är första teknet till er wärdighet. Den som upriktigt erkänner sig oren, syndefull och owärdig, han är wist en wärdig Gäst, och när P.[aulus] säger, at man äter och dricker sig sielfwom Domen, så syftar han endast på öfwergifna Relli- gions bespottare, hwilka upsåtligt förakta Sakramentet, eller ock på Skenheliga skrymtare, hwilka bara wilja skyla deras ondska därunder. De dricka Döden uti sig. Men den som går dit, af wördnad för Gud och med önskan at kunna förbättras, han är wärdig, änskönt han ock icke skulle känna inom sig alla märken till en sann O[m]wändelse[,] ty detta är Jesu egit wärk. Har människan endast godt upsåt, så gör ordet och nåden det öfriga. Kommer till mig, ropar Fr.[älsaren,] jag will weder- qwecka eder etc[.] Lyder denna Rösten och sätt ert förtroende till Guds biträde i det öfriga – Det skulle wara för långt at upräkna alla de språk, som Frestaren missbrukar till at förföra oss. Hur många har han icke wrängt och för- tydt genom Kättare och swärmeandar? Ty hwem är det, om inte han, som förer dessas Pänna, när de skrifwa sina nya falska Lärosatser, twärt- emot Skriftens mening? Det berättas – Lutheri Bläckhorn – etc. Men när wi tro, at Guds anda ingifwit Propheterna och Apostlarna, hwad de skrifwit, så synes mig det är begripligt, at Satans anda dicterar för sina wärktyg, såsom wi ock ha exempel i Biblen. Widare, med Patriarkernas historia inleder Frestaren Mången i Hor- domssynd. De gamle Fäderna, säger han, höllo sig frillor. Abraham sof hos tiensteqwinnona, David tog Urias hustru. De blefwo wäl saliga 12 19 25 27 5 10 15 20 25 O[m]wändelse hs härefter punkt Ty hs ty i ä. fr. till Urias diakr. saknas ö. u 1 Inkast invändningar 3 Thetta görer, äter och dricker. 1 Kor. 11: 23–25 14 f. Kommer till mig, ropar Fr.[älsaren,] jag will wederqwecka eder[. Tager på eder mitt ok, och lärer af mig: ty jag är mild och ödmiuk af hiertat; och I skolen finna ro til edra siälar.] Matt. 11: 28–29 21 Lutheri Bläckhorn detta förklarar varför det tidigare omnämnandet av Luther har satts inom parentes ovan s. 274 f. 26 f. Abraham sof hos tiensteqwinnona 1 Mos. 16: 3–4 27 David tog Urias hustru 2 Sam. 11: 2–4 
 
 
 
 
 279 ändå – Si så stärker han de Okyska i deras Synd. De giriga wisar han wärlden och dess rikedomar, såsom han gorde Jesus, sägande: alt detta will jag etc. På det sättet förför han dem, at dyrka deras Mammon och fästa hiärtat wid Guldklimpen. Den Högmodige för han på tinnarna af ära och wälde, och lär dem förakta de Ringare och ofta trotsa Gud sielf, Pharao etc. Äntel.[iga] plär han ock drifwa syndare till förtwiflan. När deras samwete waknar, kommer han med et eller annat hotande Lag- språk, och inbillar dem, at deras synder äro större, än de kunna bli förlåtna, at de ingen nåd ha te at wänta, bringande dem i misströstan, antingen till at falla på deras egit spiut, såsom Saul, eller hänga sig, som Judas – Han har ock et annat sätt at missbruka skriften, som ej sällan är gängse ibland oss: det är till at blanda bibliska termer bland sina infall och raillera med Skriftenes språk. En synd, som anses för en oskyldig qwickhet, men är snörrätt stridande mot 2 dra budet, och förolämpar Guds egit H.[eliga] Majestät. Mer will jag denna gången icke omröra – Således genomgått etc. Slutet. Jag slutar nu thenna Betraktelsen med några ord ur Eph. 6. K.[apitel.] Bröder, säger ap.[ostelen,] Warer starke i Herranom och i hans starkhets magt, det är[,] förtröster inte på er egen styrka, utan Ikläder eder alt Guds harnesk, utruster eder med Tålamod, Tro och Bön, at I mågen emotstå diefwulens listiga anlopp, alting wäl uträtta och beståndande blifwa. Tager på eder, säger han widare[,] Salighetenes hielm, det är Christi förtienst, och andans swärd, det är Guds Ord. Med dessa wapen kunnen I utsläcka all Hins ondas glödande skott. Bed och strid, såsom 1 Okyska diakr. saknas ö. y 5 Gud hs gud 22 beståndande a ä. fr. g 6 Äntel.[iga] slutligen 9 te till 10 såsom Saul 1 Sam. 31: 4 10 f. hänga sig, som Judas Matt. 27: 3–5 16 omröra behandla, tala om 19 f. Warer starke i Herranom och i hans starkhets magt Ef. 6:10 21 harnesk vapenrustning mågen måtte 22 f. alting wäl uträtta och beståndande blifwa Ef. 6: 13 23 f. Salighetenes hielm, [...] och andans swärd, det är Guds Ord Ef. 6:17 25 kunnen I utsläcka all Hins ondas glödande skott Ef. 6:16 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 280 en god Jesu Christi Stridsman; ty ingen får Lönen utan den, som rede- liga kämpar, säger Pa[ulus] – Kommer Försökelsen ifrå Gudi, så tar emot honom med wördnad och undergifwenhet, såsom et prof af hans Kärlek; ty det barnet han älskar, det agar han. Kommer han åter frå diefwulen, så griper till andans swärd, Ordet och bönen, sägande, som Fr.[älsaren:] Gack bort Satan! I Jesu namn gack bort[,] ty det namnet är han rädd för, wid de[t] namnet måste sig böja all knä, och afgrunden bäfwa – Huru säll är icke en mäniska, som står i nåd hos Gud, som genomgått allehanda bepröfwelses Skäreldar och behållit segren: men hur ömkanswärde, hur olycklige äro icke däremot alla syndare, som inte erfarit andra frestelser, än det orena köttets, som inte kufwat en enda af deras onda Naturs böljelser, utan följa strömen och gå tama i Satans förförande ledband. Gud förbarme sig etc[.] Soli Deo gloria! 1 2 3 9 11 en härefter upprepat en Försökelsen ä. fr. Frestelsen; Försökelsen skr. ö. r.; Frestelsen ej str. med härefter str. s Skäreldar ä. fr. siukdomar kufwat t ä. fr. d 1 f. ingen får Lönen utan den, som redeliga kämpar 2 Tim. 2: 5 4 det barnet han älskar, det agar han Hebr. 12: 6–7 7 wid de[t] namnet måste sig böja all knä Fil. 2: 10 9 bepröfwelses prövnings, d. v. s. prövningars 5 10 
 
 
 
 
 281 27. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen 1 ste i Fastan [Pu]eri turpis Amor G e h a s i perdit Avarum; Exemplum, Harpax! En Tibi terribile. 2 Kon. B. 5. Gehasi, Elise Tienare, är et stort Exempel på Girighetens skadeliga på- fölgder. Naeman, Fälthöfding hos Konungen af Syrien, war slagen med en olycklig Spetälska och sökte hielp däremot hos Propheten Elisa. Denne bad honom doppa sig 7 gånger i Jordan, hwilket skedde; hwarpå Mannen upsteg frisk och sund, tillbiudande sin Wälgörare en rik skänk af 10 Centner silfwer och lika så många Högtides kläder. Men som Gud allena wärkat detta Miraklet, så wille denne ingenting behålla för sig sielf, utan swarade: Så sant Herran lefver, för Hvilken jag står, jag tager det icke: Far i frid, och behåll dina gåfwor. Naeman wille då åtminstone ge hans Tienare något, men feck icke det heller, hwarpå de skildes åt. 5 10 1 Hållen 1 ste i Fastan ä. fr. 5 S.[öndagen] e.[fter] Trin[itatis 17]74.; Hållen 1 ste i Fastan tillskr. m. annat bläck; vi har således här ett manuskript från 5 söndagen efter Trefaldighetssöndagen 1774 som har blivit återanvänt något efterföljande år; se inl. s. XXIII – XXV 2 [Pu]eri sk. 4 2 Kon. B. 5. understr. m. en vågformad linje 7 Propheten ä. fr. wår store Guds man och Prophet,; Propheten skr. ö. r. 8 gånger hs gl. 13 då härefter str. åtminstone ge hans Dräng [Dräng ä. fr. Tienare] något: [åtminstone ge hans Dräng något ä. fr. åtminstone wisa sitt ädelmod] men feck icke det heller[.] Må tå icke tinom Tienare, sade han, warda gifvit en börda af thenna Jordene? [Må tå icke tinom Tienare, skr. m. latinsk stil; warda gifvit en börda af thenna Jordene? skr. m. latinsk stil] Hwilket märkwärdigt uttryck! Silfwer och Guld kallar han en börda af Jordene [en börda af Jordene skr. m. latinsk stil]; se appendix 2 e 14 de ä. fr. det 1 Hållen 1 ste i Fastan evangelietext Matt. 4: 1–11, »Jesus frestas af diefwulen» 2 f. [Pu]eri turpis Amor Gehasi [...] Harpax! En Tibi terribile. Ynglingen Gehasis skändliga kärlek störtade honom i fördärvet, då han var girig; Detta är ett avskräck- ande exempel för dig. 9 f. Mannen upsteg frisk och sund, [...] en rik skänk af 10 Centner silfwer 2 Kung. 5: 5 10 Centner talenter; talenten var den största viktenheten på Gamla testamentets tid o. den användes vid vägning av metaller, främst guld och silver; den vikt som en talent representerade varierade i olika tider, men det rörde sig om mellan 30 o. 50 kilo 12 f. Så sant Herran lefver, [...] Far i frid, och behåll dina gåfwor. 2 Kung. 5:16–17, 19 
 
 
 
 
 282 Tienaren Gehasi, som afhört detta, förargade sig öfwer sådant Ädel- mod[.] Girighets Anden reste sig i hans hiärta: Min Herre, sade han, hafver etc. Se här tre grofwa Synder så godt som i et andedrag: 1 o Mot X de Budet[,] i det han fattade en oloflig Begärelse till annans Egendom; 2 o mot det IV de , i det han öfwerträdde sin Husbondas uttryckeliga Befallning, som war, att han ingen ting skulle taga. 3 o Mot det II dra , i det han stadfäste sitt syndiga Beslut med en otidig Swordom: Så sant som Herran lefver, sade han etc. Detta gorde han ock; men som hans Ärende war olofligt, måste han hielpa sig fram med widare swek: Min Herre, sade han till Naeman, då han hunnit opp honom på wägen, hafver sändt mig etc[.] Här är åter trenne Synder, Lögn, Förställning och Bedrägeri: Så sant är det, at det ena Brottet alstrar utaf sig det andra och at Lasterna följas åt, som Länkar i en Kedia. För at få det orätta Godset, som hans Hog lekte på, måste han förställa sig under sin Husbondas namn och dikta i hast en falsk historia: Naeman trodde honom, han wann sit straffbara ändamål, och feck både Silfret och Kläderna – Och tå Han kom till et mörkt rum etc[.] Se huru nära slägtskap det är 5 10 15 1 Tienaren Gehasi, som ä. fr. tienaren, som war Gehasi ä. fr. Denne, jag menar Gehasi tienaren; Tienaren hs tienaren; som härefter str. medlertid; se appendix 2 e sådant ä. fr. Prophetens; sådant skr. ö. r. 1f. Ädelmod härefter kolon o. str. ty han war girig och naturligen en fiende 3 Mot str. men återtaget; str. ö. r. öfwerträddes det 4 Budet[,] pl. fattade ä. fr. feck 5 öfwerträdde ä. fr. gick emot; öfwerträdde hs öfwertradde skr. ö. r. Husbondas ä. fr. Herres; Husbondas skr. ö. r. 6 II dra ä. fr. an 9 han skr. ö. r. 13 Kedia. härefter str. Naeman trodde honom och gaf det han begärt. 13 f. hans Hog ä. fr. Hogen; hans skr. ö. r. 14 på p ä. fr. oläsl. måste han förställa sig ä. fr. förstälde han sitt swek; måste han skr. ö. r.; sig skr. ö. r.; förställa hs trol. förstalla 15 dikta ä. fr. diktade historia härefter kolon ä. fr. kommatecken o. str. och som han wann ä. fr. Bedragaren wann ä. fr. så wann han; han skr. ö. r. 16 och f. feck skr. ö. r. 2 f. Min Herre, [...] hafver [spardt thenna Syren Naaman, så at han intet hafwer tagit af honom, thet han hit hade: Så sant som HERren lefwer, jag wil löpa efter honom, och taga något af honom.] 7 otidig ohyfsad 17 Och tå Han kom till et mörkt rum[, tog han thet utaf theras händer, och lade thet öfwer en sido i huset; och lät männerna gå: och the gingo bort.] 2 Kung. 5: 24 
 
 
 
 
 283 mellan en Girigbuk och en Tiuf: Gehasi wiste, at det war förbudit kram, derföre sökte han winklar och wrår, och då han trodde sig så slugt ha bedragit allas Ögon, strök han sig om munnen, och swarade sin Hus- bonda, som frågade hwadan han kom: Tin Tienare hafver hvarken hit eller tit gångit. Ny lögn och beledsagad med den oförskämdaste fräck- het. Men Propheten, som såg längre, än han tänkte, läste bedrägeriet i hans hiärta: Gehasi, sade han; Tu hafver tagit Silfver och Kläder af Naeman; så tag nu Hans Spetälska igen. Och strax gick denne ut spetälsker som en Snö, dragande sitt wälförtienta straff med sig på hwar Lem, såsom historien läses 2 Kon. 5 – Hwilken Warnings läxa är icke detta, Wärde åhörare, mot alla snikna Sinnen och Wärldsträlar! Här wisas at G i r i g h e t e n ä r e n R o t t i l l a l t o n d t, såsom Ap.[ostelen] Pa.[ulus] skrifwer till Tim.[otheus] cap.[itel] 4. Ty så snart Gehasi hade lämnat Begärelsen Rum och lånt örat till sin inwärtes Mamoniske Ande, så föll han synd frå synd[.] Af gnistan blef en stor eld, för at göra och förswara et brott, måste han till- gripa tio andra, skrymta, liuga, swärja, bli sin Husbonde otrogen o. s. w. störtande sig sielf äntl[igen] i det största Elände. Händelsen är märkelig, och kan med skäl läggas till Grund för en Predikan öfwer närw.[arande] Hel.[iga] Söndagstext, hwaruti wår Frälsare med ömaste uttryck warnar oss för otidiga wärdsliga omsorger och i synnerhet för den Hedniska och skadeliga Girighets Synden, såsom wi rättnu få se – Men innan wi gå widare, wele wi anropa Andak- tens och Nådens Herra om Bistånd. Han, som allena förmår wända och bereda wåra hiärtan till willig lydnad för Ordet, och befalt oss, at framför alt, först och främst, söka efter Guds Rättfärdighet etc[,] han 3 bedragit ä. fr. lurat 13 såsom hs sösam 15 synd frå synd möjl. ä. fr. ur synd och i synd; frå skr. ö. r. 15 f. synd[.] Af gnistan blef en stor eld, ä. fr. synd, Elden utwidgade sig 23 Men ä. fr. Menn 1 kram gods 4 hwadan varifrån 6 han Gehasi 11 Wärde värderade 12 f. Girigheten är en Rot till alt ondt 1 Tim. 6: 10 15 Mamoniske penningkära 18 äntl[igen] slutligen 21 otidiga otillbörliga, opassande 26 först och främst, söka efter Guds Rättfärdighet Matt. 6: 33 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 284 wälsigne oss nu samtl.[ige] och gifwe oss nåd, at både förstå Lärdomen och efterlefwa den samma – Fader wår etc – Betragtom Girighetssynden 1 o Till des Art – 2 o Till des skadeliga Påfölgder – Pars 1 ma När wi nu skole beskrifwa girighetssynden, är det först nödigt at fästa detta Ordets rätta Förstånd: ty likasom man ofta blandar begreppen av Frikostighet och Slöseri om hwarandra, altså tar man stundom För- nuftig Sparsamhet för Girighet, hwartill äfwen komer den falska Fördomen, att man gemenligen tror alla rika wara snåla. Bägge delarna äro ogrundade: ty så mycke som slöseri är en skadelig Last, så mycke är försiktig Hushållning en gagnelig Dygd, och alfwarligen anbefald i Guds ord. Och hwad Rikedom beträffar, så är den i sig sielf så långt ifrån, att medföra någon nödwändighet till Girighet, att den snarare utwidgar hiärtat och sätter oss i en önskelig förmåga, att på ett mera lysande Sätt utöfwa allehanda Christeliga dygder. Intetdera bör fördenskull bortblandas med Girighet: ty med det namnet utmärkes endast en öfwerdrifwen och oförnuftig Åtrå efter Rikedom, en härskande kärlek för Penningen, som gör att man anser densama för sitt högsta Goda, och betienar sig af alla medel, lofliga och 5 10 15 20 4 Girighetssynden understr. m. en lätt vågformad linje 5 des d ä. fr. oläsl. 7 När wi nu skole beskrifwa de två stycken som här följer återfinns sist i originalmanuskrip- tet o. är således tillagda den ursprungliga versionen; med hjälp av symbolen # [skr. e. Pars 1 ma ] har Wallenberg markerat att detta tillägg skall in här i början av ’första delen’; på ny sida i slu- tet av predikan finns nämnda tillägg under rubriken Additamenta – P a r s 1 m a # d. v. s. ’tillägg till första delen’ [Additamenta – Pars 1 ma skr. m. latinsk stil]; den aktuella kompletteringen slu- tar med orden: Men wi skole få tydligare begrepp – grader – girighetssynden ä. fr. girighetssyndens 9 man härefter str. ock 10 Girighet, härefter str. såsom man ock merendels 11 gemenligen skr. ö. r. 16 mera ä. fr. kraft; mera skr. ö. r. 19 endast härefter str. kommatecken en ä. fr. den; en skr. ö. r. 7 fästa fastslå 8 Förstånd innebörd, mening 11 gemenligen vanligen 
 
 
 
 
 285 olofliga, för at få honom. Denna Synden är altså förbunden med andras förfång, och såsom man lätteligen öfwerträder frå en Skyldighets För- akt, till alla de öfrigas, så stiger man efterhand äfwen Guds Rättigheter för nära, blir Ogudaktig, Skrymtare, Otrogen, Hädare o. s. w. Men wi skole få tydligare begrepp – grader – G i r i g h e t s s y n d e n s N a t u r o c h G r a d e r. När Frälsaren säger i Ewangelio, I skolen icke hafva Omsorg om det wärdsliga eller bekymra er för morgondagen, så är ingalunda hans mening, att man skall å sidosätta den lagliga Idogheten och Omtankan, som hwar och en tillkommer i sitt behöriga Kall. Twärtom är sådant hans alfwarliga wilja och befallning, såsom då det heter: Then ther ett Ämbete hafver, Han wakte theruppå – Then som torftig är, Han arbete med sina Händer thet nyttigt är o. s. w.[,] till hwilken ända han ock hänwisar oss till Myran, såsom et Efterdöme i flit och försiktig Hus- hållning som wi se hos Salomo: Men hans mening är här, att wi ej med misströstan skole sörga för det timeliga, eller låta Girighets Anden få inträde i hiärtat, att wi ej skole tiena M a m m o n så som orden lyda, eller likt blinda Hedningar, hwilke icke weta utaf hwarken Gud eller hans nådiga Försyn, fråga: Hvad skole vi etc – 5 10 15 4 Otrogen, härefter str. oba För 6 Natur och Grader. ä. fr. Art. [Art skr. m. latinsk stil]; Natur skr. ö. r. 7 f. om det wärdsliga skr. ö. r. 13 han härefter str. h 15 som wi se hos skr. ö. r. Salomo: härefter str. En skyldighet som äfwen Naturen ålägger oss 16 eller ä. fr. att 17 Mammon härefter str. kommatecken så skr. ö. r. orden lyda ä. fr. här står; orden lyda skr. ö. r. 18 likt ä. fr. såsom eller andra l ä. fr. h 19 Hvad H trol. ä. fr. v 4 Skrymtare hycklare 7 f. I skolen icke hafva Omsorg om det wärdsliga eller bekymra er för morgon- dagen Matt. 6: 31, 34 11 f. Then ther ett Ämbete hafver, Han wakte theruppå Rom. 12: 7 12 f. Then som torftig är, Han arbete med sina Händer thet nyttigt är Ef. 4: 28 12 torftig fattig 14 f. Myran, såsom et Efterdöme i flit och försiktig Hushållning Ordspr. 6: 6, 30: 25 19 Hvad skole vi [äta? Eller hwad skole wi dricka? Eller hwad skole wi kläda oss med?] Matt. 6: 31 
 
 
 
 
 286 Det som fördenskull wår d.[yre] Frälsare här ifrar emot, är intet annat än G i r i g h e t s S y n d e n, eller en oförnögd omättelig Åtrå efter Gods och Guld. Denna Åtrån t i l l d e s A r t är det, som jag nu först skall beskrifwa. Den har tre grader a) Egennytta, b) Snålhet och c) Gnieri. 1 o E g e n n y t t a, hwilken består däruti, at man sätter sin egen Wäl- färd wida framför sin Nästas och passar opp alla tillfällen, att rikta sig. Denna är den minsta graden af Girighet och allmännast i Wärlden, wankas i synnerhet uti Handel, Byten och Pänningelån, i det man samwetslöst tar den högsta mögeliga Winst som kan fås, och betienar sig af conjuncturerna, antingen at stegra nödwändiga Waror under en tryckande Hungersnöd, eller ock, som man säger, dra opp en oförfaren enfaldig köpare, med odugligt Gods[,] knapp wigt o. s. w. Månge ges, som ej blygas för att utsmycka sådant med namn af loflig Winst, och således ofta skryta utaf, huru många hundra procent de wunno den gången, hur de lurade den eller den, slogo under sig det och det m. m., men så länge det blir en Helig Sanning, att man bör älska sin Nästa som sig sielf och göra mot andra, hwad man will ha gordt igen, så lär hwar och en finna, att det är en grof synd och et skamlöst Bedrägeri, som kan tålas Barbarer emellan, men aldrig bland Christna. Eho altså, som will ha sitt samwete osårat i den delen, han bör altid hålla sig wid skälig- heten, inte ta det yttersta han kan twinga sig till, utan allena det, som hans Risque och Möda billigt förtiena. Det förra är at wara Skinnare, det senare ärlig man. 2 o S n å l h e t: består uti en nedrig och smutsig åtrå efter Penningen för Penningen skull. När den Egen[n]yttige, som jag nyss talte om, samlar ihop för at lefwa wäl och lysa, så skafwar och skinnar den snåle, endast för att öka Skatten, lik Draken, som Allmogen talar om, hwilken 6 14 17 21 opp ä. fr. oss således ä. fr. långt ifrån hwad str. men återtaget; str. ö. r. så som det yttersta ä. fr. hwad; det yttersta skr. ö. r. kan skr. ö. r. 4 Gnieri gnideri, snålande 6 att rikta sig att göra sig rikedomar 16 f. man bör älska sin Nästa som sig sielf 3 Mos. 19:18 19 Eho var och en 22 billigt rättmätigt Skinnare utsugare 26 så skafwar och skinnar den snåle så roffar den snåle åt sig och suger ut 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 287 ligger på Guldet och niuter deraf intet annat, än blotta Skenet. Den förre kan ha andra begärelser jämte denna, som härska till skiftes; men hos den Senare är Penningen altid högst, altid rådande, Huwudhiulet i hans urwärk, Rodret för alla hans gärningar. Derföre sköter han ock icke om, hwarken Heder, stort namn, Beqwämligheter eller andra Nögen, så framt annars han icke får dem för inte. Allmosor, Barm- hertighetswärk, Gåfwor och mer dylikt skurra obehagligt i hans öra. Den Fattige är hans afsky och Förtiensten, som behöfwer understöd, finner städse hans hiärta lika så hårdt, som Metallen den han dyrkar – Kort sagt, En Snål älskar Penningen mer än alt annat: Förr släpper han till Heder, Wänskap och Relligion, än han går frå sin kära tillbedna Mammon. Hans Walspråk är, efter Salomos ord, bär hit, bär hit! Gu[l]dklimpen säger han till: Du äst min Tröst, som det står Jobs 38. Och därför är det med största skäl, som Skriften kallar alla sådana för Afgudadyrkare. Den som olyckligtwis får at göra med dem, blir ofelbart bedragen till Slut. Ware de derför, som de förtiena, skydde och föraktade bland alt hederligt Folk. Pa.[ulus] 1 Cor 5. förbiuder oss ända till deras umgänge, och sätter dem på de störste Missdådares Lista, bland Bolare, tiufwar, Röfware, drängaskändare med fl.[era] tilläggande uttryckl.[igen] att Inga sådana skola ärfva Guds Rike. 3 o G n i e r i: består likaledes i en Usel bekymersam Åtrå efter Pen- 5 10 15 20 8 Den ä. fr. Ingen 11 Wänskap möjl. ä. fr. Wänner sin trol. ä. fr. den 13 Gu[l]dklimpen pl. 14 Skriften ä. fr. Pa.[ulus]; Skriften skr. ö. r. sådana s skr. m. latinsk stil för skr. ö. r. 18 sätter dem på de störste Missdådares Lista ä. fr. säger[:] i Skolen ock icke äta med dem [icke äta med dem skr. m. latinsk stil] 2 7 12 13 till skiftes tillsammans skurra skorrar Salomos ord, bär hit, bär hit Ordspr. 30: 15 Du äst min Tröst Job 31: 24 Jobs 38 det citerade bibelordet finns i kapitel 31 14 f. Skriften kallar alla sådana för Afgudadyrkare Ef. 5: 5 17 f. Pa.[ulus] 1 Cor 5. förbiuder oss ända till deras umgänge 1 Kor. 5:11 19 Bolare horkarlar drängaskändare pedofiler 20 Inga sådana skola ärfva Guds Rike 1 Kor. 6: 9–10 
 
 
 
 
 288 ningen, men skiljes frå snålhet därigenom, at då denna är nisk endast mot andra, så är Gniarn nisk äfwen emot sig sielf, näns knapt äta sig mätt, sparar kläderna mer än kroppen, är snuskig och gniaraktig på minsta Fyrk. Den Egennyttige rör sig med sina Capitaler, den Snåle skinnar och wältar ihop dem, men Gniare låter dem mögla på Kistbot- ten, så at man snarare kan säga, att Skatten äger honom, än han Skatten: hwarföre ock en wiss Skribent mycket skäligt liknar honom wid en Åsna, som står lastad med Guld, men sielf icke kan nyttia det. En sådan är i sielfwa wärket sin egen Fiende: blifwer ock sällan Rik; ty utom det, at de fläste hata honom och ganska få wilja ha at göra med honom, så är han tillika så rädd för förluster, att han aldrig törs wåga något för at winna. Han har ock sitt straff i sin egen skatt; ty som han städse fruktar at mista honom, så är han städse orolig, städse brydd och Misstänksam. Ge med sig är för honom et obekant ord. Anlitar man honom om någonting så axlar han sig; Gud nåd’ mig, jag kan inte, heter det, jag har ingen Råd, jag är sielf fattig o. s. w.[,] hwilket ock i sielfwa wärket är sant: ty den som har något och icke wet nyttiat, är mer Usling än den som har als intet. Härutaf, Wärde Christne, kunne wi nu känna Girighets synden till dess art och grader: des art är [Åtrå,] Egennytta är des första grad, Snålhet den andra, Gnieri den Tredie. Beskrifningen, som wi hört på hwardera, tör sätta oss i stånd att döma, till hwilken wi sielfwe hunnit, eller om wi behållit wårt hiärta obesmittat för allesamans – Nu 5 10 15 20 5 Gniare G ä. fr. de 10 göra g ä. fr. d 20 art och grader: des art är [Åtrå,] ä. fr. beskaffenhet.; art och grader: des art är [Åtrå,] skr. ö. r.; [Åtrå,] oläsl.; jfr s. 284, r. 5, 18–21 des kustod dess 1 3 4 5 15 17 nisk ytterst sparsam, knusslig snuskig smutsig, osnygg Fyrk liten slant wältar samlar nåd’ nåde nyttiat nyttja det 
 
 
 
 
 289 Pars 2 da Satans Frestelsesätt med denna Synden: huru? Jag swarar: Det sker på mångfaldiga wis. Han är en slug ande, konstig och mångkunnig. Merendels fäller han oss med wåra egna wapen, frestar oss sielfwa genom oss Sielfwa. Utforskar till den ändan hwars och ens swaga sida, och riktar sina skott däråt. Sangwiniska Tempera- menter retar han till Wällust och öfwerdåd, Choleriska till hämd och wredsamhet, Melankoliska till Ängslan och Misströstan m. m. Fröt till Synden är i naturen, men dess Utbrott befordras af honom, på samma sätt, som en oförsiktig Lefnads ordning befordrar siukdomen i en redan siuklig kropp. Derföre ser man, i synnerhet hwad Girighets synden beträffar, att hans Försökelser lyckas bättre hos gammalt Folk än hos Unga, och ordsaken därtill är den, att deras kroppsställning leder dem mera ditåt, de ta allrahälst på den kroken. Satans sätt härwid kunna inhämtas af hans Förhållande med wår H.[elige] Frälsare. Han förde Honom på ett högt Bärg etc. Detta är hans första steg: Människan föres ut i Wärlden: klättrar sig något högre opp, får tillfälle att se de Stora och Rika, och börjar önska kunna bli dem lik. Där har Ni Begärelsen – Sedan kommer han och wiskar henne i örat: Alt detta vill jag gifva Dig: hon tror honom, det smickrar hennes redan antända Begär, Synden sticker fram först i smått, så i större. I början 5 10 15 20 2 Satans Frestelsesätt med denna Synden: huru? ä. fr. Girighetssyndens skadeliga Påfölgder. [Girighetssyndens skadeliga Påfölgder. skr. m. latinsk stil] huru? härefter str. med två storvågformade nedåtgående linjer 1 o sliter vårt Hiärta helt och hållit frå Gud och Hans Nåd. [sliter vårt Hiärta helt och hållit frå Gud och Hans Nåd. skr. m. latinsk stil] I kunnen icke tiena 2 Herrar, säger wår d.[yre] Fr.[älsare] i Ew.[angelio.] Gud och Mammon förlikas aldrig i en Siäl. Till at wara Girig och en oomwänd fördömlig Syndare, är således [således str. men återtaget] alt ett. En människia må sucka och knäppa händer så ofta hon will, tala som et Helgon, gå i Kyrkan, till Nattwarden o. s. w[.]; är Girigheten i hiärtat, så är hon likafult et diefwulens barn. Bolare, tiufwar, mördare och missgärningsmän äro långt lättare att omwända än en sådan: ty af alla Afgrundens fiättrar är Penningen den starkaste: Guds ord faller där som på et Hällebärg, Nåden arbetar fåfängt. Apostlarna, med Försoningsläran i mun- nen, wunno hela städer och länder Bland Hedningarna; men hos Judarna, som hade altsam- mans sett, både Personen och Miraklerna, uträttades nästan ingenting; Hwad war ordsaken? Jo, Girigheten war nationens Hufwudlast. 17 Människan föres ä. fr. han för Människan; föres skr. ö. r. klättrar sig något högre opp ä. fr. hon kommer till någon högre post; klättrar sig skr. ö. r.; opp skr. ö. r. 3 konstig listig, förslagen 12 Försökelser frestelser 
 
 
 
 
 290 önskar man endast nödig Utkomst, Sedan will man bli förmögen; slutl[igen] räcker inte det heller till: där har Ni Girigheten i sin första Grad, eller Egennyttan. Då blir Frestaren oförskämdare, då heter det: Fall ned och tillbed mig: Penningen blir det käraste, Mammon får hela hiärtat, Skatten går framför alt annat, och man säger till Guldklimpen, Tu äst min Tröst. Där har Ni Girigheten i sin högd, eller det wi kalle Snålhet och Gnieri. Och såsom Lasten aldrig slutar der hon börjar, så utwidgar sig denna onda fördärfwade Roten i hundrade andra lika så giftiga Utskott, och alstrar utaf sig Obarmhertighet, sinnes hårdhet, Enkors och Faderlösas förtryck, Bedrägeri, Falska Eder, fina stölder och Gud wet alt. Och se detta är ordsaken, hwarföre wår H.[elige] Frälsare så ofta och så alfwarligen ifrar mot denna nesliga och förfärliga Synden. Där är ställen, hwarutinnan han sätter sådana Uslingars Omwändelse närmast intill Omögligheten: Och i sielfwa wärket, hwad är hårdare än dessas mettallartade hiärtan? Hwad är swårare att beweka? Kan wäl en Ethio- pier förvandla sina Hud, eller en Parde sina Fläckar, frågar Jeremias. Man må twätta och twåla dem så länge man will, de bli ändå inte hwita. Åtminstone är det långt lättare att omwända Bolare, Tiufwar, Mördare och andra grofwa missgärningsmän, än dem – Men jag will inte wara widlöftig: Jag har i korthet wisat huru Satan frestar till Girighet; låt oss nu se Pars 3 tia H u r u H a n m o t s t å s. Läkedomen bör följa Sårets kännedom: wapnen böra passas efter Fienden. Huru gorde wår d.[yre] Frälsare i en dylik händelse? Gack bort Satan, sade han; ty thet är skrifvit etc. Således förswarade han sig 5 10 15 20 25 1 endast skr. ö. r. 2 heller skr. ö. r. till: härefter str. ö. r. och Girigheten ä. fr. Egennytta 9 sig härefter str. kommatecken 14 sätter ä. fr. gör; sätter skr. ö. r. Uslingars ä. fr. Girigas; Uslingars skr. ö. r. 18 och härefter upprepat och dem ä. fr. dessa Morianer; dem skr. ö. r. 26 en dylik ä. fr. denna; en dylik skr. ö. r. 5 f. Guldklimpen, Tu äst min Tröst Job 31: 24 16 f. Kan wäl en Ethiopier förvandla sina Hud, eller en Parde sina Fläckar Jer. 13: 23 17 Parde panter 
 
 
 
 
 291 med Guds ord: detta är Reglen för oss. Kringskanse wi oss med Bön samt ordets flitiga hörande och läsande, så måste han wika för oss, såsom han gorde för Frälsaren nu. Men det är till märkandes Jesus lämnade honom inte lång tid, att disputera med sig: han mötte det onda i sin början, tystade honom strax. Äfwenså böre wi göra: Första tankan skall qwäfwas, sielfwa retelsen måste förekommas: ty när Ogräset skutit rötter, uppryckes det swårligen. Huru sker då detta bäst? 1 o dermed, att wi besinne, det denna Frestelsen kommer oss frå w å r o f ö r s o n l i g a s t e F i e n d e: Satan, säger Johannes, är en Mandråpare af Begynnelsen, Sanningen finnes icke i honom; alt hwad han Gör, är till wår ewiga skada, ehuru sött han talar för Begärelsen, ehuru mycke han lofwar. Ingalunda skolen I döden dö, sade han till Ewa: Se huru lustigt det Trädet är. I kunnen därigenom bli odödelige och lika Gud sielf: men hwilket Gift låg icke under hans smickrande Tunga? Huru illa löntes icke wår allmänna Moder för sin olyckeliga Lättrogenhet? Tror derför inte Er wärste Fiende, utan stärker Er emot hans Försök 2 o därmed, att I besinnen, det han I n g e n t i n g ä g e r a t t g i f v a. Han v i s a d e Frälsaren världens Härlighet, står här i Texten: Mer kunde han inte göra: Ty Jorden, liksom Himelriket, är Herrans. Har han något, att ge, så är det endast Helfwete. Hwarföre då fästa Förtroende till hans magtlösa Löften? Hwarföre bygga på den störste af alla Bedra- gare? Han wisar oss wärlden på sin wackra sida, men döljer sorgfälligt den fula. Han wisar oss dess ära, dess nögen, dess lysande Granlåter; men de Oroligheter, som följa dermed, Afund, tadel, Ledsnader, kräm- por och samwetsqwal, sådant sticker han under Stolen, sådant tiger han med: Och dåren, som löper efter hans willande Irrbloss, finner sällan Bedrägeriet förrn han fastnat däri ända opp till öronen. Hans Löften är stora, hans Hållen ingen. Man tror sig finna Lycksalighet, och i sielfwa Besittningen är det et tomt Spöke, en Plåga[,] en börda. Huru mången hög Herre har icke saknat sin ursprungliga Ringhet, och trängtat till- baka till sin låga Födelse koja från et stort och lysande Pallats? Hwi 5 10 15 20 25 30 16 Er f. wärste ä. fr. oläsl. hans h möjl. ä. fr. f [f ofullb.] 26 löper ä. fr. följer 31 koja hs köja 9 f. en Mandråpare af Begynnelsen, Sanningen finnes icke i honom Joh. 8: 44 12 f. Ingalunda skolen I döden dö, [...] därigenom bli odödelige och lika Gud sielf 1 Mos. 3: 4–6 12 lustigt lockande 19 Jorden, liksom Himelriket, är Herrans Ps. 24: 1; 89:12 
 
 
 
 
 292 skall man då fika derefter? Nej, mine åhörare[,] står Frestelsen emot, och besinner 3 o att om Herran i c k e b y g g e r H u s e t , s å a r b e t e n I fåfängt[.] All Er omsorg förmår inte sätta en aln till Er Längd, eller förlänga Ert Lif på en dag. Människan, sade Frälsaren då Satan bad honom för- wandla Stenar till Bröd, människan lefver inte allena etc[,] det är[,] hon har jämte kroppen en odödelig Siäl, att sörja före hwars fördelar böra gå främst och hwars andeliga Lif dageligen måste underhållas med Andans Himelska Spis, Ordet och Försonings blodet. Hwad det öfriga angår, så arbeta troget i ditt kall, men lämna Sorgen för framtiden till den Herren, som föder Foglarna under himelen och kläder Blomstren på marken. Gör du nånsin någon önskan i den wägen, så låt det wara Salomos: F a t t i g d o m o c h R i k e d o m gif etc[,] a f s p i s få, det är[,] dagligt Bröd, jämn utkomst: Ty hwad du har mer, öker både din Oro och ditt Answar: Honom, som mycket gifvit är, honom skall ock mycket ut- kräfvas, heter det. Och Paulus tillägger, att de som rike vilja varda, falla i mångahanda Frestelse. Det will en god Christendom till[,] mine åhörare[,] att kunna bära Fattigdom, men ännu mera fordras den under en stor och lysande Wälmagt. Waktom oss därföre för Frestelsen, och stärkom oss däremot, 4 o med w å r H . [ e l i g e ] F r ä l s a r e s h ä r l i g a E x e m p e l; hwil- ken då han kunnat äga alting, likwäl war ringa och föraktad för wår 1 4 7 8 5 10 15 20 skall möjl. ä. fr. skulle omsorg s ä. fr. f före hwars ä. fr. före; dennas; hwars skr. ö. r. främst härefter str. dess wälfärd dageligen måste ä. fr. bör; dageligen måste skr. ö. r. 3 om Herran icke bygger Huset, så arbeten I fåfängt Ps. 127:1 4 f. All Er omsorg förmår inte sätta en aln till Er Längd, eller förlänga Ert Lif på en dag. Matt. 6: 27 6 människan lefver inte allena [wid bröd, utan af hwart och et ord, som går af Guds mun] 10 Sorgen omsorgen 10 f. den Herren, som föder Foglarna under himelen och kläder Blomstren på mar- ken Matt. 6: 26–29 13 Fattigdom och Rikedom gif [mig icke; men lät mig min afskilda del] af spis få Ordspr. 30: 8 15 f. Honom, som mycket gifvit är, honom skall ock mycket utkräfvas Luk. 12: 48 16 f. de som rike vilja varda, falla i mångahanda Frestelse 1 Tim. 6: 9 
 
 
 
 
 293 skull, kringförde på jorden en Tienares skepelse och ägde intet, ther Han kunde luta sitt Hufvud under. Det är ju ingen blygd, att likna honom? Ingen wahnära att wandra i hans fotspår? Har han legat på hö och strå, så kunne ju wi nöga oss med mindre än miuka Sidenbäddar. Har han fastat i 40 dagar och nätter, så må ju wi ge oss tillfreds med daglig utkomst: Eller månne Creaturet är bättre än Skaparen? Nej, när Wärlden och Mammon frestar oss med dess falska och owaragtiga Skengods, så låter oss swara såsom Frälsaren, Gack bort Satan; Herran vilje vi tiena och Honom allena tillbedia – I synnerhet och 5 o böre wi befästa wårt hiärta mot Girighets synden med den Före- ställningen, att den är d e t a l r a s t ö r s t a H i n d e r p å w å r S a l i g - h e t s w ä g, och det starkaste Band, som Satan äger, att fängsla Siälar med. När alla andra Laster ha sin tid, och minskas genom sielfwa Bruket, så är denna i ständigt tilltagande och wäxer med åren. Man har sett Uslingar, som fruktat swälta ihiäl mitt i största öfwerflöd. Man ser Folk träta och fäkta om Brödkakan, äfwen sedan de mistat tänderna, att äta henne med. Ja, i sielfwa dödsstunden ligger mången och jämrar sig öfwer Skilsmässan frå den kära och tillbedna Skatten. Mammon får den sista pusten, Siälen flyter ur dem i en Girighetstanka, och hiärtats yttersta slag är et slag af Förtwiflan, inte så mycke öfwer förlusten af ett Lif, som de så illa nyttiat, utan öfwer det att de ej kunna föra något med sig i Grafwen. Så stark[,] så ihängsen och förfärlig är denna Synden. 2 Det ä. fr. Hwarför 4 kunne härefter str. wi ju diakr. saknas ö. u 5 nätter härefter str. för wår skull 7 Mammon ä. fr. diefwulen ä. fr. Satan; Mammon skr. ö. r. falska ä. fr. skenbara; falska skr. ö. r. 13 och ä. fr. sa minskas ä. fr. nötas ä. fr. minskas; minskas skr. ö. r. sielfwa Bruket ä. fr. et långt Bruk; sielfwa skr. ö. r. 20 förlusten hs förLusten [avstavat för- o. på ny rad Lusten] 21 kunna k ä. fr. f 1 kringförde på jorden en Tienares skepelse Fil. 2: 7 kringförde förde omkring skepelse skepnad 1 f. ägde intet, ther Han kunde luta sitt Hufvud under Matt. 8: 20 2 ingen blygd ingenting att blygas över 6 Creaturet den skapade varelsen 19 den sista pusten det sista andetaget 5 10 15 20 
 
 
 
 
 294 Dömer då sielfwe, mine åhörare, hwad för en falsk och ohyggelig Gäst wi härbärgere i Huset, när wi öpne dörrarna för Girighets anden. Wårt hiärta är inte mer wårt eget. Det hör en annan till, och hwem tillhör det? Satan wår Fiende af Begynnelsen, wåra Siälars ewige och outtröttelige Förföljare. Guds nåd, Guds ord faller på Hällebärget, ingen wätska, Inga Rötter. Det kan wäl göra et hastigt intryck hos oss, såsom hände den Rike Ynglingen, hwilken kom till Jesus och wille bli hans Lärjunge: men gick bort igen då det hette: skilg dig vid din Mammon[.] Sådanas Omwändelse är wäl inte omöglig, men gemenligen händer den aldrig. Af alla Exempel wi ha i Skriften, är Zacheus den ende, som blifwit omwänd etc[,] men de öfrige togo samtl.[ige] en olycklig Utgång, Judas, Jesabel, Gehasi, Achas – O! mine åhörare[,] Betrackter dessa Exempel och bäfwer – – Usus. Nu mine åhörare[,] hwad hielper det Människan om Hon vunne hela världen och toge dock skada till sin Siäl? Hwad hugnad är det, att lefwa 5 10 15 1 hwad härefter str. wi härbärgere 2 Huset ä. fr. hiärtat; Huset skr. ö. r. öpne dörrarna för ä. fr. låne hus åt; öpne dörrarna för skr. ö. r. Girighets ä. fr. oläsl. 3 hwem w möjl. ä. fr. e 7 oss ä. fr. dem; oss skr. ö. r. 8 gick bort igen skr. ö. r. det hette str. men återtaget; str. ö. r. denne sade skilg ski skr. m. tysk stil 9 Mammon härefter str. kolon o. gick bort Frestaren hade honom redan Sådanas Omwändelse ä. fr. Omwändelsen; Sådanas skr. ö. r. men ä. fr. likwäl 12 Judas diakr. saknas ö. u Achas hs achas 16 lefwa ä. fr. före 7–9 den Rike Ynglingen, hwilken kom till Jesus [...] skilg dig vid din Mammon Matt. 19:16–22 10 f. Zacheus den ende, som blifwit omwänd Luk. 19: 2–9 11 f. de öfrige togo samtl.[ige] en olycklig Utgång, Judas, Jesabel, Gehasi, Achas Matt. 27: 3–5; 2 Kung. 9: 30–35; 2 Kung. 5: 25–27; 1 Krön. 2: 7; Jos. 7:19–26 12 Achas annan form för Achan 15 f. hwad hielper det Människan om Hon vunne hela världen och toge dock skada till sin Siäl Matt. 16: 26 
 
 
 
 
 295 Rikemannens Lif, när man tillika måste wänta sig hans död? Gud för- biuder oss inte nödig omtanka för oss och de wåra: inte heller är det honom emot, att wi lofligen samle Rikedom: han will allena, att denna omsorgen skall wara den andra i ordningen: Söker först och främst efter Guds Rike, säger han: det är[,] Låter Siälens Fördelar gå före Kroppens och det timliga. Jag wet, att girigheten skyddar sig ofta under en altför wacker förewänning. Hwarför icke må jag samla, säger man; hwad jag inte be- höfwer, kan komma andra till nytta, det är ju godt at ha något te ge med sig o. s. w[.] – Wisserligen är detta en Förmån mine åhörare[,] ja den alra största här på jorden: ty en högre och renare wällust, än den man känner hos sig, efter ett wälgort Barmhertighetswärk, fins inte. Det är en Glädie att få wälgärningar, men att kunna göra dem är en Sällhet, som sielfwa änglarna skulle triumfera uti. Likwäl, jag måste sägat, det är till all olycka endast en Förewänning, en tunn Skärm, bakom hwilken man gömer sin Egennytta. Man stiäl en hud[,] som Ordspråket lyder, och ger de Fattiga ett par skor. Man skinnar och skafwar, man ockrar och bedrager, tänkande [att] framdeles kunna ställa wår Herre och Sam- wetet tillfreds med en allmosa till en Kyrka eller Fattighus. När jag får nog, menar en sådan, så skall jag bli barmhertig: men mine åhörare[,] När får den girige nog? samma gång som Helfwete: aldrig. Men jag lämnar detta till ert egit widare ompröfwande, och tillägger allena det, att den som inte Låter omsorgen för sin Salighet wara den första och förnämsta, kan allrig bli rättwisligen Rik, och Gud beware oss något hwar frå en Skatt, som blifwit samlad med Enkors tårar, med Faderlösas Förtryck, med andras swett och blod – 5 10 15 20 25 1 tillika ä. fr. altjämt; tillika skr. ö. r. död härefter str. tillika 10 alra skr. ö. r. 11 ty härefter str. bland 16 Man stiäl en hud[,] som Ordspråket lyder, ä. fr. Det är som Ordspråket lyder, till at stiäla en hud; Man stiäl en hud skr. ö. r. 17 man skr. ö. r. 18 tänkande ä. fr. alt i den tankan, att; tänkande skr. ö. r. [att] felaktigt str. 19 med hs men 23 wara w trol. ä. fr. b 24 förnämsta, härefter trol. str. han 26 andras ä. fr. den Fattiges; andras skr. ö. r. 9 te att 14 sägat säga det 
 
 
 
 
 296 Herran, som bäst wet hwad oss nyttigt är, styre oss med sin nåd, och ställe wåra öden här på jorden, som honom bäst tyckes, samt göre derpå en önskelig Utgång! Honom jämte Sonen och den H.[elga] anda ware ewig ära. Amen. Soli Deo gloria! 2 samt ä. fr. blifwe allena ändan god; samt skr. ö. r. o. s skr. m. latinsk stil 3 Amen hs amen 5 
 
 
 
 
 297 28. I.[n] N.[omine] I.[esu] 2 Sönd.[agen] i Fastan, hållen på S.[ophia] M.[agdalena] Esto mihi semper Patris Tentatio cara, Tentat[i]o Vitæ pulcra corona manet. Makarioj Anhr, Ój Øpomenei peirasmon, Ðti dokimoj genomenoj lh[m]yetai ton s[t]efanon thj xwhj, Ón eph[g]geilato Ð kurioj toij agapwsin auton. Jac. 1. 12. Förra stycket af detta språket innehåller den satsen, att Frestelser äro sälla och nyttiga: andra stycket wisar ordsaken hwarföre, som är den, att de ge oss wisshet om Lifsens Krona eller det ewiga Lifwet. Salig är then Man, som lider Frestelse, det är[,] den är i Guds ögon et kärt och följaktel.[igen] saligt Barn, som hemsökes med kors och bepröfwelser – Frestelse är således en god och berömlig sak: Hur komer det då till, at wi bedie i wår dageliga Bön: Inled oss icke i frestelse? Hur komer det till, att Frälsaren på et annat ställe ropar: Vaker och beder, att I icke fallen i Frestelse? Det är ju en uppenbar Gensägelse: ty om Frestelse inte är något ondt, hwarföre skall man be Gud bewara sig därifrån? – Swaras, det är skilnad på frestelse och frestelse. En sort kommer frå Satan och Köttet, en annan åskickas oss af Gud: Den förra uppäggar till Synd, och bör med alla krafter motstås, den senare pröfwar endast wår tro och wårt tålamod, och bör med all glädie mottagas. Och altså förswinner den härwarande skenbara stridigheten, en sak, som händer wid alla så 5 10 15 20 15 I ä. fr. i 1 2 Sönd.[agen] i Fastan evangelietext Matt. 15: 21–28, »Om den Cananeiska Qwinnan» 3 f. Esto mihi semper Patris Tentatio cara, Tentat[i]o Vitæ pulcra corona manet. Må alltid Faderns prövning vara kär för mig! Livets frestelse förblir en vacker krona. 5–7 Makarioj Anhr, [...] toij agapwsin auton. Salig är then man, som tåleliga lider frestelse: ty tå han bepröfwad är, skal han få lifsens krono, then Gud låfwat hafwer them, som honom älska.; översättningen hämtad från den bibelutgåva Wal- lenberg sannolikt använde (Stockholm 1747) 8 språket bibelordet 14 Inled oss icke i frestelse? Matt. 6: 13 15 f. Vaker och beder, att I icke fallen i Frestelse Matt. 26: 41 16 Gensägelse motsägelse 
 
 
 
 
 298 kallade contradictioner i Biblen, bara man ger sig tid och har wett nog att urskilja och jämföra det ena med det andra – Salig är då den, som lider Guds Frestelser. Det ordet i Grundtexten, som här uttryckes med Lider, brukades egentl.[igen] om Soldater, som hurtigt och tappert mot- taga sin fiendes anfall: kunde altså med mera eftertryck öfwersättas med uthärda eller manneligen upbära frestelser: ty det är inte sielfwa bör- dan, som gör förtiensten, utan sättet, huru man [b]är henne. Hurtighet och tålamod allena gör oss kors och frestelser saliga. Ordsaken nu: Ty då Han bepröfvad är, skall Han få Lifsens Krono. Bepröfwad här syftar i Grundspråket på Metallers probering. Guld och Silfwer räknas icke för rent, förrän det warit i Profugnen och befunnits äkta och oblandat. Således då en Christen bepröfvad är, d.[et] w.[ill] s.[äga,] då han i Guds Kors Skola genomgått sitt Prof, då hans Tro blifwit äkta befunnen, och skild frå egen Rättfärdighets slagg, då han toligt skickat sig i Guds Wilja, och inte såsom TidChristna flytt undan eller fallit af i Frestelsens stund; då skall Han få Lifsens Krono. Få står här: det är bekomma till skänks, utan egen förtienst, för intet, af blott nåd: en omständighet, som noga måste märkas mot dem, som i Salighets saken tala för egna gärningar. Frestelser äro häruti likså lite förtienande, som alla andra mänskliga wärk. Christus allena och hans Blod skall görat. Därför säger Apostelen, att en Man är salig, som lider frestelser, men inte för det han lider dem. Han skall få lifsens Krona, inte för frestelsen skull, utan för hans Tro skull, som i Frestelsen blifwit rigtig befunnen – Att med Lifsens Krona förstås här wår Salighet i den till- komande Wärlden, lär ej behöfwa sägas. Petrus kallar henne 1 Ep.[istel] 5.[:] den oförgängeliga Ärones Krono, och det med god grund; ty hennes Glans och Waraktighet wet ej utaf något annat Råmärke, än ewighetens 5 10 15 20 25 2 som härefter str. således 7 [b]är pl. henne. Hurtighet ä. fr. henne, med hurtighet 8 tålamod allena gör oss kors och frestelser saliga ä. fr. tålamod är allena det, som gör korset saligt 15 TidChristna hs TidCchristna 16 Få ä. fr. Får 24 wår ä. fr. wårt 25 Petrus diakr. saknas ö. u 1 15 21 26 contradictioner motsägelser TidChristna människor som bara tror för en tid görat göra det den oförgängeliga Ärones Krono 1 Petr. 5: 4 
 
 
 
 
 299 och på det wi må känna henne så mycke bättre, tillägger Apostelen, att det är den Kronan, hvilken Gud lofvat them, som honom älska, det är icke Wärldens otrogna Barn, icke fräcka Syndare och Relligions be- spottare, hwilka aldrig känt andra Frestelser än Satans och det orena Köttets, utan Guds Barn, Guds wänner, hwilka icke ha lust, at köpa sig ewig jämmer för några dagars Ro och Beqwämlighet, utan såsom Moses hällre wilja lida med Guds Folk, än till en tid hafva glädie med Syndare. De skola få Lifsens Krona, dem är Saligheten förwarad, deras är Himel- riket med all dess Härlighet, om dem heter det: I hafven kämpat en god kamp, kommer I mins Faders Välsignade etc[.] Herren gifwe allom Syndarom så wist nåd, att besinna detta, som nu hwar och en rättskaf- fens Siäl med hiärta och mun beder et andäktigt Fader vår etc. Betraktom En Troende Siäls Salighet uti sina Frestelser. 1 o Sielfa Frestelserna. 2 o Des Salighet däruti – Pars 1 ma Jag har redan erinrat, i anledning af wårt Ingångsspråk, att Frestelser äro twäggehanda, Onda och Goda. De förra, hwarmed Satan upretar Otrogna och oomwända till Synd, höra ej till närwarande afhandling; ty här är frågan endast om en redan omwänd och troende Siäls Frestelser, hwilka åskickas af Gud, såsom proberstenar för dess Tro och Tålamod. Dessa äro 1 o Utvärtes: De bestå i allehanda Lekamliga Motgångar, siukdom, Fattigdom, Förföljelse, Ringhet, Förakt o. s. w. Wår Cananeiska Qwinna 5 10 15 20 25 1 o o understr. m. dubbla streck 2 o o understr. m. dubbla streck erinrat, skr. ö. r. åskickas af ä. fr. komma frå; åskickas af skr. ö. r. dess ä. fr. wår och härefter str. wårt 23 äro härefter str. dels 24 1 o härefter trol. pl. 1 o bestå härefter str. 1 o 25 o. s. w. hs o. s. m. 15 16 18 22 6 f. såsom Moses hällre wilja lida med Guds Folk, [...] glädie med Syndare Hebr. 11: 25 9 f. I hafven kämpat en god kamp, kommer I mins Faders Välsignade[, och besitter thet riket, som eder är tilredt ifrå werldenes begynnelse.] Matt. 25: 34 
 
 
 
 
 300 är et stort exempel därpå. Född Hedning och föraktad af Judarna, hade hon en kär dotter som jämmerligen qvaldes af Diefvulen: en öfwer- naturlig siukdom eller ett särskilt Guds straff, som den tiden i synnerhet war mycke gängse. Den som sielf ägt Barn och hyst för dem ett rätt- skaffens hederligt hiärta, lär kunna finna, att detta hennes kors war ett bland de bittraste. Dagel[igen] et bedröfweligit Ögonwittne till sin dotters grufweliga jämmer, måtte hennes Moderliga Sköte swidit i henne, aggat och blödat – Widare exempel i samma sak äro Job i sin ohyggeliga Spetälska, David uti Flykt för sin egen Son, Joseph slagen i bojor för sin Kyskhet skull, Petrus utdrifwen och nedspottad för det han predikade den Korsfäste, Daniel bland Lejonen, Abraham etc[.] Alla buro de Guds märken, alla wisa de oss, huru den store Trospröfwaren i utwärtes måtto frestar sina Barn – Dessa Frestelser äro 2 o Invärtes: De bestå uti swårmodiga Tankar, Twifwelsmål, Rädd- hoga, andelig Öfwergifwelse, elaka inskiutelser af Satan och Köttet och flera dylika Samwetsmål. Troslampan tyckes liksom utslockna under- stundom, man känner inte till hos sig den inwärtes wittnande Guds anda, man börjar twifla om sitt nådastånd, man räds för sin Salighet, man känner ingen kraft af sina Böner, Jesus tyckes ha gömt sig, Jesus som nyss talat så lifligen i Hiärtat, tyckes tiga, liksom han gorde för qwinnan i Ewangelio: Han swarade henne icke ett enda ord, står det, oagtat hon så hiärteligen anropade honom. David war i detta tillståndet, 5 10 15 20 2 jämmerligen ä skr. m. tysk stil 7 grufweliga str. men återtaget; str. ö. r. dageliga; grufweliga diakr. saknas ö. u jämmer ä. fr. plågor; jämmer skr. ö. r. 8 Widare exempel i samma sak äro skr. ö. r. 11 Lejonen j ä. fr. g; Lejonen härefter kommatecken trol. ä. fr. kolon Abraham etc[.] ä. fr. alla dessa äro exempel i samma sak,; Abraham etc[.] skr. ö. r. Alla A ä. fr. a 12 märken, ä. fr. märken. De bestå 2 o 13 Dessa ä. fr. dels 19 Jesus e. sig, diakr. saknas ö. u 8 aggat smärtat 8 f. Job i sin ohyggeliga Spetälska Job. 2: 7; Wallenberg uppfattar »ond sår» i denna bibelvers som spetälska 9 David uti Flykt för sin egen Son 2 Sam. 15: 13–14 9 f. Joseph slagen i bojor för sin Kyskhet skull 1 Mos. 39: 7–20 10 f. Petrus utdrifwen och nedspottad för det han predikade den Korsfäste Apg. 4: 8–10, 17–18 11 Daniel bland Lejonen Dan. 6: 16 
 
 
 
 
 301 då han suckade: Herre, tig icke till mina Tårar Ps. 39. Gud, min Tröst, Tig mig icke, Ps. 109. Job likaså, då han sade: Ropar jag till tig, så svarar Tu mig inte, går jag fram, så agtar Tu mig inte. Tu äst mig förvänd till en Grufveligan Gud. Cap.[itel] 30. Paulus omtalar 2 Cor. 12.[,] at Honom vardt gifven en Påle i köttet, en Satans Ängel, then Honom kindpusta skulle. Han klagar ock Rom. 7.[,] att han kände en annor Lag i sina Lemmar, hvilken stridde emot den Lag, som i Hans Hog var; hwilket alt bör förstås om andeliga inwärtes Frestelser, hwarmed den Högste tillät Satan och Köttet ofreda honom – Kortl.[iga:] Tron brinner inte altid lika klar: den har s.[å] t.[ill] s.[ägandes] sina liusa och mörka tider. Jesus döljer sig wissa stunder för Siälens Öga, liksom en Mor ibland, för att pröfwa sitt Barns courage, sticker sig undan i en wrå, låter det famla i mörkret, ropa efter henne och ängslas. Hennes tanka är aldeles icke at öfwergifwa sitt Barn, men det roar henne, att se dess kärlek i dess be- kymmer, det roar henne, att skräma det en liten stund på det det wid dess återfinnande måtte bli så mycke gladare och ifrigare i kärleks- betygelser. Liten mistning gör nöget lifligare, och en wacker solskinsdag fägnar altid mäst efter en lång och kulen Owäders natt – Närmare kan jag icke förklara denna inwärtes bepröfwelsen; ty det är en sak, som bättre kännes än beskrifwes. Det är en sak, som Guds Barn allena förstå, och således påstår jag inte, att oomwända och sielfkloka skola begripa mig häruti. Det är dem ett mörkt tal, en galenskap, en dåraktig predi- kan, som Paulus talar; men Gud ware ära! Oss som enfaldeligen tro, oss som ej wilja wara klokare än Biblen, oss har den Högste behagat wissa göra och frälsa genom denna samma dåraktiga predikan – Gud är 5 10 15 20 25 5 gifven hs härefter upprepat slutstavelsen ven köttet, härefter str. och [och skr. m. latinsk stil] 9 brinner ä. fr. är; brinner skr. ö. r. 16 i härefter str. dess 1 Herre, tig icke till mina Tårar Ps. 39: 13 1 f. Gud, min Tröst, Tig mig icke Ps. 28: 1 2–4 Ropar jag till tig, så svarar [...] äst mig förvänd till en Grufveligan Gud. Job. 30: 20–21 4–6 Honom vardt gifven en Påle i köttet, en Satans Ängel, then Honom kindpusta skulle 2 Kor. 12: 7 5 kindpusta örfila, slå i ansiktet 6 f. han kände en annor Lag i sina Lemmar, hvilken stridde emot den Lag, som i Hans Hog var Rom. 7: 23 12 courage mod 22 f. en galenskap, en dåraktig predikan, som Paulus talar 1 Kor. 1: 21 
 
 
 
 
 302 trofast: Han frestar wäl, dock aldrig öfwer wår förmåga. Som Skuldran är, så blir ock bördan. Wi kunne wäl få klappa en gång, 2–3 gånger, liksom qwinnan i Ew.[angelio.] Wi kunne ofta få kämpa länge, ofta hela Natten såsom Jacob, då han brottades med ängelen: Men Morgon- rodnan kommer, hielpens morgon inbryter, och då skall man finna att Herran öfvergifver icke till evig Tid, då skall man finna, att Herrans högra Hand kan alting förvandla. Det rena och bepröfwade Guldet skall infattas i Guds hand och lysa i ewighet, medan det usla jordiska Slagget trampas under fötterna, eller såsom odugliga Råämnen och skofwor brännas fast i botten på Herrans förskräckeliga Wredes-dägel. Men låt oss flytta wår Andakt till wår Betraktelses Pars 2 da Salig i Frestelsen 1 o därför att Hon därigenom liknar sin Frälsare. Vi have en Öfversta Präst, s.[äger] Pa.[ulus,] Hvilken frestad är i allting likasom ock vi: utwärtes af Satan och wärlden, inwärtes af Gud. Hans Födsel war teknad med Ringhet, hans Lefnad med förföljelse och hans Död med blod. Är det nu en ära för Tienarna att likna sin Herra, så måtte Kors- tecknet för en trogen Siäl wara ett kärt och saligt tecken. Så ansåg Paulus det, så höll ock Petrus det före. Lystra – Rådhuset – Kortl.[iga:] 5 10 15 20 8 skall skr. ö. r. lysa trol. ä. fr. lyser 9 f. och skofwor skr. ö. r. 10 brännas trol. ä. fr. brinna ä. fr. stadna 14 därigenom trol. ä. fr. därutinnan 18 nu skr. ö. r. Tienarna ä. fr. en Tienare 1 Han frestar wäl, dock aldrig öfwer wår förmåga. 1 Kor. 10:13 4 såsom Jacob, då han brottades med ängelen 1 Mos. 32: 24–28 6 Herran öfvergifver icke till evig Tid det har ej gått att finna varifrån detta citat är hämtat 6 f. Herrans högra Hand kan alting förvandla Ps. 77:11 10 skofwor restprodukter Wredes-dägel vredes skål 14 f. Vi have en Öfversta Präst, [...] frestad är i allting likasom ock vi Hebr. 4:15 18 en ära för Tienarna att likna sin Herra Matt. 10: 24–25 20 Lystra Apg. 14: 19 Lystra stad i det dåvarande Lykaonien, nuvarande Turkiet; Paulus besökte staden på sin första och andra missionsresa Rådhuset Apg. 4: 15–21 
 
 
 
 
 303 Jesu ok är lustigt och Hans börda är lätt. När Syndaren suckar under tyngden af sina Laster, när okyskheten swider efter förbudna nögen, när Girigheten magrar på sin Skattkista, när Frossare och Drinkare med kräklande Tungor klaga öfwer förlorad Hälsa, och den Hämdgirige frätes af sin egen galla, såsom af en Giftig Orm; då är et Guds Barn sält i sina Wedermödor, då aggas det inte af ett ondt Samwete, då hafwer det frid med Gud och kan säga med Paulus: Jag är i osägeliga Glädie i all min Bedröfvelse. Ty Hugswalelsens Anda som bor i dem, ingiuter i deras siäl en Tröst, et tålamod, en Gelassenhet, som ingen utom Gud kan ge, ingen utom dem sielfwa begripa. 2 o därför, att Hon därigenom förvissas om Gu[ds] Kärlek och blir starkare i det goda. Det Barn, som Fadren agar, det älskar Han, heter det[.] Korset har alla tider warit Christendomens Sköldemärke. Tåla- mod och Lidelser utwisa ett Guds Barn, liksom Uniformen Soldaten. Hwilken mig efterfölja vill, s.[äger] Fr.[älsaren,] Han tage sitt Kors på sig hvar dag. Det är[,] han skall toligt lida frestelser, dämpa sitt Hög- mod, qwäfwa otuktiga retelser, kufwa sitt hetsiga Sinne, med et ord hålla sin obändiga Natur i tygeln, att han ej får skena ut på Lastens willowägar eller stadga sig i skadeliga Syndawanor. Omögligheten att med blotta naturs krafter kunna göra detta, fäster den trogna Siälen närmare till sin Gud. Hon anliter honom om hielp, och erhållandet deraf förwissar henne om hans Kärlek. Ökar han Bepröfwelserna, så ökar han ock krafterna. Hon blir alt starkare och starkare, hon winner en Seger, hon winner twå. Till slut blir det Goda en wana hos henne, och 5 10 15 20 3 4 5 11 Frossare hs Frosssare klaga öfwer ä. fr. begråta frätes härefter str. ö. r. i hiärtat 2 o o understr. m. dubbla streck Gu[ds] pl. 14 ett Guds Barn ä. fr. en rätt Christen; ett Guds barn skr. ö. r. 16 Det är[,] han skall toligt lida frestelser ä. fr. Detta Korset är Köttets späkande; Det är[,] han skall toligt lida frestelser skr. ö. r. 1 Jesu ok är lustigt och Hans börda är lätt. Matt. 11: 30 lustigt glädjefullt 4 kräklande kraxande, gnatande 6 aggas lider 7 f. Jag är i osägeliga Glädie i all min Bedröfvelse. 2 Kor. 7: 4 9 en Gelassenhet ett lugn, ett tålamod 12 Det Barn, som Fadren agar, det älskar Han Hebr. 12: 6 15 f. Hwilken mig efterfölja vill, [...] Han tage sitt Kors på sig hvar dag. Luk. 9: 23 22 Bepröfwelserna prövningarna 
 
 
 
 
 304 Korswägen helt lätt. Likasom Metaller förädlas mer och mer genom elden, likasom en frodig grönskande Ek genom sielfwa stormarna får förökad Rotstyrka, altså blir en Christen mera Christen, mera fullkom- lig dageligen genom sina Försökelser och sina anfäktningar. 3 o därför, att Hon därigenom lär sig förakta en ovaraktig och fåfäng- lig värld, samt får en hiärtelig Trängtan efter det Tillkomande, jämte visshet därom. Hur famla icke Wärldens oförsökta Barn efter toma skuggor? Den Högmodige bygger sig Slott i luften, den girige stackarn fäster hiärta och öga på en skatt, som är hans plåga, den wällustige Lättingen löper galen efter en Hop sinliga nögen, som förswinna så snart han fått dem. Alla söka de et fåfängligt Spöke, en Lycka, som inte är annat än et tomt namn. Sinnets fred, Siälens inwärtes Förnögsam- het flyr undan för dem. Deras Hus, som Fr.[älsaren] s.[äger] h.[os] M.[atheus,] är bygt på en lös Sand: det första Urwäder som komer, kastar dem öfwerända – Huru helt annorlunda en stadig försökt Christen? Lärd af Gud och sin egen erfarenhet, sätter han rätta Stäm- peln på allting. Hans Siäl, som känner sig född för et högre ändamål, än den allmänna Diurhopen, fäster sig inte wid Wärldens Skengods: hon will ha något mer[,] hon will tillbaka till sitt Ursprung, hon är inte nögd, förrän hon fått fäste i Gud sielf. Hennes frestelser, hennes kors och bedröfwelser skaka utaf henne de band, som hålla henne wid jorden. Trugad och förfölgd af en ond Wärld, som inte lofwar henne annat än 5 10 15 20 3 förökad ä. fr. diupare; förökad skr. ö. r. 9 wällustige diakr. ö. ä pl. 18 Skengods härefter kolon ä. fr. kommatecken o. härefter str. tror sig inte skapad för att synas [synas ä. fr. wäxa; synas skr. ö. r.] en tid och förswinna, såsom en planta eller et flyktigt Blomster hon ä. fr. den; hon skr. ö. r. 19 hon ä. fr. den; hon skr. ö. r. hon ä. fr. den; hon skr. ö. r. 20 Hennes frestelser ä. fr. De Frestelser, hon genomgått frestelser, härefter str. och 21 jorden. härefter str. Hon förgäter, s.[äger] Pa.[ulus,] thet till ryggia är etc [thet till ryggia är etc skr. m. latinsk stil] 22 Trugad hs trugad 4 Försökelser prövningar 7 oförsökta oprövade 13–15 Deras Hus, [...] det första Urwäder som komer, kastar dem öfwerända Matt. 7: 26–27 15 försökt prövad 22 Trugad pressad 
 
 
 
 
 305 Wederwärdigheter eller till det bästa falska och flyktiga Nögen, längtar Hon med Paulus, att skiljas hädan och vara när Christo, icke af otålig- het öfwer Frestelserna; ty de äro henne städse kärkomna, hon prisar Gud för den onde dagen så wäl som för den gode, lik David, som sade, jag tackar Tig Gud, att Tu näpste mig, utan af Wisshet om sin Salighet, af en Helig trängtan, att ju förr dess hällre bli förlofvad frå Kroppens besmittade Fängelse, och niuta i wärkligheten, hwad hon nu äger endast i Hoppet, jag menar Gud ansikte mot ansikte, Guds Lius, Guds sällhet, Guds fred – Frågar Ni, hwarifrån hon har denna Wissheten, så swarar jag, hon har den af sielfwa sina frestelser, af Guds inneboende Anda, som wittnar med hennes Anda, att Hon är ett Guds Barn, af sin Tro, sitt Hopp, sitt Samwete, och alramäst af Guds oswikeliga Löfte, att De som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten. Härliga ord, mine åhörare, hwilka klinga liufligare i en trogen Korsdragares öra, än Guldet i den Snålas, eller stora titlar i den Högfärdiges. Usus. Trogna Siäl! Du som ältar i någon Frestelse, och tycker ibland, att din Gud har förglömt dig, eller ock fruktar, att din Tro är altförswag; trösta dig med det, att Herran öfwergifwer icke till ewig [tid], trösta dig med det, att Han är mägtig i de Svaga och vill icke utsläcka en rykande veka eller förkrossa en förbråkad Rö. Tycker [t]u ibland, att du inte känner all den styrka af Guds ord och dina Böner, som du gärna wille, så kom 5 10 15 20 1 falska första a ä. fr. l 2 Paulus ä. fr. honom; Paulus skr. ö. r. vara när Christo, ä. fr. komma till Frid. [komma till Frid. skr. m. latinsk stil] 6 frå ä. fr. ur 7 hon skr. ö. r. 8 sällhet h ä. fr. e 21 [t]u pl. 1 f. längtar Hon med Paulus, att skiljas hädan och vara när Christo Fil. 1: 23 5 jag tackar Tig Gud, att Tu näpste mig Ps. 118: 21 6 förlofvad befriad 8 Gud ansikte mot ansikte 1 Kor. 13: 12 10 f. Guds inneboende Anda, som wittnar med hennes Anda, att Hon är ett Guds Barn Rom. 8:16 12 f. De som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten Rom. 8:17 20 f. Han är mägtig i de Svaga och [...] eller förkrossa en förbråkad Rö. 2 Kor. 12: 9; Jes. 42: 3; Matt. 12: 20 21 en förbråkad Rö ett sönderbankat strå 
 
 
 
 
 306 ihog, hwad Jesus sade till Paulus, då han förde samma klagan: Låt tig nöja åt mine Nåd. Fortfar at läsa och bedia, war enträgen, såsom Qvin- nan i Ewangelio. Swarar inte din Frälsare första gången, tiger han ock stilla den andra, så hör han dig säkert den tredie. Han feck länge ropa efter dig han innan du wände dig om, och lystrade till hans kallande Bättrings röst: undra därför inte om han tillbaka pröfwar dig en stund, eller låtsar tiga. – Drar du något Kors, så erinra dig, att han gorde det samma, och säg som han: Ske Herre Tin wilja och icke min! Förföljes du af elaka människor, så kom ihog att de skonade icke heller honom. Hemsökes du med siukdom, Fattigdom eller annat elände, så wet att Herrans högra Hand kan alting förvandla. Håll dig allena till honom och påmin dig hwad David sa: Jag hafver ung varit och är gammal vorden, men etc. Måste din Frälsare på sin tid klaga: Foglarna under Himelen, hafwa sina Nästen och Räfvarna etc[,] så knorra inte du heller öfwer din Lott, war inte oförnögd med det Gud skickar dig. De store och wäldige, som med Rikeman, få swäfwa i wällust och hafwa godt medan the lefwa, tycker du att deras lycka är till att afundas öfwer, tycker du inte, att Lazari nögda och saliga Fattigdom war bättre? Hwem wet ock, om inte wärdslig Lycka skulle dra dig frå din käre Frälsare? De som rike vilja varda, falla i mångahanda Frestelse, säger Paulus. Tacka du därföre Gud för det dyrbara Korset, som håller dig qwar på den trånga och smala Lifsens wäg, medan tusende andra, med full fart segla Fördärfwet i Möte och stadna på det olycksaliga stället, 5 10 15 20 1 Paulus diakr. saknas ö. första u 5 han härefter kolon o. str. Min Son gif mig titt Hiärta! [Min Son gif mig titt Hiärta! skr. m. latinsk stil] om ä. fr. till honom; om skr. ö. r. 11 Håll dig allena till honom ä. fr. Frukta bara Gud; Håll dig allena till honom skr. ö. r. 16 få swäfwa i wällust ä. fr. få sitt Goda här i Wärlden; swäfwa i wällust skr. ö. r. 23 Möte ä. fr. Famnen det ä. fr. den 1 f. Låt tig nöja åt mine Nåd. 2 Kor. 12: 9 8 Ske Herre Tin wilja och icke min! Mark. 14: 36 12 f. Jag hafver ung varit och är gammal vorden, men [hafwer ännu aldrig sedt then rättferdiga förlåten, eller hans säd efter bröd gå.] Ps. 37: 25 13 f. Foglarna under Himelen, hafwa sina Nästen och Räfvarna [hafwa kulor, [...] men menniskones Son hafwer intet, ther han må luta sitt hufwud til.] Matt. 8: 20 18 Lazari nögda och saliga Fattigdom war bättre Luk. 16: 20–25 20 De som rike vilja varda, falla i mångahanda Frestelse 1 Tim. 6: 9 22 f. den trånga och smala Lifsens wäg, [...] stadna på det olycksaliga stället Matt. 7: 13–14 
 
 
 
 
 307 där inga böner mer höras, inga tårar gälla, ingen medömkan finnes[,] ingen Frälsare fås: där ack och we är deras dageliga lösen, och där Röken af plågorna upstiger från evighet till evighet – Du åter, Oomwända och Otrogna Siäl! som wäl känner Frestelser, men endast af den orene anden och ditt egit syndiga Kött; du som äger ingen annan kraft, att motstå Syndens lastbara Utbrott än en swag Blygsel eller en hastig fruktan för Människiostraff; kom ihog att du så wäl som andra, har en Gud öfwer dig, och en Dom att wänta, kom ihog att den Herren, som räknar dina Hufwudhår, han räknar ock dina Synder. Wet du Guds Wilja, hwi söker du icke göran, wet du den icke, hwi söker du ej att läran? Klagar du at du ej är i stånd, att öfwerwinna din Natur, säger du det är dig omögligt, att kufwa din Kättia, styra ditt hetsiga sinne, dämpa ditt Högmod, undwika swordom och m.[er] s.[ådant,] så swarar jag, du är inte ursägtad med det[,] ty Relligion till- biuder dig hielp deremot. Guds nåd, mottagen genom en sann bättring, ger dig den styrkan som fordras därtill. Hwarför skaffar du dig icke den? eller kanske du will säga, jag har bett Gud derom, men han har inte hört mig, jag har gått i Gudstiensten och Bönen, men har inte fått den- samma? Är det så, så måtte antingen Gud wara en Liugare eller du: ty han har försäkrat, att Den som beder, Han får etc. Gack därföre in i dig sielf och fråga ditt samwete, om du nånsin med alfwar sökt din Jesum? om din Gudsfruktan inte snarare warit ett blott Läppewärk, en Sång för sällskap skull, ett tidsfördrif eller till det bästa, en tanklös eftersägelse? 5 10 15 20 1 6 7 8 12 14 finnes härefter str. och Syndens ä. fr. din wilda Naturs en ä. fr. et en Dom att wänta ä. fr. at en Dom förestår din f. Kättia ä. fr. ditt det hs härefter punkt ty skr. ö. r. 15 nåd, härefter str. som o. en ofullb. bokstav 16 dig f. den str. men återtaget 23 tidsfördrif andra f möjl. ä. fr. w en ä. fr. et 9 den Herren, som räknar dina Hufwudhår Matt. 10: 30 10 göran göra den 11 läran lära känna den 12 Kättia kättja, kärlekslust 20 Den som beder, Han får[, och then som söker, han finner, och honom som klappar warder uplåtit.] Matt. 7: 8 22 Läppewärk läpparnas verk 
 
 
 
 
 308 Kallar du detta till at söka Gud, så kan du få söka honom i all din dag och inte finnan. Ty Hiärtat skall wara med, hela Hiärtat. Du skall låsa dig in i din Kamare s.[äger] Fr.[älsaren] h.[os] M.[atheus] och tala med din Fader i Löndom. Du skall förödmiuka dig ända till tårar och knäfall, åtminstone för första gången då du will söka honom; ty ju längre och diupare du warit insnärd i förhärdelse och syndawana, ju mera bättrings watten behöfwes, att uppblöta ditt Hiärtas hårdhet. Detta säger du åter, kan jag inte, det står inte i min magt, men Käre Christen[,] säg inte det, utan bekän hälre som Sanningen är, du will inte, du kan inte komma dig därtill. Skyll altså inte på Gud, om du saknar hans nåd, Skyll inte honom, om han i kraft af sin Rättwisa, måste förkasta dig. Hans ord och hans nåd är genom din egen skull, såsom ett Wattenmoln, hwilket går öfwer din åker utan att wattna honom. Du är, jag måste säga dig det på Guds wägnar, du är i det tillståndet ett Förtappelsens Barn, en rutten ofruktsam Gren, som därest Hämdens hand skulle afhugga dig sådan, nödwändigt och så sant Guds ord är Sanning, måste uppbrännas och aldrig mer åter grönska, utan för att kunna brinna i ewighet. Beware Gud både dig och mig ifrån, att anse detta som Heliga Fabler och Skrämskott. Amen. 10 Soli Deo gloria! 20 1 2 5 13 5 15 söka härefter str. din Ty hs ty ä. fr. Nej,; ty skr. ö. r. åtminstone härefter str. är detta nödigt det härefter str. det 2 finnan finna honom 2–4 Du skall låsa dig in i din Kamare [...] tala med din Fader i Löndom. Matt. 6: 6 14–17 en rutten ofruktsam Gren, [...] utan för att kunna brinna i ewighet Joh. 15: 6 
 
 
 
 
 309 29. D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo] 2 [Söndagen i] Fast[an] – Odisti semper mentes, Deus Alme! superbas: Cor mihi submissum des sapiensque precor! L ä r e r a f m i g ; t y j a g ä r m i l d o c h ö d m j u k a f H j ä r t a t. Dessa ord äro wår Högtlofwade Frälsares egna, och innehålla en ömsint För- maning, att efterfölja honom i christelig mildhet och ödmjukhet. De woro stälda till en judisk menighet, hwaraf större delen hade stött sig, ej mindre öfwer hans egen utwärtes ringhet, än öfwer hans förtroliga umgänge med Publicaner och syndare. Och som Högmod alla tider warit honom förhateligit, så tilltalade han dem för sådant, hänwiste dem till sitt Exempel, och sade: Lärer – hjärtat. Math. 11. Lärer af mig, säger Frälsaren: det är[,] tager efterdöme af mig, görer såsom I sen mig göra. Usla och föraktade, bedröfwade och förtrykta, Publicaner och Syndare, äro mitt käraste Folk: dem älskar jag, dem will jag ta under armarna i nödenes tid, dem will jag wara när. Sjelf högre än alla människor, sjelf Gud, blyges jag dock icke, att omföra en tjänares Skepelse, och räknas bland de Ringa på jorden – ty, tillägger han; jag är mild och ödmjuk af hjärtat – Hwilka ord, mine åhörare! Hwilken ut- låtelse från en alsmägtig tunga! – Han hade kunnat säga: Lärer af mig; ty jag är allwis, jag är allrådande, jag är himlens och jordens Herra, o. s. w.[,] men i det stället heter det blott, jag är mild, jag är ödmjuk; liksom ansåge han sådant för sin yppersta fullkomlighet, sin yppersta äretitel – Hwilket nådigt nedlåtande! Hwilket stort exempel för oss! Jag 5 10 15 20 1 2 [Söndagen i] Fast[an] – tillskr. m. blyerts el. kolpenna 11 11. härefter ett 13 mm långt snedstreck 1 D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo] sannolikt är detta hämtat från en fornromersk tem- pelinskrift 2 [Söndagen i] Fast[an] evangelietext Matt. 15: 21–28, »Om den Cananeiska Qwin- nan» 2 f. Odisti semper mentes, [...] submissum des sapiensque precor! Gode Gud, du hatar alltid de övermodiga själarna. Jag ber dig, giv mig ett ödmjukt och klokt hjärta! 4 Lärer af mig; ty jag är mild och ödmjuk af Hjärtat. Matt. 11: 29 9 Publicaner tulltjänstemän som arbetade åt den romerska ockupationsmakten, och som sådana var de avskydda av judarna 11 Lärer – [af mig: ty jag är mild och ödmiuk af] hjärtat. 16 f. omföra en tjänares Skepelse Fil. 2: 7 16 omföra gå omkring i 17 Skepelse skepnad 
 
 
 
 
 310 är mild, jag är ödmjuk; och det af h j ä r t a t, icke för en syn skull, såsom Skrymtare, icke af egennytta eller slafwisk räddhoga för människor, såsom många andra, utan af Hjärtat, uppriktigt och beständigt – Arme Syndare! Du som högmodas, antingen för det du har litet mer att äta än andra, eller för det, att Gud gifwit dig större wett och anse- ende, större gåfwor och naturs förmåner; se här på din Frälsare, och blygs i ditt hjärta. Satte Han en ära uti, Han som war Guds Son och den fullkomligaste bland människor; satte han en ära uti, att vara mild och ödmjuk af hjärtat, huru mycke mer bör du göra det, du som är stoft och aska, du som har ingenting af dig sjelf, utom dina synder? – Eller hwad är din Rikedom, ditt wackra utseende, din höga börd? Hwad är ditt wett, din hälsa? Har du gifwit dig det sjelf? Kan du skaffa dig Rägn af himmelen på din åker? Kan du skapa de Creatur, som du skall föda och kläda dig utaf? Har du Lif och Hälsa längre än Gud will? – Nej, det är altsammans ett Lån, en nådegåfwa: en skänk af den samme Herren, som talte dessa orden till Judarna, och nu talar dem till dig: Lärer – hjärtat – Måtte du derför kunna besinna ditt eget Intet! Måtte du i dag kunna lära dig Förträffligheten af en rättskaffens ödmjukhet, och sedan be- gagna dig däraf i Lefwernet! Wi ha ett ytterligare Föredöme, en ytterli- gare uppmuntran dertill uti den ödmjuka Cananeiska qwinnan, hwilken oss i närwarande Söndags text förehålles, och jag skall genom Guds nåd tydligt och enfaldigt förklara densamma denna stunden – Men Herre Jesu! Du som sjelf warit ödmjuk och lydig intill döden, ja intill Korsens död; du som satt dig sjelf till ett wördnadswärdt Exempel för oss i detta mål, gif oss nu alla ett ödmjukt och lydaktigt hjärta! Gif 5 10 15 20 29 v 25 13 skall föda ä. fr. nu har; skall skr. ö. r. 14 dig skr. ö. r. 18 lära dig Förträffligheten af en rättskaffens ödmjukhet ä. fr. begagna dig af den ödmjuka qwinnans Exempel 19 Wi W ä. fr. oläsl. 21 förehålles, och skr. ö. r.; och härefter str. och inför Människor.; just här finns det en skarv mellan ett nytt och ett gammalt manuskript o. detta förklarar varför jag i hs stavas m. stort J [tidigare ny mening e. och inför Människor.]; se inl. s. XXVIII – XXX jag hs Jag 22 29 v skr. m. blyerts el. kolpenna; denna vers syftar på Matt. 11: 29 som utgör predikans in- ledningsord 1 en syn skull för syns skull 2 Skrymtare hycklare 13 Creatur djur 23 f. Du som sjelf warit ödmjuk och lydig intill döden, ja intill Korsens död Fil. 2: 8 
 
 
 
 
 311 oss nåd, att troget följa dig i spåren, och lär oss, att rätteligen känna wårt Intet, lär oss förstå, att alt hwad wi äge, eller kunne berömma oss utaf, är en gåfwa af din hand. Bög wåra sinnen med ditt ord, och utrota hos oss alt hwad högt och sjelfklokt är, på det wi måtte skickelige wara till din nåd, och sluteligen uphöjas med dig i sinom tid, amen! Hör oss Fader wår etc. # # # Konung David yttrar sig märkwärdigt Ps. 18: H e r r e , s . [ ä g e r ] h . [ a n , ] n ä r D u f ö r ö d m j u k a r m i g , s å g ö r D u m i g s t o r a n: wacker utlåtelse, minneswärdig och Sann: Ty ingen blir rätt stor i Guds ögon, förrän han först blifwit rätt liten i sina egna, Ingen förtjenar wärklig ära, förrän han wäl lärdt förödmjuka sig sjelf. Qwinnan här i Texten etc[.] – I anledning häraf betragte wi: F ö r t r ä f f l i g h e t e n a f e n r ä t t s k a f f e n s Ö d m j u k h e t. 1 o H v a r u t i d e n r ä t t a Ö d m j u k h e t e n b e s t å r, 2 o D e n n a Ö d m j u k h e t e n s F ö r t r ä f f l i g h e t. # # 5 10 15 # När wi nu i H.[errans] n.[amn] skole betragta Förträffligheten etc[,] så är det oss angeläget, att rätt förstå, hwaruti en sådan Ö d m j u k h e t b e s t å r: och detta skall i 1 sta stycket förklaras. Icke är det en rättskaffens ödmjukhet, att man, såsom Phariseerna fordom gorde, utwärtes antager Gudaktiga miner, talar spakfärdigt, hänger Hufwudet, kläder sig enfaldigt, suckar och korsar sig öfwer all ting: Ty sådant är Skrymteri, och sker gemenl.[igen] för att winna Pris af människor; således i botten intet annat än Högmod: derför liknas det 20 25 3 hos härefter str. ho 5 amen e ä. fr. h 14 Förträffligheten af en rättskaffens Ödmjukhet understr. m. dubbla streck 19 f. Ödmjukhet består understr. m. dubbla streck 22 utwärtes skr. ö. r. 8 f. Herre, [...] när Du förödmjukar mig, så gör Du mig storan Ps. 18: 36 9 storan stor 10 rätt på ett rätt sätt 21 Phariseerna ett parti bland judarna som ville ta religionen på största allvar; Jesus anklagade ofta fariséerna för att deras religiösa iver ledde till hyckleri 22 spakfärdigt fogligt, saktmodigt 24 gemenl.[igen] vanligen 
 
 
 
 
 312 ock af Frälsaren wid en målad graf, utanpå wacker, men innantill full med de dödas ben. Icke heller är det en rättskaffens Ödmjukhet, att man i Nödenes stund, i sjukdom, i Lifsfaror eller andra swåra betryck gudar och förödmjukar sig, knäpper händer och böjer knä: ty sådant är, som Job säger, att för- skräckas för Helvito ett ögnablick; en slafwisk Räddhoga, som röjer snarare ett fegt, än ett ödmjukt hjärta, sådant som Missgärningsmannen har, när han ser Bödlen, och kan altså icke behaga Gud. Icke heller är det en rättskaffens Ödmjukhet, att man kryper och kröker sig för de Mägtiga på Jorden, antingen för at undgå deras fiend- skap eller winna deras wänskap: ty sådant är, som Pa.[ulus] säger, att vara Människors Trälar; en nedrig egennytta, en bäfwande Afguda- dyrkan, lik den som Hedningarna ha för Hin Onde, då de offra och tillbedja honom, på det han ej skall göra dem skada. Äntl.[igen] är ock icke det en rättskaffens Ödmjukhet, att man efter- gifwer eller förwägrar sig sjelf den aktning och heder, som en efter stånd och willkor tillkommer. Ty såsom det är en Guds ordning, att den ene skall förekomma den andre med inbördes heder, enligt Rom. 12:10, och man ej med eftertryck skulle kunna uträtta sitt ämbete, derest man läte sig föraktas och bespottas af andra, så wore det mer ett oförstånd än rättskaffens ödmjukhet, att ej mottaga en anständig ärebewisning. Annat är det, att fika efter Högsätet, eller twista om Rang, hwilket altid är en Christen owärdigt, och annat, att rättwisligen söka wärja sin och sitt ämbetes Heder, hwilket bör ske, enligt Pauli ord till Timotheus: Låt ingen förakta tig. 1 Tim. 4:12.[,] Tit. 2:15. Och således är icke det heller en rätt ödmjukhet. 5 10 15 20 25 5 och härefter möjl. str. gn [n ofullb.] 6 Helvito härefter str. endast [endast skr. m. latinsk stil] 15 Äntl.[igen] är ock icke det en rättskaffens Ödmjukhet ä. fr. Nej, den sanna och äkta ödmjukheten består; Äntl.[igen] hs äntl.[igen] 16 en ä. fr. oss 17 willkor härefter str. af andra 20 än ä. fr. och 25 är icke det heller en rätt ödmjukhet. ä. fr. är det en falsk ödmjukhet, ja ofta ett förklädt hög- mod; icke det heller en rätt skr. ö. r. 1 f. en målad graf, utanpå wacker, men innantill full med de dödas ben Matt. 23: 27 4 gudar gör sig from 5 f. förskräckas för Helvito ett ögnablick Job. 21:13 11 f. att vara Människors Trälar 1 Kor. 7: 23 15 Äntl.[igen] slutligen, till sist 
 
 
 
 
 313 Nej, den sanna och christeliga ödmjukheten, som wi här ha, att handla om, den består i helt annat, neml.[igen] i en djup känsla af sitt eget intet, i en djup själens och hjärtats öfwertygelse om sin människliga uselhet och Skröplighet både i andelig och lekamelig måtto. Will du få begrepp härom, will du tydligen fatta och förstå, hwad en sådan rätt- skaffens ödmjukhet innebär, så gif akt på dess märken och kännetecken: – En rätt ödmjuk[,] eller om du är en sådan, så känner du dig 1 o s t ä d s e s å s o m m ä n n i s k a: Detta tör du tycka, är ingen konst: då är jag wist ödmjuk säger du; men wänta: wet du wäl, hwad det ordet m ä n s k a betyder? Du tör tänka, det betyder något stort och härligt? – Ja, före Syndafallet war det så: Männska betydde då ett stort och härligt Kreatur, såsom Guds beläte då war förknippat därmed – ; men nu mera icke så, nu nämnes Männska i andans Språk med ett ord, som betyder en krank, swag, usel och dödssjuk, som af sig sjelf ej annat äger, än synd, död och fördömelse: hwartill kommer, att hon ock kallas en matk, ett stoft, ett Intet o.[ch] m.[er] s.[ådant,] hwilket alt utmärker ett uselt och jämmerligt Kräk – Tror du det är lätt, att känna sig för sådan? – Nej, det är swårt, och fordrar ett af Guds anda förändrat sinne: ty af naturen är människan med alt sitt elände spåtsk och stolt, glömmer gärna bort sin 5 10 15 4 Skröplighet härefter kommatecken o. str. m. delvis vanlig strykning [streck ö. orden] o. dessutom m. tio storvågformade nedåtgående streck – f ö r s t i n a t u r l i g m å t t o , [naturlig måtto, skr. m. latinsk stil] så att man känner och erkänner sig för ett swagt Stoft, som hwart Ögnablick kan förstöras, hwart ögnablick behöfwer andras hjelp [som hwart Ögnablick kan förstöras, hwart ögnablick behöfwer andras hjelp ä. fr. som ingen har att högmodas öfwer, ingenting at beröma sig af] – S e d a n i a n d e l i g m å t t o , [Sedan i andelig måtto, skr. m. latinsk stil] att man af sig sjelf är oförmögen till alt godt, af sig sjelf magtlös och kraftlös, blind i Förståndet, fördärfwad i wiljan[.] Och om du will weta, käre Christen, huruwida du äger en [sådan rättskaffens ödmjukhet ej str.] än, så pröfwa dig efter följande anledningar [och känne- tecken: ej str.] 4 f. både i andelig och lekamelig måtto. [...] tydligen fatta och förstå, hwad skr. ö. r. 5 härom ä. fr. därom 6 innebär, så gif akt på dess märken skr. ö. r. 7 eller om du är en sådan, så känner du dig ä. fr. känner sig; eller om du är en sådan, så känner du dig skr. ö. r. 8 1 o härefter str. känner du dig då [känner du dig då skr. m. latinsk stil] 9 säger du; skr. ö. r. 11 f. ett stort och härligt Kreatur en stor och härlig varelse 14 krank sjuk 15 f. hon ock kallas en matk, ett stoft, ett Intet Job 17:14; 25: 6; Ps. 103:14; Ps. 39: 6, 12 15 matk mask 17 Kräk djur 
 
 
 
 
 314 Uselhet och far fram, såsom hade hon alt sitt goda af sig sjelf – Derföre, om du skall kunna berömma dig af en rättskaffens ödmjukhet, så måste din sinnesförfattning wara sådan, att du städse har din människliga Uselhet för ögonen, städse känner, att du är ett swagt och jämmerligt ting, som hwart ögnablick kan förstöras, hwar stund behöfwer främ- mande hjelp, blind i Förståndet, fördärfwad i Hjärtat, arg, elak; med ett ord, en fattig syndig människa, som intet har att berömma dig af, ett Nådehjon, som har alt ditt goda af Gud och andra människor – Har du en sådan sinnes författning, så liknar du qwinnan i Ewangelio och äger den rätta ödmjukheten, kännande då hos dig 2 o E t t s t a d i g t B e h o f a f N å d o c h H j e l p, jämte åtrå där- efter; du känner, att du intet har mer, eller förmår mer, än Gud ger, du känner, att du altjämt behöfwer hans hjelp och omwårdnad, och träng- tar således derefter. Är ditt hjärta fullt af ditt eget, tycker du, att du är rik och hafwer nog, så står det icke rätt till med din ödmjukhet. Det går då med dig, såsom det gick med qwinnan 2 Kon. B. 4.[:] Oljan stadnade, så snart kärillen woro fulla: Guds nåd wiker ifrå dig, så snart du tycker, du behöfwer ingen mer. Derför bör du altid känna hos dig behof af, och hunger efter, nåd, så framt din ödmjukhet skall wara rättskaffens; äfwen som du ock då 3 o I c k e f ö r h ä f v e r d i g ö f v e r d i n a G å f v o r, de må wara andeliga, såsom tro, tålamod o.[ch] m.[er] s[ådant]; eller Lekamliga, såsom Rikedom, hög börd m. m., eller ock naturliga, såsom stort för- stånd, tapperhet, skönhet och annat dylikt – Öfwer sådant, säger jag, förhäfwer du dig icke, om du är rätt ödmjuk, skryter icke därmed, rosar dig icke deraf, eller föraktar andra, som äro mindre begåfwade; utan du är därunder lik Moses, som hade ett skinande ansikte, men wiste det icke sjelf: du har Dygder, du är trogen och Gudfruktig, du är stillsam, snäll och beskedelig, men wet liksom icke sjelf deraf, gör dig icke deraf 5 10 15 20 25 7 människa hs manniska 9 liknar du qwinnan i Ewangelio och skr. ö. r. äger härefter str. du 10 kännande ä. fr. och känner; kännande skr. ö. r. 13 hans ä. fr. Guds 23 hög börd ä. fr. skönhet; hög börd skr. ö. r. 24 skönhet ä. fr. snällhet; skönhet skr. ö. r. 6 arg ond, ondskefull 16 f. Oljan stadnade, så snart kärillen woro fulla 2 Kung. 4: 6 27 f. lik Moses, som hade ett skinande ansikte, men wiste det icke sjelf 2 Mos. 34: 29 
 
 
 
 
 315 någon egen förtjenst, utan säger och tänker som Paulus: genom Guds Nåd är jag thet jag är: bort thet, att jag skulle berömma mig af något, såsom af mitt eget – Widare och 4 o H å l l e r d u o c k d å a n d r a b ä t t r e ä n d i g, afundas icke, förtryter icke, att de äger större Lycka, större Wisdom än du, utan är nögd med det du fått – Det är sant, du bör icke förakta dig sjelf, ännu mindre behöfwer du hålla uppenbart ogudaktiga och lastfulla männi- skor för bättre än du; Det wore, att förringa det stora Namnet du bär af ett Guds barn: ty såsom sådant, är du i all din Ringhet högre och förmer, än den störste Herre, som intet det är, eller som är en Satans träl; men när du ser en dylik Ogudaktig, så tänker du: sådan hade ock jag kunnat wara, utom Guds nåd; ja, långt wärre: och derföre tackar du Gud, som upplyst dig och omwändt dig. Ser du åter andra Christna, så tänker du: Tilläfwentyrs hafwa de fått större mått af tro, än jag, större kärlek, tåla- mod, ifwer i bönen m. m.[,] och derföre håller du dem bättre än dig sjelf – Äntel.[igen] och 5 o S t r ä f v a r d u o c k i c k e e f t e r H ö g h e t, då du är rätt öd- mjuk, utan skickar dig tåligt i den belägenhet, hwaruti Guds Försyn behagat sätta dig. Är du Rik och förnäm, så anser du dock andra icke 5 10 15 4 Håller du ock då andra ä. fr. Sträfvar du ock då icke efter Höghet, utan håller andra [Sträfvar du ock då icke efter Höghet, utan håller andra skr. m. latinsk stil]; Håller skr. ö. r. dig, härefter str. fikar icke efter fåfäng ära och granlåt, är nögd med hwad Gud täckes beskära, och skickar dig höfwiskt [höfwiskt ä. fr. höfwist] i det stånd, hwartill du kallad är – Afundas du öfwer dina bättre, kostar det på för dig, att wisa andra mer ära, än du sjelf får, så är ditt hjärta icke rätt ödmjukt – Du behöfwer wäl icke hålla [hålla ä. fr. wärdera; hålla skr. ö. r.] en ogudaktig och uppenbarligen lastfull människa bättre [bättre ä. fr. mer; bättre skr. ö. r.] än dig sjelf: det wore 4–6 afundas icke, förtryter icke, att de äger [...] det du fått – Det är sant, skr. ö. r. 6 bör ä. fr. behöfwer wäl; bör skr. ö. r. 7 behöfwer du skr. ö. r. 8 än du skr. ö. r. Det ä. fr. ty; Det D ä. fr. d det stora Namnet ä. fr. wärdet 9 ty skr. ö. r. 18 belägenhet n ä. fr. h [h ofullb.] 19 Är hs är Rik ä. fr. oläsl. 1f. genom Guds Nåd är jag thet jag är 1 Kor. 15: 10 2 bort thet, att jag skulle berömma mig af något Gal. 6:14 5 förtryter icke förargas inte över 12 utom utan 
 
 
 
 
 316 med förakt: är du ringa och fattig, så ger du dig ock tillfreds med det. Den äran, ditt hjärta söker, är icke af thenna wärldene: din själ trängtar, som David, efter Gud, efter lefvande Gud: du kommer ihog din Frälsare, hwilken här lefde i Fattigdom och omförde en tjenares Skeppelse: Honom will du likna, Hans fotspår blyges du icke för att följa – Och si då, käre Christen, eller när ditt sinne står i en sådan för- fattning, när du känner hos dig dessa nu nämda kännetecken, då äger du, och kan berömma dig af en rättskaffens christlig ödmjukhet; ty hwad de allmänna och utwärtes märkena beträffar, såsom fromt och spakfärdigt tal, ödmjuka och ärbara åthäfwor, tarfliga kläder o.[ch] m.[er] s[ådant]; så följa de wäl med den sanna Ödmjukheten, men kunna ock finnas hos Skrymtare och Munchristne, och äro således mindre säkra – Men, sägen I nu, mine åhörare! om wi ock hade en sådan ödmjukhet, om wi på detta sättet wore skilde från all wärdslig äregirighet, hwad gagn hade wi deraf, hwad kunde det båta oss? Wi skulle ju bli trampade och begabbade af wärlden, wi skulle aldrig kunna ta oss fram: nyttan swarar icke mot beswäret o. s. w[.] – Detta skall jag upplysa i mitt 2 d r a S t y c k e, hwarest jag nu har att wisa F ö r t r ä f f l i g h e t e n a f d e n n a Ö d m j u k - h e t e n, dess höga wärde och Förmåner – Dessa sammanfattar jag i följande punkter: – En sann Ödmjukhet är förträfflig a ) d e r f ö r, a t t d e n p r y d e r a l l a v å r a ö f r i g a Dygder, sätter glans på dem, gör dem täcka och behageliga – goda och christeliga gärningar äro wäl i sig sjelfwa altid älskwärda, hwar och af hwilka de göras, men då de ej beledsagas med ödmjukhet, hafwa de liksom en sträfhet med sig, en råhet och hårdhet, som stöter andra. Nitälskan för Guds ord, till exempel, allmosogifwande, Underwisning och andra kärlekswärk, ehuru de i sig sjelfwa äro goda och wackra, så mista de dock sin utwärtes prydnad och behagelighet, då derwid saknas ett 3 efter första e skr. m. tysk stil 5 Skeppelse första e ä. fr. p [p ofullb.] 12 ock finnas hos ä. fr. lätt eftergöras af; ock finnas hos skr. ö. r. 20 f. Förträffligheten af denna Ödmjukheten understr. m. dubbla streck 2 f. din själ trängtar, [...] efter Gud, efter lefvande Gud Ps. 42: 3 10 tarfliga enkla 12 Munchristne människor som bekänner med munnen men saknar hjärtats tro 24 täcka sköna 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 317 ödmjukt och mildt förhållande: lika guldet, hwilket wäl altid är godt, men lyser mindre, då det ej är uppfäjat med något utwärtes glansmedel – Däremot då wåra dygder och förtjenster beledsagas af en rättskaffens Ödmjukhet, då bli de rätt täcka och behageliga, winna de allas tycke och kunna tysta munnen på sjelfwa afunden; ty då borttagas deras utwärtes sträfhet, de bli oanstöteliga för andra, winna inträde, och få liksom för- dubblad glans, så att Ödmjukheten skäligen må kallas Kronan för alla dygder, deras prydnad och ära – Förträfflig är ock Ödmjukheten b) d e r f ö r, a t t d e n v ä r k e l i g e n f ö r v ä r f v a r o s s a g t n i n g och framgång i världen – Detta tören I icke så hastigt finna Er uti: tar man intet sin rätt, sägen I, står man inte på sin kant, så blir man ofta i Lidande, ofta utskuten och föraktad – men wänta, jag skall swara: Wärlden är wäl ond och orättwis: Ödmjukheten, liksom alla andra Dygder, har icke altid den framgång, den förtjenar; men ser man likwäl icke oftare, att fräcka och högmodiga människor stöta emot? ser man icke, att Högfärd i allmänhet är mindre gynnad? 5 10 15 3 Däremot då ä. fr. Skall altså; Däremot då skr. ö. r. 3 f. beledsagas af en rättskaffens Ödmjukhet, då skr. ö. r.; då härefter str. ö. r. först 4 behageliga, härefter str. skola då allas ä. fr. andras 5 kunna skr. ö. r. sjelfwa skr. ö. r. afunden; härefter str. så måste de beledsagas med ödmjukhet: då borttagas ä. fr. derigenom borttagas ä. fr. den borttager; då skr. ö. r. 6 de bli ä. fr. gör dem; de bli skr. ö. r. winna ä. fr. skaffar dem; winna skr. ö. r. 6 f. och få liksom fördubblad ä. fr. ger dem; och få liksom fördubblad skr. ö. r. 7 så att Ödmjukheten ä. fr. och må derför; så att Ödmjukheten skr. ö. r. må kallas ä. fr. heta; må kallas skr. ö. r. 10 tören I ä. fr. tör du Er ä. fr. dig 11 sägen I ä. fr. säger du 15 man ä. fr. du; man skr. ö. r. 16 man ä. fr. du; man skr. ö. r. mindre gynnad? ä. fr. mera förhatlig?; mindre gynnad? skr. ö. r.; mindre gynnad? härefter str. Går inte ödmjukheten fram, mycke mindre hjelper trotsighet[.] Wärlden kan wäl stundom gå Ödmjukheten förbi, men icke med hat och förakt, såsom händer med stolthet och trotsighet. Utomdess, när du eftersinnar[,] den hjelper icke altid, men hjelper merendels[.] Såsom ödmjuk, kan du bli förbigången understundom, men ingalunda hatad och föraktad, såsom altid händer den spotske och trotsige: Ty såsom 12 utskuten förskjuten 
 
 
 
 
 318 Hur gick det med den stolta drottning Vasti? blef hon icke satt af sätet, medan den ödmjuka Ester steg opp i hennes ställe? Hur gick det med Haman? Hur går det än i dag med stolta och trotsiga sinnen? Få de icke fiender och falla, medan de ödmjuka och sagtmodiga behålla sig jämt i aktning och förtroende? – Kan ock icke wara annorlunda: Högfärd är sig sjelf stötande och förtretlig, Ödmjukheten däremot täck och behagelig, och det i den grad, att de som hata alla andra Dygder, likwäl kunna tåla denna, skydda och berömma henne – Ja, mine åhörare, om Ödmjukheten icke wore nyttig till någonting, hwarföre skulle wi då antaga henne i nödenes tid och när wi behöfwe hjelp och befordran af andra? Kruse wi då icke, och ställe oss på alt sätt ödmjuke och ärbare? och hwarför göre wi det? Jo, för det wi wete, att sådant kan skaffa oss wänskap och framgång – Men widare: Ödmjukheten är förträflig c) d e r f ö r, a t t d e n s ä r d e l e s b e h a g a r G u d , o c h v ä n d e r Hans Nådes öga på dig – Herren är när dem, som en ödmjuk och för- krossad anda hafwa, heter det: Han står emot de Högfärdiga, men dem Ödmjukom gifwer han sina Nåd, Han upprättar de Ringa ur stoftet, ser täckeliga till theras offer, deras böner och tårar – Huru nådigt ansåg han icke qwinnans ödmjukhet här i Ewangelio? Din tro är stor[,] sade han: ske tig, som tu wilt – Ja, mine käre åhörare, Jesus gifwe er ett ödmjukt hjärta så wist, som I då skolen erfara sanningen härutaf! I sen Rägnet, när det kommer: det flyter bort af stora och höga bärgskullar, men sam- lar sig i ymnighet uti låga och nedriga dalar: Så gör ock Guds nåd. Ödmjuka, ringa och föraktade Publicaner få densamma till öfwerflöd; men stolta, egenkära och sjelfkloka Phariseer ernå den aldrig. Ty i samma mån, som wi tänke stort och upphöje oss sjelfwa, i samma mån bli wi förnedrade i Guds ögon: liksom å andra sidan, ju mer wi känne 8 12 13 15 17 5 10 15 20 25 kunna skr. ö. r. göre wi härefter str. wäl förträflig härefter str. särdeles och dig hs sig stoftet, härefter str. och 1–3 Hur gick det med den stolta drottning Vasti? [...] Hur gick det med Haman? Ester 1: 15–17, 19; 7: 9–10 15 f. Herren är när dem, som en ödmjuk och förkrossad anda hafwa Ps. 34:19 16 f. Han står emot de Högfärdiga, men dem Ödmjukom gifwer han sina Nåd 1 Petr. 5: 5 17 Han upprättar de Ringa ur stoftet 1 Sam. 2: 8 18 täckeliga med välbehag 23 nedriga nersänkta 
 
 
 
 
 319 oss sjelfwa usla och förakteliga, ju mer wärderas wi af honom, och ju närmare omfamnar han oss med sin kraftiga kärlek och nåd – Är du i nöden såsom wår Cananeiska qwinna, qwäls och anfäktas du, såsom hennes dotter, af djefwulen, wärlden eller dina onda Lustar och begärel- ser; wäl an! Ödmjukheten är nycklen till Guds hjärta: bruka den, så winner du. Wi se af Texten, att Jesus kunde motstå böner och rop: Han swarade intet, så länge den bekymrade modren endast bad och tillbad; men då hon begärde hunda-rätt, då hon sade: Ja[,] Herre – bord; då bewektes han, då wände han sitt blida Nådes öga på henne och halp. Så säker är ödmjukheten, att behaga Gud, och winna hans hjärta – Men icke nog med detta: Ödmjukhetens förträfflighet röger sig äntl.[igen] och d) d ä r u t i , a t t d e n f ö l j e r o s s i d ö d e n , t r ö s t a r, l i s a r o c h u p p r ä t t a r våra hjärtan på Sotesängen. Alla wåra öfriga förtjenster, alla wärdsliga och lekamliga förmåner, Rikedom, wisdom, tapperhet, skönhet o.[ch] m.[er] s.[ådant,] altsamans förswinner då, öfwergifwer oss och gagnar till intet; men denna icke så: ödmjukheten wisar sig då i sin rätta klarhet, rinner opp såsom en Sol på Fästet, rinner opp till sin middagshögd, sprider ljus och warma i Själen, gör dager i sjelfwa Mörk- sens dal. Ty då nalkas dess förlossning, då fattar hon fäste i dessa Jesu trösteord: then sig förnedrar, han skall vara upphögd. När den stolte bäfwar och stiger med Rysning neder ifrå sin jordiska Höghet, när han 5 10 15 20 8 15 18 20 Ja hs härefter bindestreck wärdsliga härefter str. ward klarhet ä. fr. dager Ty T ä. fr. H förlossning, härefter str. då stiger ödmjukheten [ödmjukheten ä. fr. den] till Upphögelse i samma mån, som stolthet och högmod [stolthet och högmod ä. fr. alt annat] går till Undergång, hon ä. fr. den ödmjuke dessa ä. fr. detta 21 upphögd härefter punkt ä. fr. kommatecken o. härefter str. är frimodig och trygg. När skr. ö. r. 22 bäfwar hs härefter kommatecken och skr. ö. r. 3 qwäls plågas 8 hunda-rätt den rätt som hundar har Herre – [dock likwäl äta hundarne af the smolor, som falla utaf theras herrars] bord 14 Sotesängen dödsbädden 19 warma värme 21 then sig förnedrar, han skall vara upphögd Matt. 23:12 
 
 
 
 
 320 ligger hopplös och tröstlös, och det högmodiga hjärtat brister i honom af fasa för grafwen; då är denne frimodig, då lyftar den ödmjuke Hufwudet opp, tackar sin Gud, och far i frid, såsom Simeon. Hans Samwete gnager honom inte – Jag hafwer kämpat en god kamp, säger han, jag hafwer behållit trona: nu är Christus mitt Lif och Döden min winning, nu är mig förwarad Härlighetens krona. – Så säger och tänker en Ödmjuk, så tröstar han sig på sotesängen af sin förestående Upp- högelse – och huru kan det wara annars? Herran är när dem, som en ödmjuk anda hafva, Tröstens Herra är när dem, hos dem och i dem – Och hwad större ära, hwad större Lycksalighet altid, men i synnerhet då, när det människliga Eländet synes mäst, jag menar i dödsstunden, då munnen bleknar, Ögonen sjunka in i Hufwudet, händer och fötter stelna, stank, stygghet och fasa omgifwa oss på alla sidor – Finner då, mine åhörare, och erkänner härutaf, att den sanna Christeliga Ödmjuk- heten är en stor, dyr och förträfflig Dygd, hwilket war det, som jag lofwade afhandla denna stunden – Och nu mine wärde åhörare[,] efter detta så är, så görer såsom ap.[ostelen] Petrus förmanar: Håller eder hårdt vid ödmjukhetena, sträfwer ifrigt och beständigt därefter – Ödmjuker Eder för Gud; ty han är den alrahögste, och kan med ett ord kasta de stoltaste Wälden öfwer- ända – Ödmjuker Eder ock mot Nästan; ty I ären alle bröder, alle del- tagare i en återlösning, lika usle och behöfwande. Ha wi något godt, så är det ju Guds Nåd, och icke wår förtjenst. Har Gud gifwit oss Hälsa, Wett, Rikedom o.[ch] m.[er] s[ådant]; så besin- 5 10 15 20 1 honom härefter str. fa [a ofullb.] 7 Ödmjuk ä. fr. christen 22 behöfwande. härefter nytt stycke o. str. m. fem storvågformade nedåtgående linjer Eller hwad menar du, du stolte och högmodige? Tror du, att Gud icke rår öfwer dig? Tror du, [du skr. ö. r.] att andra människor äro danade af sämre ämne än du? Är du mindre, än de, underkastad sorger, sjukdomar och lekamliga Olyckor? Är du mindre, än de, en fattig syndig människa? – Nej, du må wara så stor du kan, så Rik du kan: Du har intet ditt goda längre än Gud will, du kan ändå icke äta dig mer än mätt, ändå icke förlänga ditt Lif på en dag. 3 far i frid, såsom Simeon Luk. 2: 28–29 4 f. Jag hafwer kämpat en god kamp, [...] jag hafwer behållit trona 2 Tim. 4: 7 5 f. nu är Christus mitt Lif och Döden min winning Fil. 1: 21 8 f. Herran är när dem, som en ödmjuk anda hafva Jes. 57:15 9 Tröstens Herra är när dem, hos dem och i dem Joh. 14:16–17 13 stygghet fulhet 17 wärde värderade 18 Håller eder hårdt vid ödmjukhetena 1 Petr. 5: 5 
 
 
 
 
 321 nom, att wi hwar stund kunne mista det. D u s o m p r å l a r m e d k l ä d e r o c h g r a n l å t, pryd dig hällre med Gudelighet och ödmjuk- het! ty hwad är den Kroppen du smyckar? Kanske ett Otuktsnäste, en Satans boning? Till det bästa är han en förgänglig Lerhydda, som innan kort skall falla tillhopa och bli ett Härbärge för matkar. Säg då, när du ligger i grafwen, när din Dödskalle ligger bar och wisar ett par toma Hol, där ögonen suttit, statt opp då och säg: Jag är skön, jag är grann. D u s o m h ö g m o d a s ö f w e r d i n R i k e d o m, ditt gods och Guld: laga häldre att du blir rik på goda gärningar: ty hwad är din Skatt! Kanske et tjufwegods, en syndapenning, som du samlat med rätt och orätt, wattnad med tårar af Enkor och faderlösa barn, hwilka du skinnat och plundrat – till det bästa är han ett flygtigt och oroligt ting, som snarare förkortar dina dagar, än förlänger dem. Innan kort måste du lämnan åt andra, kanske åt fiender[,] och hwad gagn har du då af din Rikedom? Ligger du icke lika fattig och naken i grafwen? – Äfwen så I , s o m f i k e n e f t e r w ä r d s l i g ä r a , I s o m smickren er fåfänga, än med det, än med ett annat; ödmjuker Er häldre under Guds hand, så skall han upphöja Er i sinom tid, farer efter den sanna äran, som är att likna er Frälsare i mildhet och ödmjukhet, och kommer ihog, att Döden skonar hwarken hög eller låg, kommer ihog, att i grafwen och på Domedagen är ingen skillnad på Personer. Hwi förhäfwen I Er då, I onde? Hwi trotsen I Gud och förakten andra? Wore Ödmjukheten en onyttig Dygd, wanstälde han oss på något sätt, så wille jag icke undra på er; men nu är det icke så, den kläder oss wäl, den pryder och gagnar alla. Äre wi fattige, så skaffar han oss wänner och befordrare; äre wi Rike och förnäme, så tjenar han oss ännu 5 10 15 20 25 2 f. ödmjukhet! härefter str. Du som storar på ditt gods och Guld, laga häldre, att du blir rik på goda gärningar! 12 oroligt ä. fr. plågsamt; oroligt skr. ö. r. 14 fiender hs härefter punkt 15 fattig och skr. ö. r. 19 f. Döden skonar hwarken hög eller låg ä. fr. hwad som högt är för människan, är för Herra- nom en styggelse 7 Jag är skön, jag är grann. varifrån detta eventuella citat är hämtat har ej gått att finna 11 skinnat sugit ut 14 lämnan lämna den 17 f. ödmjuker Er häldre under Guds hand, så skall han upphöja Er i sionom tid 1 Petr. 5: 6 26 befordrare gynnare, understödjare 
 
 
 
 
 322 mer, ger oss dubbel ära, dubbel glans – Men wore ock icke detta, så wet, ! Syndare, den är dock af Gud befald och nödwändig till din Salig- het. En hög och stormodig Själ kommer icke in genom den trånga porten, som drager till Lifwet. Gud tål icke det, som stort och sjelfklokt är; men det som ringa och föraktat är för wärlden, dem som en ödmjuk och förkrossad anda hafwa, dem will han wara när, dem är förwarad Härlighetens krona – Så ödmjuker Er då, I som en gång åstunden denna Kronan; ödmjuker Eder, men i en rätt ordning, först genom känslan af Ert andeliga elände, er blindhet och oförmögenhet i det, som Guds anda tillhörer, och sedan genom en stadig åtanka af er timelig[a] Uselhet, ert Lifs korthet och bräcklighet, edra sjukdomar, sorger och andra beswärligheter – Ödmju- ker Eder säger jag, håller Eder hårdt vid Ödmjukhetena: ty den sig förnedrar etc[.] Måtte denna förmaningen djupt fästa sig i edra hjärtan! Måtten I sjelfwe be Gud därom[,] sjelfwe be om nåd, att kunna wandra Er wärld fra[m] i ödmjukhet, och förmedelst då kampen är ändad, erhålla en säll och salig Upphögelse på Guds högra hand i Himmelen! Det önskar jag Er i den korsfäste Frälsarens namn, och han höre min önskan nådeligen, mildeligen, amen! 5 10 15 20 Soli Deo gloria! 1 dubbel e möjl. ä. fr. l 2 wet, ! Syndare, den är ä. fr. är han; wet, ! Syndare, den är skr. ö. r. till din ä. fr. för wår; till skr. ö. r. 3 stormodig t ä. fr. m 4 tål härefter str. ö. r. ock 8 åstunden härefter bindestreck 11 genom skr. ö. r. timelig[a] sk. vid inb. 14 etc hs härefter kommatecken 17 fra[m] sk. vid inb. förmedelst skr. ö. r. 3 f. En hög och stormodig Själ kommer icke in genom den trånga porten, som dra- ger till Lifwet. Matt. 7: 14 4 drager bär, leder 
 
 
 
 
 323 30. Hållen under 44 grad.[er] latit.[ud] Tr e d i e S ö n d a g e n i F a s t a n. P i l t a r n e s t ö t t e s i h e n n e , o c h H e r r a n s a d e : Tu F o l k ä r o i d i t l i f. I tören wäl känna igen dessa orden, wärde åhörare: de stå upteknade i 1 M o s . B . 2 5 : 2 2. om Rebecca, då hon war hafwande med Twilling- arne, den ludne E s a u och den dägelige J a c o b. Historien om desse Bägge Bröderna är bekant. De woro hwarannan mycket olike i utwärtes skapnad; men ännu mera i sinnelag[,] seder och lefnadsart. Aflade af samma säd, upwarmde och burne under et och samma moders-hiärta, Bägge närda wid [e]t Bröst, och Bröder af naturen, hade man [w]äntat, at de ock skulle wara det i lyn[n]e och bögelser. Men huru lite woro de [ic]ke det? Redan i moderlifwet, innan de[ra]s lilla siäl ännu kunnat tänka en en[da] ond tanke, innan ännu deras half[sk]apta tunga för- mådde framstamma en [b]okstaf, et liud, rögde de sin fiendtelighet [em]ot hwaran: liksom otolige öfwer, at ännu icke ha armar, at fäkta med, stötas de, knuffas de i sielfwa moderskötet: inspärrade i den trånga Barmen, som bar dem, i Rebeccas öma Sköt, röga de sin första osämja, wiljande liksom stöta ut hwaran. Moderlifwet war första tummelplatsen för bägge dessa små fiendteliga Kräken, och när ändteligen födslotim- G e n . 2 5. 5 10 15 20 11 [e]t sk. [w]äntat sk. 12 lyn[n]e sk. 13 [ic]ke sk. de[ra]s sk. 14 en[da] sk. half[sk]apta sk. 15 [b]okstaf sk. 16 [em]ot sk. 2 Tredie Söndagen i Fastan evangelietext Luk. 11: 14–28, »Jesus utdref en Djäfwul» 3 f. Piltarne stöttes i henne, och Herran sade: Tu Folk äro i dit lif. 1 Mos. 25: 22–23 5 wärde värderade 7 dägelige vackre 8 hwarannan varandra 20 Kräken liven ändteligen slutligen 
 
 
 
 
 324 man kom, står det, at den ludne Esau stack först fram Hufwudet, och at den efterkommande Jacob höll honom fast i Hälen, liksom för at hindra honom, til at winna Förstfödslo-Rätten, hwilken då för tiden hade mycket anseende och stora wärdsliga förmåner med sig. Wärde wänner. Hwem kan fästa tankarne wid denna händelse, utan at förgrufwa sig för mänsko-slägtets diupa naturliga synda-fördärf? Ser I nu bara, huru den inbetna Adamitiska Smittan hänger wid oss arma Kreatur, äfwen i moderlifwet och i Lindan? Ack huru ohyggeliga äro wi icke af naturen! Månne inte David har ordsak, at klaga å alles wåra wägnar: S i j a g ä r a f s y n d e l i g etc[.] Så oren, så genomfördärfwad, som den naturliga männskan är, huru skal hon täckas en Helig Gud, och huru nödigt är det icke, at wi då genom trona öfwerskyla denna wår naturs styggelse med Christi Rättfärdighets-Kortel, med den dyra Försonings-mantelen? Märkeligt är det, at Prästen i wårt wanliga Döpelse-Formuler beder Gud borttaga ifrå Barnet, då det lyftas utur Dop-Karet, icke allena den Synd, som detsamma genom Adam påkom- men är, utan ock den det sielf gordt hafwer: Ty därigenom wisas, at Barnet är behäftat både med arfsynd och wärksynd. Det synes orimligt, at et oskyldigt Barn, som ännu inte wet, hwad godt eller ondt är, kan beskyllas för werksynd: men likwäl står det så i Guds ord: och exemplet om Esau och Jacob, hwilka stöttes i Rebeccas Lif, tyckes bewisa det- samma. Annars, liksom de mästa Historier i G.[amla] T.[estamentet] påsyfta och förebilda något uti det Nya, så har det ock skedt med denna. Reb- becca är en afbild af Christna Församlingen: Piltarne, som stötas uti henne, betekna de twå slags människor, neml.[igen] de Trogne och de Otrogne, hwilka lefwa uti dess Sköte. Öfwerensstämmelsen emellan sielfwa förebilden och det förebildade, är ju ganska wäl hoppassad och känbar: Ty likasom Rebecca bar uti sin barm Tu F o l k, en Ond Esau Ormen skulle stinga den tramp.[a] etc[.] P s . 5 0. 15 20 25 3 honom ä. fr. den andre; honom skr. ö. r. 19 ondt ä. fr. synd 26 Trogne T möjl. ä. fr. C 1 f. den ludne Esau stack först [...] Jacob höll honom fast i Hälen 1 Mos. 25: 26 2–4 Ormen skulle stinga den [i hälen;] tramp.[a hans hufwud] 1 Mos. 3:15; Wallen- berg uppfattar nämnda bibelvers som en utsaga om Kristus som skall söndertrampa Satans huvud 8 Kreatur varelser 10 Si jag är af syndelig [säd född, och min moder hafwer mig i synd aflat.] Ps. 51: 7 13 Kortel kjortel, klädnad 
 
 
 
 
 325 och en from Jacob, som stöttes med hwaran; altså hyser ock Christi Kyrka här på jorden uti sit moderliga Sköte Tu F o l k, Gudfruktiga och OGud- aktiga, hwilka lefwa ingen ting mindre än fredligt med hwarandre. Den Onde hatar den Fromme: Relligionsföraktare bespotta de Rätttrogne: det ena Partiet håller sig til diefwulen, det andra fäster sin förtröstan på Gud: och gemenligen ser man de förre äga Förstfödslo-Rätten här i wärlden, när däremot, efter Guds underliga Hushålning de senare utså med tårar, och sucka under Fattigdom och förtryck. Men Gud ske lof! Herran är R ä t t w i s , d å h a n d ö m m e r. Den snåle Esau förälskar sig altförmycke i den röda Soppan, och sälger sin Förstfödslorätt åt den trogne Jacob. Altså går det ock med denna wärldenes Esauer: de fästa sig så mycke wid jordiska wälluster, och äro så begärlige efter Syndenes Lockebetar, at de til slut förlora sin Himelska Förstfödslorätt, hwilken de wise Jacobiter då tilbyta sig, och i ewighet behålla. M i n S o n, sade Abraham til den rike mannen som i eldslågan tiggde om en droppa watten, at läska sig med; M i n S o n , b e t ä n k , a t d u h a d e g o d t m e d a n d u l e f d e , o c h L a z a r u s d ä r e m o t o n d t. D e s o m m e d t å r a r s å , s k o l a m e d g l ä d i e u p s k ä r a, heter det på et annat ställe. Låter oss då i Jesu namn icke fasthäfta wåra begär wid jordiska förgängeliga förmåner, såsom en Hufwudsak: ty wi äro födde til Himmelen, liksom fänaden til jorden. Dit opp, opp til det höga böre wi sträcka wåra ögon och se efter den Himmelska Förstfödslo-Rätten, som wi i Adam förlorat, men i Jesu återwunnit. – – – Men hwart åt syftar detta, torde någon fråga? Hwad sammanhang kan detta ha med Söndagens Ewangelio? Jo wänta, jag skal strax wisa det. I anledning därutaf, at i Rebeccas Lif woro Tu stridiga Folk, ådaga- lade jag at ock Tu stridiga Folk äfwen finnas i Christna Församlingens sköte här uti den stora wärlden: Nu skal jag wisa, huru äfwen i den lilla 5 10 15 20 25 4 de ä. fr. den 22 Förstfödslo-Rätten hs Förstfödso-Rätten 25 ha skr. ö. r. 6 gemenligen vanligen 9 Herran är Rättwis, då han dömmer. Syrak 35: 22 i Gamla testamentets apokryfer; 1 Petr. 2: 23 9–11 Den snåle Esau förälskar sig [...] Förstfödslorätt åt den trogne Jacob. 1 Mos. 25: 29–33 10 den röda Soppan linssoppan 16 f. Min Son, betänk, at du hade godt medan du lefde, och Lazarus däremot ondt. Luk. 16: 25 17 f. De som med tårar så, skola med glädie upskära Ps. 126: 5 
 
 
 
 
 326 wärlden, neml.[igen] uti mänskohiärtat, är både en Esau och en Jacob, som stötas med hwaran. Märker, I Texten utdrifwer Jesus en diefwul, och beskrifwer, huru Satan, då han måste wika undan för honom utur mänskohiärtat, w a n d r a r o m k r i n g t o r r a etc[,] m e n k o m m e r igen, har 7 andra med sig och söker å nyo stöta sig in i s i n f ö r r a B o n i n g, och förskansa sig. Se där, Käre Wänner, ha’n i ju rätt på den Esau och den Jacob, som stötas in uti mänsko-hiärtat. Diefwulen är dristig nog, at disputera Jesum platsen: Han drifwes bort; men stiäl sig tilbaka; ty den olycksaliga människans förderfwade Natur, ger honom hugg på sig sielf, ger Satan så gerna insteg. Mångens hiärta har genom nåden ägt Jesum inneboende; men intagit å nyo Satan och genom synden åter utskuffat denne Himmelske Wälsignade gästen. Och på det sättet finne wi Jesus och diefwulen ofta stötas i mänsko-hiärtat, liksom Esau och Jacob i Rebeccas lif. Detta leder mig sålunda naturligen inpå Betragtelsen, om J a c o b s o c h E s a u s s t ö t a n d e, eller at jag må tala mindre figurerat, 1 o 2 o 5 10 15 J e s u o c h S a t a n s s t r i d i m ä n s k o h i ä r t a t. J e s u s ä t t , a t i n t a g a h i ä r t a t, Satans grep, at stå däremot – – – D a v i d och G o l i a t h woro twå olike Kämpar; men ännu mindre för- hållande är det mellan de twänne Stridsmän, som jag nu ärnar fram- ställa, Jesum och Satan. Det smärtar mig, gör mig hiärtinnerligen ondt, at mit ämne förbinder mig, til at sätta emot hwarandra, confrontera den älskanswärde Jesum med den förhatelige Satan: jämföra en Helig Guda-Person med det alraförakteligaste skapade Troll, jämföra det Skönaste i Himmelen med det ohyggeligaste neder i Helfwete, den bäste med den wärste: men sådan är wår Relligion. De alrasötaste Predikningar måste spädas opp, flickas opp med det bittra namnet Satan: han är en Hufwud-Person i Skådo-spelet: han måste wara med. 20 25 4 wandrar omkring torra [platser, söker efter hwilo och finner ingen. Tå säger han: Jag wil komma igen uti mitt hus, ther jag utgick] torra [platser] ökentrakter 6 ha’n i haven I, har ni 8 disputera Jesum platsen tvista med Jesus om platsen (i en människas liv) 10 ger honom hugg på sig sielf ger Satan möjlighet att skada människan 20 David och Goliath woro twå olike Kämpar 1 Sam. 17: 4–7, 39–40 28 flickas opp blandas upp, tryfferas 
 
 
 
 
 327 Man kan aldrig måla Frälsarens liufliga Bild, utan at i något hörn på taflan utsätta prospecten af den ohyggelige Gamle Ormen: ty det är, som ålderdomen sagt: Der Jesus har sin Kyrka, har Satan sit Capell. Hwar Frälsaren wandrar fram, ser jag altid här och där et spår af den rofsökande diefwulen: han är liksom Skuggan i alla de målningar, där Jesus föreställes. Efter min föresats bör jag nu, d.[ei] f.[avente] g.[ratia], ställa fram för edra ögon dessa Båda kämpande mot hwaran i mänskohiärtat och 1 o wisa J e s u S ä t t a t i n t a g a h i ä r t a t. Frälsaren har många sätt, at bestrida diefwulen på. Alt efter som Kriget är, så brukar han wapen til. Tre stora Fälttog, om jag så får säga, har Jesus hållit mot Helfwete. Det 1 sta skedde i Himmelen, då Han med sina förskräckeliga Almakts-åskor nederdundrade den uproriske Satanas med hela sit ohyggeliga Anhang ända frå Högden ned i Afgrundens bottenlösa diup. Det 2 dra höls här på Jorden, då han dels genom alsmäg- tig arm utdref dieflar, dels med ordets kraft förstörde Mörksens Rike: och det 3 die föregick i sielfwa Helfwete, när Han efter sin död på Gol- gatha, steg neder til Helfwete, och såsom Segerwinnare, s ö n d e r - trampade Ormsens Hufwud och predikade för andarna i f ä n g s l e t. Wid dessa tre stora Segrar betiente Jesus sig af sin Allmakt: Han wiste sig här merendels såsom Gud, hwilken med et ord eller wink kan lika så lätt befalla Solen slockna, som han i Skapelsen befalte henne skina, lika så hastigt förinta wärlden, som han gaf den samma warelse. I sådana tilfällen är det ingen wån för hwarken Änglar eller dieflar at stå honom emot: när han brukar sin Allmakt måste Alting wika: Satan kan då aldrig hålla stånd. Men Jesus förhåller sig helt annorlunda, när han fäktar med Satan i mänsko-hiärtat: då brukar han helt andra wapen: då agerar han endast genom Ordet, Sacramenterna och tilfälliga omstän- digheter: Almakts-armen syns då inte. Warer upmärksame, så skal jag korteligen wisa er J e s u s ä t t a t i n t a g a E d r a h i ä r t a n. 5 10 15 20 25 30 1 kan skr. ö. r. 2 utsätta ä. fr. lämna; utsätta skr. ö. r.; lämna ej str. 30 Almakts- ä. fr. Gudoms-; Almakts- skr. ö. r. 2 prospecten bilden, porträttet 3 ålderdomen den äldre generationen, fäderna 18–20 såsom Segerwinnare, söndertrampade [...] predikade för andarna i fängslet 1 Petr. 3:19 25 wån möjlighet 
 
 
 
 
 328 (Det fordras mycken andelig erfarenhet, man bör wara en gammal bekant med Jesus, och måste ha genomgådt graderna i hans Nåde-Skola, om man fulkomligen skulle kunna utreda detta, och måla alla de rena, saliga, Himmelska Känslor, som lifwet i Christo har med sig. Men nu är frågan egenteligen om s i e l f w a J e s u s ä t t , a t etc[.] Jag skal nämna några: ty at räkna dem alla wore te räkna antalet af hans otaliga wäl- gerningar.) Jag tror inte det fins någon ibland Er, Käre wänner[,] som icke då och då, än på det wiset, än på et annat, känt i sit hiärta Jesu Nådewäckelser. Jag beropar mig på edra egna Samweten: pröfwa dem, och säg, om intet I kännen igen någon af de händelser jag nu går at peka ut. Til exempel[:] I hören en wacker Predikan: då och då kommer där et ord, som rör eder, mer än de andra, då och då kommer et skarpt hotande ord, som för- skräcker och förordsakar en liten rysning i bloden, eller ock et mildt bewekligit ewangeliskt tröste-språk, som gör et styng i ert hierta och sätter siälen i rörelse på et behagligare wis. Det där är en Nådewäckelse. Jesus går då liksom förbi eder dörr: bedien, så blir han er Gäst. Det är altid ert fel, om han då inte blir qwar. Et annat ex.[empel:] En smula förtret, en liten motgång gör oss ofta ledsne och tungsinte. Man söker enrum: Enslighet är en moder för eftertankar. Man går in i sig sielf, man tänker, är orolig: en suck stiäl sig fram då och då ur bröstet: men alrabäst man sitter och sörjer, begynner hiärtat känna någon lättning: en gnista Hopp tränger fram mit ibland wåre sukningar: Sielfwa oron börjar blifwa liuflig m. m. Hwarifrå kommer detta, Käre wänner? Jo, det är Gud, som wiskar Eder i siälen: det är Jesus, som ropar i edert hiärta: K o m m e r h i t t i l m i g a l l e I , s o m a r b e t e n etc[.] Det är et skott, som den milde Frälsaren skuter på ert hiärta för at draga det til sig: han klappar på des dörr och begär blifwa insläpt. Om i då, Käre wänner, i dessa dyrbara ögonblick nappa tag i hans Klädefåll med 5 10 15 20 25 2 hans h möjl. ä. fr. f 6 hans otaliga ä. fr. alla hans; otaliga skr. ö. r. 11 de händelser ä. fr. dem; händelser skr. ö. r. Til exempel hs t. e. 17 då skr. ö. r. 21 orolig: härefter str. och 6 te att 26 Kommer hit til mig alle I, som arbeten[, och ären betungade; och jag wil weder- qwecka eder.] Matt. 11: 28 28 han klappar på des dörr och begär blifwa insläpt Upp. 3: 20 
 
 
 
 
 329 bönen, liksom qwinnan i Texten, så kunnen i wara säkre om, at få be- hålla honom. Åter et: Ofta kunnen I läsa en wacker Bok utan rörelse; men en annan gång råken i på något ställe, som wäcker, som sticker er: I läsen widare[,] bli alt mer och mer rörde, hiärtat blir alt ömare och ömare: man känner sig igen[,] en tår tilrar utför kindbenet: ack wäl- signade tårar! Änglarna stå hos er då och räkna dem alla. Det är Guds ande, som wärkar på edra sinnen. Jesus belägrar ert hiärta, och om I då inte genom wärdsliga förströelser slån honom ifrån Er, så intager han det ofelbart. Än et exempel: Hur ofta händer det icke, at omsorgen om wår timliga Lycka ger oss många oroliga stunder, fast orätt; ty om jag skrapar tilsammans halfwa wärldenes Rikedom, kan jag ändå inte äta mig mer än mätt, och det kan Tiggaren ock, fast han inte har mer än Käppen och Säcken. Men imedlertid är denna omsorgen en Hufwud- plikt, icke så mycke för wår egen personliga utkomst; ty dertil fordras ganska lite; utan mera för at göra andre lyckeliga med oss. En god Christen är altid en god medborgare. När man nu i afsikt på timlig lycka grundar på, at lofligen samla något för sig sielf och något at dela med androm: men man finner sig fattig, tomhänd och utan medel at bringa sig opp; så blir man orolig, man önskar göra godt och kan intet: med et ord man bekymrar sig, och wet ej hwart man skal wända sig. Om nu Försynen, som altid understöder en människas lofliga bemödningar, mit under det jag axlar mig och grufwar mig för en mager framtid, kom- mer med hielpen, i det den antingen sätter mig på god wäg eller ock upwäcker något stort mänskohiärta til min upkomst, så röres jag, blir likasom upslukad i wällustiga tacksamhets-känslor. Hela min warelse, liksom smälter bort uti Ideerna om min Wälgörares godhet, erkänslan tränger mig tårar ur ögonen och jag tycker mig, så til sägandes, höra en 2 6 7 15 21 26 5 10 15 20 25 I möjl. ä. fr. i räkna ä. fr. räknar och ä. fr. om oss ä. fr. mig; oss skr. ö. r. understöder diakr. ö. n godhet, härefter str. och 1 qwinnan i Texten detta kan syfta på den kvinna som tilltalar Jesus i den aktuella predikotexten, men det är också möjligt att det gäller kvinnan som rör vid Jesu man- tel i Matt. 9: 20 3 sticker berör 13 imedlertid icke desto mindre 17 grundar grunnar, funderar 22 axlar mig visar motvilja, skruvar mig, helst vill slippa undan 
 
 
 
 
 330 Gudomlig röst ofwanifrån wiska i mit hierta: M ä n s k o - B a r n , w ö r d a d e n h a n d e n , s o m l e d e r d i g. Det är Guds kallande nåd, som då drager oss med wälgerningar: den rör opp tacksamheten i wår siäl och leder oss til Jesum, alla wälsignelsers ursprung. Det är en Nåde-wäck- else: ty de Känslor, som man wid det tilfället spörjer i hiärtat, äro alt för höga och rena til at wara jordiska. Naturen är inte så wacker i sig sielf. Nåden allena kan wärka så ypperliga Dygder: Små ordinaira Siälar hinna ock aldrig dit. Se sådana Nådewäckelser wärkar Jesus, dels genom utwärtes omstän- digheter dels genom Guds ords hörande och läsande. Han känner bäst alla hiärtan, och derefter rättar han ock sina angrep. Den ene drar han til sig med hotelser, den andre med lock. Somlige Hiärtan intager han med wälgerningar, andra åter med motgångar o. s. w. Någre måste ha miölk, någre stadigare föda. Den som inte kan lockas af löftet om Himmelen måste fösas med hotelser om Helfwetet m. m. Med et ord: Jesus har många sätt, at omwända oss; men som jag har sagt, han brukar aldrig wåld, gör aldrig wåld på wåra hiärtan, utan leder oss med de i Salighets- ordningen utstakade medel. Han tar oss intet i håret och drar oss, som han gorde med Paulus: ty det war en utomordentlig händelse, hwartil Gud hade synnerliga afsikter då. Jag lägger ock til at han wärkar genom Sacramenterna, i synnerhet genom den H.[eliga] Nattwarden. Det är likasom slutstöten, det är Segerskottet: Belägringen är förbi: hiärtat är wunnit: Jesus tågar då in bara. Ty sedan man i Skriftermålet förödmiukat sig inför Gud, bekänt och ångrat sina synder, lagt sit förkrossade hiärta ned för Jesu fötter och i trone omfattat hans blodiga Sår; så känner man strax en liuflig lättning i siälen, och när den dyra Försoningspanten uti Brödet och winet fram- räkes, slår det aldrig felt, at Jesus blir känbar i hiärtat genom någon söt och wällustig rörelse, hos somlige mer, hos somlige mindre. Wi ha nu inte långt til Palm Söndagen. Påsketiden instundar snart: en tid, då det är wanligit i wåra Församlingar, at Christne begå Herrans 5 10 15 20 25 30 26 hans ha ä. fr. Je 27 uti diakr. saknas ö. u 31 Christne hs C stne m. ett ofullb. h mellan t o. n 1 f. Mänsko-Barn, wörda den handen, som leder dig. det är osäkert om detta är ett citat eller om det är Wallenbergs egna ord 5 spörjer förnimmer, erfar 13 f. Någre måste ha miölk, någre stadigare föda. 1 Kor. 3: 2; Hebr. 5: 13–14 18 f. som han gorde med Paulus Apg. 9: 1–5, 8 
 
 
 
 
 331 H.[eliga] Nattward. Jag hoppas fördenskull, och skal be min Gud derom, at han måtte upwäcka i edra siälar en Helig andelig hunger efter denna Nådespisen, at I, på en tid, då wi beskåde Jesum blodig på Korset uti wåra Passions-andakter, I då äfwen etc[.] Mine Wänner. Jag har nu för länge talt om J e s u s ä t t etc, för at utför- ligen denna gången kunna wisa er S a t a n s g r e p a t s t å d ä r e m o t. Hans grep äro så mångfaldiga, som Synderna: och ho kan räkna dem? När Sädesmannen sår, plocka Foglarne bort kornen: När Jesus genom Ordets kraft wil intaga hiärtat, rycker Satan honom det ur händerna genom förströelser, syndiga tankar eller gerningar. En Predikan, en bönestund, kunde röra oss; men diefwulen kommer då och wiskar oss i örat: Åh! det är så ledsamt, så långt: man gäspar, man sofwer. Guds ord förbytes til en waggewisa, hwarmed den wakande Frestaren lullar den kallsinnige Åhöraren i sömn. Jesus söker til at winna oss, antingen med lekamliga wälgerningar, eller ock med hotelser och motgångar: strax kommer Satan och inbillar oss, det är en slump, en naturlig tilfällighet, Försynen har ingen del däruti: Wår Herre är för stor, til at blanda sig i små saker: hwad wålar han frå sin Höghet, sänka sig ned til sådana små obetydeliga Kräk, som människorna. Frågar Kungen efter hwad Torpa- ren gör i sin Koja? Nej, sqwalta och walta som du wil, Gud är för stor, til at lägga sig in i lappri, med flera sådana bestaktiga satser, som Hin Onde frå Helfwetet bemödat sig, at wräka ut genom Fritänkare och Relligions bespottare. När åter Jesus ger oss en wink, at han genom Skrift och Nattwards-gång, wil nalkas oss, har Satan många Inkast. Hwad, säger han, skal du fram och bikta dig för en medmänniska, som intet är bättre, än du? Huru skal den ena Syndaren kunna förlåta den andre? Menar du at en smula Bröd och lite win – Nej, mine wänner, jag ryser för til at härma diefwulen i sina inkast: jag har redan härmt honom för nog. Jag hoppas, I tron Wår Herra mer än honom. Guds ord och Sacramenterna behålla altid och allestädes sit höga Gudomliga wärde, 12 Åh hs möjl. åh ledsamt t ä. fr. d 8 18 20 21 När Sädesmannen sår, plocka Foglarne bort kornen Matt. 13: 3–4, 19 hwad wålar han vad bryr han sig om sqwalta och walta styr och ställ lappri struntsaker bestaktiga omänskliga, djuriska 24 Inkast invändningar 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 332 liksom Diamanten, altid är och blir en Diamant, antingen han gömmes i en finskurad silfwer-ask, eller bäres i en oren hand. Han plär ock komma med det inkastet: Du är en syndare: eho, som owärdig går dertil, äter och dricker sig sielfwom Domen: det war wid Nattwarden, som Satan for i Judas m. m. Farliga inkast; ty de äro sannolika. Men det är oss angelägit, til at förstå saken rätt. Det är en synd, at gå fram owärdig; at åter aldeles ute blifwa, är en lika så för- dömelig synd; ty då öfwerträder jag offenteligen Jesu lag; som uttrycke- ligen befaller: Detta görer etc[.] Tillämpningen lämnar jag til Gud och Er sielfwe; ty intet är den, som watnar, etc[.] 9 görer hs härefter punkt 3 eho var och en 4 f. det war wid Nattwarden, som Satan for i Judas Joh. 13:2 10 f. intet är den, som watnar, [utan Gud som wäxten gifwer] 1 Kor. 3: 7 5 10 
 
 
 
 
 333 31. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen 3 Söndagen i Fastan 1772 – Nemo simul poterit Dominis servire duobus – Ewangeliska Historien talar mycket om diefwulska Besittningar. De woro i synnerhet på första Församlingens tid, ganska gängse, hwartill Gud hade sina besynnerliga ordsaker. Dels wille han därmed uppen- bara, hwad för en farlig Inflytning Satan kunde ha på människor, och därigenom drifwa dem, at söka Christum, hwilken war kommen i wärl- dena till at f ö r s t ö r a d i e f w u l e n s g e r n i n g a r, 1 Joh. 3, 1 Mos. 3, dels wille han därmed stadfästa den upwäxande H.[eliga] Trosläran, i det han wisade för alt Folks ögon, at Helfwetes magt måtte ge wika För hans ord och lämna segren åt Christus och hans Apostlar: tydligt bewis at Guds Rike nu war kommit på Jorden – Denna lekamliga dieflabesitt- ningen kan icke anses för en naturlig siukdom eller bortblandas med det, wi kalle Manie eller Dårhuskrämpa, hwilken härrörer af någon till- fällig rubbning i Hiärnsystemet: utan den war et öfwernaturligt åskickat Syndastraff, hwilket bewises af sielfwa dess beskaffenhet: ty de besatte hade ej allena en förfaselig styrka, utan kunde ock tala främande obe- kanta språk, samt förutsäga förborgade och tillkommande ting, hwilket omögligen kunde wara naturliga wärkningar, hwarken af kroppen eller siälen. Icke heller kunde sådant sägas komma ifrå Gud eller en god 5 10 15 20 1 Hållen tillskr. m. blyerts el. kolpenna 3 duobus – härefter ritat m. lätt vågformade linjer mitt på r. u. en rektangelliknande figur ca 35 mm lång o. 1,5 mm bred 4 Besittningar. härefter str. i människor. 6 wille härefter str. wille 7 människor, härefter str. dels 16 Hiärnsystemet första s ä. fr. n öfwernaturligt ä. fr. sär 17 dess ä. fr. Plågans; dess skr. ö. r. 2 3 Söndagen i Fastan 1772 evangelietext Luk. 11: 14–28, »Jesus utdref en Djäfwul» 3 Nemo simul poterit Dominis servire duobus Ingen kan samtidigt tjäna två Herrar; Matt. 6: 24 4 Besittningar besättelser 7 Inflytning inflytelse 8 f. Christum, hwilken war kommen i wärldena till at förstöra diefwulens ger- ningar 1 Joh. 3: 8; 1 Mos. 3: 15 
 
 
 
 
 334 Engel, aldenstund derwid förelupo saker, som woro stridiga med Guds ära, och tillika syftade på Människones fördärf: altså måtte det nöd- wändigt warit en Ond Ande, ett särskilt Wäsende från afgrunden, som regerat i dem. Detta framlyser ock solklart af Exemplen i Skriften. De talade med Jesus, de kunde flytta ur en kropp i en annan, när de tillstad- des, så som hände med de orene Andarna – Gergeseners – Swinahiorden – Math. 8. Sådana lekamliga Besättningar äro wäl sällsynta nu för tiden; men de hända likwäl understundom. Jag wet at en del Sielfklokingar kalla sådant en naturlig åkomma: men jag har lust te fråga dessa, om den är naturligen siuk, som sliter utaf Jernkedior, som kan tala språk dem han aldrig lärdt eller andra höga saker, som öfwerskrida hans krets och för- måga? Exempel ha wi på sådana Personer, och ehuru jag tillstår, at en noga pröfning behöfwes wid dylika händelser, i anseende till mycket förekomande bedrägeri, så synes mig likwäl, at det är både syndigt och oskäligt at aldeles neka sakens Wärklighet. Man måste hålla en medel- wäg mellan för mycket och för lite. Den som tror alt, är en dåre inte mindre, än den, som tror als intet – Aldrig har jag sedt spöke, säger man; Följakteligen ges de inte: ynkelig Slutsats! På samma grund kunde man säga: Aldrig har jag sedt Gud; följaktel[igen] är ingen Gud. Sådana tankeslut bör man akta sig för: ty de leda antingen till Öfwertro eller Wantro. Woro lekamliga besittningar mögeliga förr, hwarföre skulle de ej wara det nu? – Jag är dock likwäl långt ifrån at tro, det de nu äro så allmänna eller nödiga som fordom[,] ty utom det, at Hin Onde föga winner därmed, behöfwas inga synbara Under på en tid, då Christna Läran är så wälrotad och utspridd – Derföre finner man ock Försam- lingens tillstånd i den delen mycket förändrad i wåra dagar – Kropliga 5 10 15 20 25 11 dem skr. ö. r. 13 Personer härefter str. ö. r. likwäl 17 f. dåre inte mindre, ä. fr. dåre, så wäl 18 als skr. ö. r. man ä. fr. den ene; man skr. ö. r. 19 de ä. fr. det 24 fordom härefter punkt 27 förändrad andra d ä. fr. t 6 så som hände med de orene Andarna [...] Swinahiorden Matt. 8: 28–34 Gergeseners [landsändar] gadarenernas område; området sydost om Galileiska sjön; staden Gadara låg här 8 Besättningar besättelser 10 te att 
 
 
 
 
 335 besittningar äro sällsynta; men de andeliga desto flera. Förra tidens Statskonst duger inte i wåra uplystare tider. Satan har ock förändrat sin. Han går nu finare till wärka. Han döljer sit Ulfwehiärta under Lam- skinnet, och härskar genom Synden. Eho, som låter Synden råda i sin dödliga Lekamen, Rom. 6.[,] han är andeligen besatt. Så många härs- kande Synder, så många dieflar. Den som gör Christi lemmar till Skiöko- lemmar[,] 1 Cor. 6.[,] han regeras af Hordiefwulen. Den som hänger sit hiärta till Guldklimpen, är besatt af Girighets-anden. Den som säljer sin kropp och siäl åt Satan med falska olofliga eder, behärskas af swordoms- anden o. s. w. Alt thet, som är i wärldene, Köttsens begärelse, Ögonens begärelse och högfärdigt Lefwerne, thet är icke af Fadrenom, utan af Wärldene, som är Satans brud, på samma sätt som den trogna försam- lingen är Christi[,] 1 Joh. 2 – Så at dieflabesittningar äro nu för tiden lika så gångbara som förr, fast sielfwa sättet förändrat sig, i det de regera Siälen i stället för Kroppen: en förändring, som ofelbart skulle skada oss mera, så framt wår N.[ådige] Frälsare inte wore så mån om at utdrifwa dem nu, som nånsin då. Men Gud ske lof! Han sätter bom för deras ingrepp genom Ordet, Nåden och Salighetsmedlen, i det han bringar Syndare till bättring och befriar dem frå mörksens kedior – Fader wår etc[.] – 5 10 15 20 I förberedelsen wisade jag etc[.] – betragtom Andeliga Besittningar 1 o H u r u d e s k e – 2 o H u r u d e h ä f w a s – Mänskohiärtat kan liknas wid en wicktig Fästning, som twänne stridiga Magter söka till at bemäktiga sig. Christus är den ena magten och Belial den andra. Fästningen är fri, kan motstå bägge, eller ge sig åt endera, alt efter som hon will: ty at öfwerlämna sig åt båda twå tillika, är omögligt, 1 2 16 26 27 25 äro härefter str. nu ock skr. ö. r. mån om ä. fr. behielpelig; mån om skr. ö. r. ena magten ä. fr. ene; magten skr. ö. r. andra ä. fr. andre 4 f. Eho, som låter Synden råda i sin dödliga Lekamen Rom. 6:12 4 Eho var och en 6 f. Den som gör Christi lemmar till Skiökolemmar 1 Kor. 6:15 10–12 Alt thet, som är i wärldene, Köttsens [...] Fadrenom, utan af Wärldene 1 Joh. 2:16 12 f. den trogna församlingen är Christi 2 Kor. 11: 2; Ef. 5: 31–32 
 
 
 
 
 336 såsom det heter: I kunnen icke tiena twå Herrar – Den som icke med mig är, han är emot mig – De wapen, som Christus brukar mot denna fästningen, är L a g e n och E w a n g e l i u m. De Stormtyg åter, som Satan betienar sig af, är S y n d e n och W ä r l d e n. Det kommer nu an på, hwilka som uträtta mäst: Förhärdar människan sig mot de förra, så stupar hon under de senare, och då blir hon hwad wi kalle andeligen besatt af diefwulen – Låt oss nu tillse, h u r u d e t s k e r – I then tiden utdref Jesus en diefwul – Jesus har i Döpelsen utdrifwit diefwulen ur hwar och en Christen. Et nyfödt barn är wäl icke lekamligen besatt af Satan, men så wida det är aflat i synd och bringar med sig ur Moderlifwet den gamla Adamitiska Smittan, hörer det honom till, är andel.[igen] besatt, ända till des Gud tillägnar sig det genom Dopet och Tron, som han under detsamma, på et öfwernaturligt sätt, ingiuter i des lilla siäl: derför säger ock Prästen: Jag beswär tig t u , O r e n e a n d e etc[.] När nu, som här står widare, den Orene anden går ut af männi- skone etc[.] Han går omkring såsom et rytande Lejon och söker hwem han upsluka må, han söker intaga andra hiärtan, men då han inte lyckas i det, förmedelst ordets och nådens motarbetande kraft, kommer han tillbaka i det Hus, där han utgick: det är[,] han innästlar sig å nyo hos en Christen, som kommen till manliga år, har öfwerträdt sit Döpelses förbund genom upsåteliga Synder och drifwit Guds anda ifrå sig. Och när han kommer, står här, finner han sitt Hus rent sopat och wäl till- pyntat, det är[,] han finner hiärtat tomt på Guds ord, finner Tron och Rättfärdigheten bortsopat derutur, och på det han då må befästa sig där så mycke bättre, tar han 7 a n d r a a n d a r etc[.] – Se på det sättet blir människan andeligen besatt – Men jag skall biuda till at säga detta Tyde- 5 1 mo 10 15 20 25 8 Jesus diakr. saknas ö. u Jesus diakr. saknas ö. u 10 af Satan ä. fr. af honom [af honom skr. ö. r.]; af Satan skr. ö. r.; Satan hs satan 11 f. är andel.[igen] besatt, skr. ö. r. 15 etc[.] härefter str. och sedan det afsagt sig diefwulen och alt hans wäsende, då först anses det såsom en ledamot i Christna Kyrkan och såsom en gren inympad i Christo 16 såsom hs sasom 20 som härefter str. nu 23 tomt härefter str. eller ledigt 1 f. Den som icke med mig är, han är emot mig Matt. 12: 30 3 Stormtyg stormningsredskap 14 Jag beswär tig tu, Orene ande [och gif then Helga Anda rum, genom hans kraft, som komma skal, til at döma lefwande och döda, Amen.] ur dopritualet i 1693 års handbok för kyrkliga förrättningar 16 f. Han går omkring såsom et rytande Lejon [...] han upsluka må 1 Petr. 5: 8 
 
 
 
 
 337 ligare – Satan winner inte hiärtat wid första anfallet, det sker gradwis, han avancerar steg för steg. 1 o upretar han syndafröt i Naturen, i det han framkastar en lockemat för begärelsen, allt efter som hwar och ens Temperament ger anledning till[.] (I den Otuktiges wäg ställer han en retande Dina. För den girige håller han Guldklimpen, För drinkaren Windrufwan o. s. w.) Dernäst bringar han människan till Samtycke i synden, derefter till wärkställigheten, sedan till wana däruti och ändte- ligen till förhärdelse, så at man inte allena inte skäms för Synden, utan ock förswarar henne och gör sig en Heder derutaf[.] Då är han mästare af Platsen, då tågar han in triumferande, då är synden härskande, eller som är det samma, människan är andeligen besatt af honom: Ty han går då in och bor i henne, som står i Ew.[angelio.] Mine åhörare. Hwad är Lasten? Intet annat än en wana, at göra ondt, liksom Dygden är en wana at göra godt. Man är inte dygdig för det man gör en eller annan god gerning: Intet heller är man lastfull, för det man gör en eller annan synd. Det är föroftandet af saken, som gör oss till et dera. Den som engång dricker för mycket, är ingen Drinkare, den som engång undfägnar den fattige, är ingen Gifmild Christen. Man måste göra detsama ständigt, man måste i alla sina gerningar regeras af samma principe, innan man kan heta, antingen Dygdig eller Lastfull, det är[,] det måste bli en wana – Fråga mig till ex.[empel:] När har Satan aldeles intagit en Syndares hiärta? Jo, när Syndaren älskar synden och sätter en Heder deruti, då är Satans seger fullkomlig. En Horkarl till exempel[,] så länge han skäms för sina swagheter och känner en hemlig motsägelse inom sig, som fördömer hans Lefwerne, är ännu inte under Satans Herrawälde, är ännu inte aldeles öfwerwunnen, fast han tappat, u.[t] i.[ta] d.[icam,] en eller annan Skarmutsel: men så snart samwetet är döfwat, så snart han skryter af sina liderliga Mandater och förswarar 5 10 15 20 25 9 ock skr. ö. r. 10 triumferande diakr. saknas ö. u 12 som står i Ew.[angelio.] ä. fr. på samma sätt, som Guds anda hos de trogna.; som står i Ew.[angelio.] skr. ö. r. 19 måste härefter str. städse 25 Lefwerne, härefter str. han 3 lockemat lockbete 4 f. en retande Dina 1 Mos. 34: 1–7 5 retande lockande 26 f. han tappat, [...] en eller annan Skarmutsel han har förlorat en och annan strid u.[t] i.[ta] d.[icam] för att så säga, om jag så får säga 28 Mandater förehavanden 
 
 
 
 
 338 dem utan blygsel offentl[igen], si då är han helt och hållit skild ifrå Gud och hörer Satan till med kropp och siäl: ty då har det onda blifwit hos honom en stadgad wana, en förhärdelse – Äfwen så en Fyllehund och Krakelmakare. Skäms han för sit söliga Lefwerne och ogillar det, så har Hin onde inte fått gremman på honom, men faller han ofta i samma last, sätter han en ära uti, at dricka andra öfwerända och wara brutal, då är han under diefwulens ok – En swärgare, som en eller annan gång af öfwerilning försyndar sig med en oloflig Ed, har ej fallit ur Nåden; men blir det en wana utaf, kan han förbanna folk med kall blod, will han lysa med en Hop nya owanliga swordomar, såsom något hurtigt och qwekt, då är han ett orent Foster af Lögnenes Fader, den han så ofta påkallar – En girigbuk, som känner sin Natur bögd till skinna och skafwa, kan göra et eller annat snedsprång i handel och wandel, utan at Satan kan sägas ha aldeles intagit hans hiärta: men är han i stånd at görat utan något hemligt styng i samwetet, älskar han winsten såsom sitt högsta goda, kan han skrapa ihop utan urskillning med rätt och orätt, då är han en Mamons träl, då är han andeligen besatt af diefwulen – Och så widare med alla andra Laster – Har man fallit en eller twå gånger kan man lätt uprätta sig igen, men aktar man sig inte för 3 – 4 – 5 gångerna så blir det en wana utaf, denna wanan blir liksom andra naturen, hiärtat stadnar i Satans disposition och man är förlorad: ty en synd komer aldrig allena, den som öpnar dörren för en, öpnar henne för alla. De hänga ihop, som 7 under diefwulens ok ä. fr. besatt af diefwulen; under skr. ö. r. swärgare str. men återtaget; str. ö. r. människa 8 har ej fallit ä. fr. faller ej strax; har ej skr. ö. r. o. har trol. str.; ej strax skr. ö. r. o. ej str. 9 blod, härefter str. eller han f. lysa skr. ö. r. 11 ett trol. ä. fr. ur 18 gånger hs gl. 19 gångerna hs gl. 20 hiärtat stadnar ä. fr. och då stadnar hiärtat 22 dörren d ä. fr. h för trol. ä. fr. före henne ä. fr. han 4 9 12 14 20 21 Krakelmakare bråkmakare med kall blod med vett och vilja till skinna och skafwa till att suga ut och roffa görat göra det stadnar stannar disposition ägo 5 10 15 20 
 
 
 
 
 339 en kedia. Den orene Anden tar sin andra till sig, som wärre äro, än han. Slipper till exempel Dryckenskapsdiefwulen in hos oss, så har han altid med sig, swordoms-anden, Otukts-anden, slagsmål, trätor, bitterhet, mord, Gudsförsmädelse m. m. Den ena Synden föder den andra, Jac.[,] och synden föder döden. Den sista willan är wärre än den första, och wår uprättelse blir nästan omöglig. – Statt därföre mot det onda i sin början, min Christen! Retelsen kan du inte förekomma, men utbrottet och framhärdelsen kan du hindra. Wänj dig wid at kufwa dina Lustar. Du känner dina Hufwudfel, gör wåld på dig en gång, första segren kostar dig möda, den andra blir mindre swår, den tredie lätt och den fiärde gör sig sielf[,] ty det goda förwandlar sig efter hand till en wana och färdighet hos dig, liksom det onda war förut. Du blir till slut så wan wid, at öfwa Dygden, at det skulle kosta dig möda till at bli lastfull igen. Så sant är det at wanan är liksom andra naturen – Huru kunna And.[eliga] dieflabesittningar häfwas? Ack mine åhörare[,] det är et swårt arbete. Ingen människlig kraft eller wisdom kan görat. Det will ingenting mindre till, än Guds egit Finger, till at utdrifwa Satan, när han tagit et hiärta i besittning – I then tiden – Ew[angelium] – Hwad wapen brukade han? Jo, sade han, jag utdrifwer dieflar med G u d s f i n g e r. Dermed menar han dels sin oinskränkta allmagt, i kraft hwar- utaf han kan befalla Himel och Afgrund at bäfwa, dels sit H.[eliga] Ord och Nådemedlen, hwarigenom han wärkar bättringen och drar syndarn sielfkraft ur Satans händer: Det förra medlet, neml.[igen] sin allmagt, brukade han med de lekamligen besatta, men det senare, Ordet och Nåden, anwänder han med dem, som äro andeligen besatta. Det ena är utomordentl[ig]t, det andra ordentligt eller genom Medel. Ty såsom andeliga besittningar, sådana, som jag i förra st.[ycket] omtalat, bestå uti 5 10 2 o 20 25 1 Den ä. fr. Sat 2 Slipper till exempel Dryckenskapsdiefwulen in hos oss, ä. fr. Den som till exempel släpper Dryckenskapsdiefwulen in hos sig; Slipper skr. ö. r. 5 sista ä. fr. första 12 färdighet ä. fr. wärdighet 14 Så hs så 26 utomordentl[ig]t hs utomordentl t 27 förra möjl. ä. fr. föreg 4 f. Den ena Synden föder den andra, [...] och synden föder döden. Jak. 1:15 23 sielfkraft med sin kraft 
 
 
 
 
 340 Satans Herrawälde i Wiljan, altså kan Gud inte mot dem bruka sin all- magt, aldenstund han då skulle beta människan sin frihet, hwilket hans wishet aldrig tillåter. Således wärkar han nu endast medelbarligen, när han häfwer and.[eliga] Besittningar, och på den grunden kan Syndaren motstå hans kraft, så at skulden till Patientens Undergång ligger helt och hållit hos honom sielf – – Imedlertid will jag kortl.[iga] wisa, huru Jesus går till wärka för at utdrifwa dieflar på detta sättet – Wapnen, han brukar, har jag sagt är Lagen och Ewangelium. Med Lagen wisar han Syndarn på sit elände, hotar och förskräcker honom. Han föreställer honom Helfwete, såsom Ogudaktighetens änteliga lön, skakar hans samwete och drifwer honom till ånger. Sedan, då han sålunda intagit, om jag så får säga, utanwärken till Syndarens hiärta, gri- per han till sit andra wapen, som är Ewangelium. Med det wisar han honom sitt Kors, såsom en tillflykts-ort, uptänder i hans förstånd det andeliga liuset och arbetar med nåden på hans hiärta, ger honom tron och förtröstan. Står Syndarn inte sielfwilligt emot, så blir han omwänd, och då får Satans Herrawälde en ända, då befrias han frå den andeliga besittningen, och Guds anda tar där sin plats i stället. Sålunda, mine Åhörare, utdrifwer Jesus dieflar nu för tiden. Men märker, detta är inte så snart gordt, som sagt. I et hiärta, där Hin onde genom en lång syndawana, blifwit liksom naturaliserad, är han ganska swår at förjaga. Ordet och Nåden arbeta ofta förgäfwes. Den listige Frestaren har besatt alla tillgångarna. Öronen äro döfwa till Predikarens Röst, Ögonen äro förblindade af Wärldsens wälluster, tungan owan wid bönen[,] hiärtat känslolöst för Nåden. En gammal Syndare är lik et gamalt hårdnat träd, hwars grenar inte mer kunna böjas. Det wäxer fort i sin wildhet, ända tils yxan sättes till Rotten, det faller och des ända blir förskräckelse. Hundrade åra Syndare skola förbannade warda Es. 68. Låt derför inte synden åldras uti dig, utan böj widian medan hon ung är. 1 2 6 16 19 Gud G möjl. ä. fr. k aldenstund härefter str. kommatecken hållit hs hallit Står hs står Jesus diakr. saknas ö. u 3 6 10 23 28 medelbarligen genom medel Imedlertid emellertid änteliga slutliga tillgångarna in- och utgångarna Hundrade åra Syndare skola förbannade warda Jes. 65: 20 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 341 Tänk på dinom Skapare i din ungdom etc. Och wet det, at wår Herre inte altid nöger sig med dräggen af dit usla Lif sedan du uppoffrat etc[.] – Således genomgått etc[.] – Slutet. Det händer beklagel.[igen] altför ofta, at en Syndare som warit omwänd och blifwit rykt ur Satans Träldom, faller tillbaka ur nåden i sit förriga Elände. Et sådant mäniskans tillstånd är förskräckeligit och hennes widare omwändelse blir nästan omöglig: ty det är just om dem, som det stod i Ew.[angelio:] theras sista warder wärre än thes första. En sådan wore thet bättre, at aldrig ha kändt Guds hemlighet, säger P.[etrus,] ty det måste wara en genomelak siäl, som är i stånd at försaka sin Frälsare, sedan hon en gång smakat sötman af hans Kärlek och Förtienst. Derföre utpekar ock skriften dessa missfoster med en Hop ohygliga Liknelser, såsom när hon liknar dem wid orena Swin, the ther söla sig i träcken, sedan the rentwagne blifwit, och wid hundar, som gå tillbaka till deras förra Spyor – Jag will hoppas g.[enom] J.[esu] nåd, at jag icke har ordsak at göra tillämpning härutaf in på någon af oss: Men hwad skulle Ni säga[,] mine åhörare[,] om en människa, som sitter i bönen med hop- knäpta händer, och det första ord hon talar, när hon går därifrån, är en grof förskräckelig ed. Hwad skulle Ni säga om en Christen, som sedan han läst wälsignelsen, står opp och förbannar sig sielf eller andra. Än mer, hwad tankar kunnen i göra er, om Nattwardsgäster, som förmid- dagen gråtit i et skriftermål och druckit Jesu blod ur en Helig Kalk, och eftermiddagen ligger full som et Creatur, krakelar och swär? Det minsta I kunnen säga om dem, är at de såsom hundar gådt till deras förra spyor. Jag ryser för at tänka på hwad de widare kunna wara. Det ges ingen för- bannelse i Helfwete, som icke kunde lämpas til en sådan missgärning. 5 10 15 20 25 8 widare ä. fr. andra; widare skr. ö. r. just diakr. saknas ö. u 15 the t ä. fr. r blifwit t ä. fr. d 17 af skr. ö. r. 18 mine åhörare[,] skr. ö. r. 1 Tänk på dinom Skapare i din ungdom Pred. 12: 1 9 f. En sådan wore thet bättre, at aldrig ha kändt Guds hemlighet 2 Petr. 2: 21 14–16 orena Swin, the ther söla sig i träcken, [...] tillbaka till deras förra Spyor 2 Petr. 2: 22 24 Creatur fä, kräk krakelar bråkar, ställer till gräl 
 
 
 
 
 342 Men såsom jag sagt, så hoppa[s] jag at detta angår ingen af oss. Likwäl kan jag icke undgå, at kasta en anmärkning på Swordom och Fylleri. Hwad kan mer wanhedra et par Christna läppar, som aldrig borde röras ut[om] till Guds ära, at städse kringbära dieflar och förbanelser? Hwad är ursinnigare, än till at kalla Satan, Lögnenes Fader, till wittne på det man will säga. Den som inte tros på orden, tros långt mindre på sina eder; ty sällan ser man den swärja, som har rätt. Ack det är en ohyggelig wana, mine Wänner. Det är et dagligt offer på Satans altar, en synd, som inte bör tålas, utan på öfwergifna liderliga krognästen. Swärjer icke förm.[anar] Jac.[ob.] Låter edor ord etc. Höra swordomar af gamalt Folk, är hiskeligt, och hörat af barn, kan dra tårar ur ögonen: ty af barn och spenabarn[as] Mun hafwer Gud beredt sin äro, står det i biblen. Men Gud nåde! De unge lära swärja, de gamle le deråt – Hwar är wår Christendom? Än fylleri då? En last, som är ännu ohygligare efter den merendels föder af sig hundrade andra. En last, som är mot sielfwa naturen; ty wi finne, at äfwen oskäliga diur sky henne. Men människan allena, den för- nuftiga, den återlösta män.[niskan] som är skapad efter Guds beläte, hon allena skall älska henne. Store Gud, huru kan man så förnedra sig under boskapskretsen! Jag wet inte hur det är mögligt at älska en synd, som om den ock icke wor[e] ond inför Gud, har så många nat.[urens] uselheter i följe med sig. Förstörd Hälsa, stinkande Lekamen, bränne- mä[rkt] ansigte, staplande fötter, förwirrat förstånd etc[.] 5 10 15 20 Kyrie Eleison! 1 hoppa[s] sk. 3 röras hs roras 4 ut[om] sk. Guds diakr. saknas ö. u 9 Swärjer hs Swarjer 10 Höra ä. fr. Det 12 spenabarn[as] sk. 21 wor[e] sk. nat.[urens] skr. ö. r. 22 f. brännemä[rkt] sk. 9 f. Swärjer icke [...] Låter edor ord [wara, Ja, ja, Nej, nej: på thet I icke skolen falla uti skrymteri.] Jak. 5: 12 11 hörat höra det 11 f. af barn och spenabarn[as] Mun hafwer Gud beredt sin äro Matt. 21:16 24 Kyrie Eleison! Herre förbarma Dig! 
 
 
 
 
 343 32. 3 Söndagen i Fastan 1773. Hållen Deo gloria Adsit Deus sua gratia! Tu F o l k ä r o i d i t L i f. Gen. 25. Rebecca – Esau, Jacob etc. Detta är ordens egentl[iga] mening: den oegentl.[iga] eller figurliga är Christna Församlingen: Ty likasom Rebecca bar uti sin barm Tu Folk, en ond Esau och en from Jacob, hwilka stöttes med hwaran; altså hyser ock Christna Kyrkan här på jorden uti sit moderliga Skiöte Tu folk, Gud- fruktiga och Ogudaktiga, hwilka ehuru bröder af nat[uren,] lefwa ingenting mindre, än fredligt tilhopa. Wärldens barn tåla ej de Fromma: De gäckas med dem, som enfaldigt frukta Gud och Tro hans ord. Lika som Esau war en stark Jägare och fikte efter det wärdsliga, såsom sin Hufwudsak, samt äntl[igen] sålde sin Förstfödslorätt för en lumpen måltid; altså jaga ock de Ogudaktiga här i lifwet endast efter Skatter och Rikedomar, samt upoffra för några timliga wälluster skull, deras Himelska Förstfödslorätt, Nåden i Christo och Saligheten – De fromme Jacobiter däremot nyttia wäl denna Wärldenes Goda, såsom en wäl- signad skänk af en nådig Skapares hand; men hänga icke hiärtat därwid, göra det ej till sin Hufwudsak, utan tänka framför sig, såsom kloke wandringsmän, hwilka städse fästa Ögonen på målet, och ge sig till- freds, fast de under Resan skulle råka ut för et eller annat obeqwämt Nattläger. Jorden, weta de, är inte deras blifwande Hem: nöga sig så- ledes med den Lott, som Försynen dem tildelt, och ställa deras för- nämsta uträkningar på thet som komma skall – Så olika tänkesätt, föda olika lefnadssätt, och derutaf härflyter den stridighet, som befinnes här i wärlden mellan Fåren och Gettren, j.[ag] m.[enar] mellan de Fromma och de ogudaktiga – 5 10 15 20 25 6 Esau diakr. saknas ö. u 7 Skiöte S ä. fr. T 8 ehuru bröder af nat[uren,] skr. ö. r. 9 Wärldens barn tåla ej ä. fr. De Onda hatar; Wärldens barn tåla ej skr. ö. r.; Wärldens hs Warldens 10 De ä. fr. Relligions-Föraktare; De skr. ö. r. 1 3 Söndagen i Fastan 1773 evangelietext Luk. 11:14–28, »Jesus utdref en Djäfwul» 2 Adsit Deus sua gratia! Må Herren vara närvarande i sin nåd! 3 Tu Folk äro i dit Lif. 1 Mos. 25: 23 12 äntl[igen] till sist 12 f. sålde sin Förstfödslorätt för en lumpen måltid 1 Mos. 25: 29–33 23 på thet som komma skall 1 Kor. 3: 22 
 
 
 
 
 344 Äntl[igen] kunna ock dessa ord: Tu Folk äro i dit lif; syfta på den in- wärtes stridigheten emellan Andan och Köttet, som är uti Christi lilla Tempel, j.[ag] m.[enar] Mänskohiärtat. Wi wete, at stundom upkommer i oss, liksom en strid emellan kroppen och siälen: hwad den ene will, sätter den andre sig emot. Kroppens begärelser, s.[äger] Pa.[ulus,] strida emot Siälena. Til exempel när En synd rinner oss i Hogen, hordoms- lust[,] dricklystnad, hämdgirighet, tadel-begär och m.[er] d.[ylikt,] så märke wi, at bloden och köttet drar oss dit åt, äggar och opphitsar oss: Siälen deremot eller Samwetet, hwilket man will kallat, afråder oss derifrå, föreställer de[t] såsom orätt och skadligt, och ber oss låta bli. Detta kallas i biblen K ö t t e t s o c h A n d a n s s t r i d uti oss, och före- går både hos Omwända och Oomwända, hwarifrån jag likwäl måste undanta förhärdade Syndare, hwilka genom en lång stadgad Wana uti Lasten, förlorat all s y n d a känsla och fått s.[å] t.[il] s.[ägandes] et Järn- foder öfwer Samwetet: ty de kunna begå himelskriande Synder, utan at känna minsta styng i siälen. Satan har bewäpnat dem med Järn-senor och et Änne af koppar, Es. 48: 4. Men om de öfriga heter det rättl[igen:] Tu folk äro i Dit Lif. Ty lika- som Jacob och Esau stöttes med hwaran där de lågo uti Modersbarmen; altså fäkta Köttet och Andan emot hwarandra inuti wårt hiärta, och täfla om öfwerwäldet – Denna inwärtes striden uti oss, är det, som jag i dag genom G.[uds] N.[åd] ärnar tala om, och som detta ämne rör hwars och ens hiärta, och jag utur edra egna bröst, mine Åhörare, tänker 5 10 15 20 6 Til exempel hs t. e. när skr. ö. r. 10 de[t] sk. vid inb. såsom andra s ä. fr. d 11 i biblen skr. ö. r. 17 Es. 48: 4. härefter str. Derföre är det ock et säkert tecken, 18 Men om de öfriga heter det rättl[igen:] ä. fr. Således heter det rättl[igen] om hwar och en människa, som el[jest] ej är förhärdad i ondskan,; Men om de öfriga skr. ö. r.; heter felaktigt str. Ty hs ty 18 f. likasom härefter str. kommatecken 19 uti ä. fr. under sin; uti skr. ö. r. Modersbarmen ä. fr. Modershiärtat; Modersbarmen barmen skr. ö. r. 20 fäkta härefter str. ock 2 stridigheten emellan Andan och Köttet Gal. 5: 17 9 kallat kalla det 14 f. Järnfoder järnfodral 16 f. Järn-senor och et Änne af koppar Jes. 48: 4 17 Änne panna 
 
 
 
 
 345 hämta denna dagens Predikan, så hoppas jag få edra öron på en liten stund, hoppas at I med Upmärksamhet afhörer Herrans ord och uprik- tigt anropen honom om Nåd – Fader wår etc[.] – Betragtom Tu Folk i vårt Lif, eller Köttets och Andans strid inuti våra Hiärtan. 1 o Hvad detta egenteligen är? 2 o Huru det yttrar sig Hos oss? 3 o Hur man bör förhålla sig däruti? – Pars 1 ma Hvad detta egentl.[igen] är? Jag swarar: Härmed förstås icke Jesu och Satans strid om Mänsko- hiärtat, hwarmed de bägge söka at intaga det samma; den ene genom Ordet, Nåden och Sakramenterna, den andre genom Otro, wärdsliga Förmåner och wällustiga lockebitar: ty detta föregår, inte i hiärtat, utan utom – Icke heller är här frågan om den naturliga Stridigheten, som stundom röger sig hos oss emellan Förnuftet och Wiljan, då man finner sig hågad til något, som Eftertankan ogillar: ty sådant är en blott natur- lig wärkning, som äfwen Hedningarna känna, och består däruti, at man sätter moraliska skäl emot begärelsen och söker tygla honom därmed: til exempel man will gå till en Sköka, eller dricka sig et rus på et liderligit Krognäste: Förnuftet kommer då med en Hop skäl däremot, och säger: Det skadar din hälsa, Annat Folk kan kalla dig för liderlig, du förstör dina pängar o. s. w. Detta är en strid emellan Förnuftet och Wiljan; men de menas icke heller här; utan min Fråga denna gången är egentl.[igen] om den stridighet, som yppar sig i oss mellan K ö t t e t s b e g ä r e l s e r och den H . [ e l g a ] A n d a s N å d e w ä r k n i n g a r, och hwilken före- går i Wiljan allena. Til exempel man kommer ifrå en wacker Predikan 13 f. Mänskohiärtat hs Mänskoshiärtat h ä. fr. k 16 wällustiga trol. ä. fr. wällustens 18 man härefter str. t.[il] e.[xempel] 19 Eftertankan ä. fr. För sådant s ä. fr. d 21 därmed: ä. fr. med Förnuftets slutsatser; därmed där skr. ö. r. 23 säger s ä. fr. d 24 Folk hs Folt för liderlig ä. fr. en liderlig Fogel; för skr. ö. r. 16 lockebitar lockbete 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 346 och är rörd. Man finner Gudsfruktan Älskwärd och önskar kunna lefwa så, som wår Herre will ha det: men Köttet lägger sig då däremot, man tycker det är antingen för swårt eller omögligt, begärelsen finner ännu smak i synden och står emot den goda Nådens drift. Se då stötas Esau och Jacob i oss, då kämpa Köttet och Andan mot hwarannan i wårt hiärta, och således är denna inwärtes striden et sådant siälens Tilstånd, hvaruti viljan väger emellan Köttets begärelser och den h.[elga] Andas Nådevärkningar. Man will och will inte, man tycker om det ena, men älskar ock det andra, man känner sig hog til at lyda Andan, men näns ej heller stöta begärelsen för Hufwut. M.[ed] a.[ndra] ord: man är willrådig och wäger liksom på en wågskål. Köttet hafver begärelse etc[,] Gal. 5:17. Men jag har redan sagt, at denna striden infinner sig både hos Om- vända och Oomvända, dem likwäl undantagna, som genom lång synda- wana wärkat förhärdelse, s.[åsom] Pha.[rao,] ty de äro öfwergifna af Gud i et w r å n g t s i n n e, och höra Satan till med kropp och siäl. Der- före skall jag ge er Exempel i bägge Fallen: Paulus wisar oss, hurdan denna Köttets och Andans strid är hos en Omvänd. [H]an beskrifwer sig sielf så här: Jag vet at i mig etc.[,] Rom. 7:18. Det will säga, Genom Andans Nåd är min siäl renad, mit Förstånd äger det rätta liuset och mitt hiärta den rätta goda wiljan; men den syndiga kroppen will inte lyda, han sätter sig esomoftast deremot, jag felar ännu mångfaldigt[.] Jag har, tillägger han v.[ers] 23.[,] en Annor 5 10 15 20 1 2 5 11 Gudsfruktan härefter str. en det: härefter str. Detta är Andans förekomande nåd, som då arbetar i oss: mot hwarannan skr. ö. r. wäger w ä. fr. l Köttet hafver begärelse etc[,] Gal. 5: 17. ä. fr. Et Gran mer på endera sidan afgör då, hwem som skal behålla segren[:] lägger man en andägtig bön på Andans, [Andans ä. fr. den] så winna wår Herre, [Herre, härefter han skr. ö. r.] ger man Satan tid at kasta fram en lockebit på den andra, så råder Köttet –; Köttet hafver begärelse etc[,] Gal. 5:17. skr. ö. r. 14 wärkat hs wäkat 18 [H]an pl. 19 Rom. 7:18. härefter str. 23. 20 mitt hiärta ä. fr. min wilj 22 jag felar ännu mångfaldigt skr. ö. r. 5 hwarannan varandra 14 förhärdelse, s.[åsom] Pha.[rao] 2 Mos. 8: 32, 9: 34–35 18 Jag vet at i mig[, thet är, i mitt kött, bor icke godt: wiljan hafwer jag; men at giöra godt, thet finner jag icke.] Rom. 7: 18 22 f. Jag har, [...] en Annor Lag i mina Lemmar[, som strider emot then lag, som i min hog är, och griper mig fången uti syndenes lag, som är i mina lemmar.] Rom. 7: 23 
 
 
 
 
 347 Lag i mina Lemmar etc[.] Det will säga: ehuru jag är omwänd, ehuru Christus lefwer i mig genom Tron, kan jag dock icke hindra det synd- kära Köttet, at då och då förföra mig – Jag begår ännu dagell[igen] många swaghets synder[,] öfwerilar mig o. s. w.[,] ty mine Åhörare[,] hwad upsåteliga synder beträffar, så kunna de ej menas här alldenstund hwar och en Omwänd både bör och kan undwika sådana. Men swag- hetssynderna bli wi aldrig qwitte, så länge wi bo i wårt kötsliga omslag: ty Omwändelsen förändrar inte kroppen, des retlighet til Synd är qwar, så länge warm blods droppa fins i honom, och således kan den fullkom- ligaste Christen förgå sig af kötslig swaghet; men sådant fördömer inte, tilräknas inte hos Gud, aldenstund siälen ej samtycker dertill ej heller finner nöje däruti. Ty inte fördömligit är i dem, som, Rom. 8 – och följ- aktl[igen] bör ej slikt göra oss någon Samwets skrupel. Således se wi hurudan Köttets och Andans strid är hos en Omvänd. Nu skall jag ge et exempel derutaf hos en oomvänd. Math. 19. läse wi om en yngling, som under afhörande af Jesu dyra Predikningar, feck en hiärtelig Lust i siälen at bli Omwänd. Gode Mästar, sade han etc[,] v.[ers] 16. 17[,] s q q . Se här rörde Fr.[älsaren] den öma strängen, här wille han pröfwa honom efter 5 10 15 2 Tron ä. fr. Trona 4 öfwerilar mig skr. ö. r. 5 synder skr. ö. r. kunna skr. ö. r. alldenstund ä. fr. ty sådana kan möjl. ä. fr. ty dem kan; alldenstund skr. ö. r. 6 både bör och kan skr. ö. r. Men ä. fr. Dessa [a ofullb.]; Men skr. ö. r. 6 f. swaghetssynderna ä. fr. dessa swaghetssynder 7 bli wi ä. fr. blir Människan; wi skr. ö. r. wi bo ä. fr. hon bor; wi skr. ö. r. wårt ä. fr. detta sit ä. fr. denna s; wårt skr. ö. r. 11 ej heller skr. ö. r. 12 Ty ä. fr. Tron öfwerskyler det och; Ty hs ty skr. ö. r. 12 f. och följaktl[igen] bör ej slikt göra oss någon Samwets skrupel. ä. fr. Man må wara så stad- gad i Nåden som man will, [så] förmår man dock icke hindra sielfwa inwärtes begärelsen, at stiäla sig fram.; och följaktl[igen] bör ej slikt göra oss någon Samwets skrupel. skr. ö. r. 14 jag ä. fr. och; jag skr. ö. r. 15 en härefter str. ännu 7 omslag (kropps)hydda, skal 12 inte fördömligit är i dem, som, [äro i Christo JEsu, the som icke wandra efter köttet, utan efter Andan.] Rom. 8: 1 18 s q q sequentes, det följande 
 
 
 
 
 348 första Taflan, och weta, om han älskade Gud mer än Pänningen. Inte war Jesu mening, at fördöma Rikedomar, såsom olofliga för en Chris- ten, at besitta; ty Abraham[,] Job, David etc[,] utan detta war en Prof-fråga, hwarigenom han uptäkte den Unge Mannens swaga[,] som war Penninge kärlek. Derför står här v.[ers 22] föl[jande:] Tå den unge Mannen hörde dessa orden etc[.] Se sådan är Köttets och Andans strid hos en Oomwänd. Nåden hade tagit rätt på hans hiärta, han war komen et godt stycke fram på Om- wändelsens wäg: men hans Hufwudpassion, hans Mammon slet honom åt sidan, han wände en stund men Köttet behöll öfwerhanden. Pars 2 da Huru yttrar den sig hos oss? Jag swarar[:] Den yttrar sig olika, alt efter som åldren eller Tempera- menterna äro skiljaktiga. En ung är inte fallen för samma laster, som en gammal, Et Sangwiniskt Lynne är utsatt för andra frestelser, än Flegma- tici o. s. w. Hwar och en har sin särskilte Skötes diefwul, som han älskar och lyder. En Judas har Penningen, En Simson sin Delila, en Absalom högmod och ärelystnad – Guds anda som wärkar genom Ordet, stöter stundom på dessas Samwete, och gör liksom en liten halt i deras synda-öfningar. Det gör dem ondt, at de ej kunna tygla sina begärelser, det bedröfwar dem at de äro så swaga och önska bli fullkomligare. Detta är Andans Wärk. Nu 5 10 15 20 1 weta, om han älskade Gud mer än Pänningen. ä. fr. weta, hwem han älskade mäst, Gud eller Pänningen.; om skr. ö. r.; han felaktigt str.; mer än skr. ö. r. 2 war härefter str. det 5 [22] möjl. skr. ö. r. o. pl. 10 han wände en stund men skr. ö. r. 13 åldren eller skr. ö. r. 16 har härefter str. s.[å] t.[il] s.[ägandes] han ä. fr. man 19 dessas ä. fr. deras 1 första Taflan de tio budorden som Gud gav åt Mose inristades på två stentavlor; enligt traditionen skrevs de tre första buden på en tavla och de handlar om män- niskans förhållande till Gud; de sju senare buden, som skrevs på den andra tavlan, handlar om förhållandet människor emellan 4 swaga svaghet 5 f. Tå den unge Mannen hörde dessa orden [gick han bedröfwad bort; ty han hade många ägodelar.] 15 f. Flegmatici de som är flegmatiska, tröga 17 f. En Judas har Penningen, [...] en Absalom högmod och ärelystnad Matt. 26:14– 15; Dom. 16: 1–21; 2 Sam. 15: 4 
 
 
 
 
 349 kommer Köttet eller wåra Onda Naturs begär: är man girig, så säga de[:] Det är swårt at skilja sig wid sin skatt och inte dagell[igen] få öka honom. Är man kiättefull, så heter det: Hwarför skal du neka dig så liufliga nögen, hwarför skall du döda naturens angenämaste drift – är man högmodig, så wiskar oss begärelsen i örat, du är ju en tok, om du skulle stiga ned från din Höghet, där du sitter smickrad och ansedd af andra, och i [de]t stället bli en ringa tålmodig Christen, som inte får hämna sig, inte swäfwa i yppighet, inte härska och stoltzera m. m. På det sättet yttra sig Köttet och Andan emot hwarandra. Gack til dig sielf min Wän och låt din egen erfarenhet tala: ty så framt du inte är en aldeles förhärdad Syndare, måtte dit hiärta nödwändigt känna denna inwärtes striden understundom, antingen före synden eller efter den samma. Til exempel Om du får hat til någon och din hämdgiriga blod ger dig in: jag skal förfölja honom, jag skal äta ut honom; märker du då inte en hemlig röst inom dig, som säger: Det är inte rätt, det är synd, Inte wille jag at en an skulle så handtera mig, Gud har många gånger förlåtit mig, hwarför icke jag min nästa – Händer dig sådant, så är det en strid – Widare, du hör Guds ord, det går til dit hiärta, du får öfwer- tygelse i din siäl, at det är sant och sätter dig före, du skal bättra dig, du skal gå til nattwarden o. s. w. Men strax efter märker du Hogen för- minskas, du tänker på wissa Favoritsynder, som Köttet ej kan komma sig till at ge afsked, du fruktar at Omwändelsen skal ta bort dit muntra Wäsend, din qwic[k]het och hurtighet, du är rädd för at bli twungen, melankolisk etc[.] Se där strider – Ännu et ex.[empel:] Du komer ifrå et 2 de härefter punkt 3 Är hs är heter t ä. fr. e 7 [de]t pl. 8 yppighet diakr. saknas ö. y 13 Til exempel hs t. e. 16 har härefter str. så 19 du f. skal ä. fr. jag; du skr. ö. r. dig e. bättra ä. fr. mig du e. dig, ä. fr. jag; du skr. ö. r. 23 qwic[k]het och ä. fr. qwic[k]het, din; qwic[k]het pl.; och skr. ö. r. 24 där strider ä. fr. det är strider 3 14 16 23 kiättefull kättjefull, brinnande av sexuell åtrå ger dig in inger dig en an en annan twungen hämmad 5 10 15 20 
 
 
 
 
 350 Liderligt ställe där du supit, horat och krakelat, du är ledsen och ked däråt, dit samwete fördömer dig och erinrar dig om Christi ord: Hor- karlar, Drinkare och inte thet orent är hafwer del i Guds Rike, du häpnar och önskar det ogordt – Se där strider andan mot köttet – Går du då på wår Herres sida med en alfwarlig föresats och undwiker tilfäl- lena, så winner Andan, men skyr du ej frestelsen, utan kastar dig ånyo förmätit i faran, så blir du som förr dina begärelsers slaf – Pars 3 tia Huru bör man förhålla sig däruti? Här mine Åhörare skole wi lära oss först, at skilja Köttets wärkningar, frå Satans. Hin onde har inte gifwit oss Begärelserna, det är inte hans inflytning, som wäcker hos oss lusten och hogen at synda; ty den är oss medfödd och rotad i sielfwa köttet. Utan Hans grep bestå uti utwärtes upäggande dertill antingen genom tilfällens gifwande, eller ock genom söta falska föreställningar. Han wet sätta en behaglig färg på synderna, gör dem små och ger dem wackra Namn. Girighet heter sparsamhet, Lögn oskyldigt railleri, Högfärd hederlig Omtanka, Horeri Belefwen- het och Galanteri m. m. Til exempel at en människa blir het och hastig, det är naturens wärk, men at hon sofwer derpå och med kall blod stude- 5 10 15 1 2 4 6 supit s ä. fr. d dig ä. fr. det önskar det ogordt ä. fr. ångrar dig winner Andan ä. fr. blir du räddad ånyo hs härefter i fa- 10 Köttets ä. fr. naturens; Köttets skr. ö. r. 12 den ä. fr. det 13 sielfwa wa str. men återtaget o. skr. ö. r. köttet ä. fr. wårt kött 12 f. uti utwärtes upäggande ä. fr. uti tilfällens gifwande, 18 Til exempel hs t. e. 1 krakelat bråkat ked trött, utledsen 2 f. Horkarlar, Drinkare och inte thet orent är hafwer del i Guds Rike 1 Kor. 6: 9–10; Ef. 5: 5 7 förmätit övermodigt 12 inflytning inflytande 17 railleri skämt 18 het och hastig obetänksam 19 med kall blod med vett och vilja, oberörd 
 
 
 
 
 351 rar på hämd[,] det är diefwulens tillsats – Äfwen så David, at han blef intagen, då han såg den badande Bathseba, det war naturligt och stod ej i hans magt at hindra; men at synden kom til sit grofwa utbrott, at det blef hor och mord utaf, det war en påfölgd af Satans inflytning, som han tillät gälla hos sig då han kunde stå däremot. Enär altså, mine Åhörare, den inwärtes striden mellan andan och köttet infinner sig hos oss, så måste wi 1 o beflita oss om, at utesluta Satan därifrå; ty får han komma med sina falska Föreställningar, och understöda den redan uprörda begärelsen, så blir ingen bätring utaf. 2 o Undvika Tilfällena; ty den som ger sig i fara, han omkomer deruti, Syr. Har man lockebiten för Ögonen, så will det en synnerlig Guds nåd till, at stå däremot. 3 o Utforska, på hwilken sida wi äro swagast, och där hålla så mycke nogare wakt. Den Otuktige skal sky letfärdigt sällskap, den snåle tänka på Juda ändalykt, den högfärdige spegla sig i et benhus – 4 to och framför alt måste man wid dessa händelser gripa til bönen. När siälen är så där i sit wägande tillstånd emellan Köttets retelser och Andans Ingifwelser, så gör et gran mer på endera sidan utslaget, en liten bön skaffar wår Herre Segren, en oren tanke eller en wällustig imagina- tion ger honom åt Hin Onde. Den unge Mannen, jag nyss omtalt – Festus – Agrippa – 5 10 15 20 Usus. Pröfwa dig nu sielf min Christen[,] om du funnit hos dig denna in- wärtes striden eller ej. Kan du gå till en oloflig gärning, utan at märka någon gensägelse däremot i dit samwete, så är det et säkert tecken at den 5 6 7 8 13 14 sig härefter str. kommatecken striden mellan skr. ö. r. oss f. , så ä. fr. er Föreställningar hs Föreställningen letfärdigt sällskap ä. fr. frestelsen; letfärdigt sällskap skr. ö. r. snåle härefter str. bör Juda diakr. saknas ö. u 23 at skr. ö. r. 1f. David, at han blef intagen, då han såg den badande Bathseba 2 Sam. 11: 2–4 10 den som ger sig i fara, han omkomer deruti Syrak 3: 27 i Gamla testamentets apo- kryfer 14 tänka på Juda ändalykt Matt. 27: 3–5 Juda ändalykt Judas slut 18 f. imagination föreställning 20 Festus Apg. 26: 24–25, 32 Agrippa Apg. 26: 28 
 
 
 
 
 352 Lasten blifwit hos dig en wana eller som är det samma, du är en för- härdad Syndare, öfwergifwen af Gud och regerad af diefwulen[.] Kan du sqwallra äran af en Medmänniska utan at ångra dig, kan du skryta af Liderliga otukts historier, utan at skämmas inwärtes[,] kan du slå under dig din nästas egendom utan at dit hiärta aggar dig, kan du swärja och förbanna Folk, utan at efteråt ogilla det; så är din Siäl bunden i Förhär- delsens bojor, du har et järn band om samwetet och kan aldrig känna till denna köttets och andans strid, som jag omtalt. Däremot om du en ell[er] annan gång försyndar dig, ware sig med otukt, arghet, tadel, Fylleri eller andra kötsliga Förgripelser, och det allena icke komer till en wana, så at du kan görat utan blygd och samwets styng, så är du wäl ännu en swag syndare och straffbar, men dock icke förhärdad och följ- akteligen ej heller bland diefwulens trälar. Wakter Eder Fördenskull, wärde Christne, att icke någon Last får komma till Stadga hos Er. Hwar och en af Er känner sin Husdiefwul, hwar och en har sina särskilta Skötes synder, som han framför andra är fallen för. Wänder derför edra Wapen dit åt, stån dem emot i deras början – Fallen i en ell[er] 2 gånger, kunnen i oskadda uprättas igen, men akten I er ej för 4, 5, 6 gångerna, så blir det en wana utaf, synden blir naturaliserad hos er, samwetet somnar och Satan blir herre i hiärtat. Han t a r 7 a n d r a t i l s i g, står i Ew.[angelio.] Öpnar man dörren för en Last, så öpnar den för alla ty de hänga ihop, som en kedia. Slipper til exempel Dryckenskapsdiefwulen in, så har han altid med sig, Swor- 5 dig f. , kan ä. fr. sig 12 straffbar ä. fr. oom 16 sina särskilta ä. fr. sin Sk som so ä. fr. oläsl. 17 derför skr. ö. r. dit åt ä. fr. däremot; dit åt skr. ö. r. 18 en härefter str. gång ell[er] hs elll gånger hs gl r 19 gångerna hs gl na 20 blir härefter str. liksom 21 Öpnar diakr. saknas ö. Ö 22 öpnar den ä. fr. öpnar man dem 5 9 11 14 aggar oroar arghet elakhet görat göra det wärde värderade 5 10 15 20 
 
 
 
 
 353 doms-anden, Otukts anden, slagsmål, bitterhet, mord, hädelse etc.[,] och Then människones sista warder wärre etc. Enär altså den inwärtes Nåde andan stöter på edra hiärtan, och afrå- der er frå kötsens orena wägar, så lystren till hans Röst och låt inte en förrykt imagination förföra er med sina Falska bilder. Ära, Wällust och Rikedom äro målade spöken, som, när man äntl[igen] komit i besittning utaf dem, ge oss mångfaldigt mindre förnögelse, än de i förstone lofwat. De äro lika trista Molnskyar, som på långt håll tyckas boda en stor wäl- signad rägnskur, men då de koma närmare, äro endast toma dunster, som fukta lite, men mätta aldeles inte den torra och torstande Jorden – Gud kallar er alla dagar – äfwen denna stunden uträcker han sina barmhertighets armar åt eder och ropar: Kommer! kommer! Ho wet, om inte äfwen dessa enfaldiga Guds ord, som nu blifwit talade, torde hos någon ibland er upwäckt en Strid mellan Köttet och Andan, ho wet, om inte nåden hunnit någon siäl, om inte något Korn fallit i god jord, som wärkar en god föresats, eller en alfwarlig längtan at bli bättre? Ho wet, om inte de som på söndags eftermiddagen äro wana at dricka för mycket och fälla en Hop syndiga swordomar, töra härutaf bewekas, at afstå derifrå? Ho wet, om inte de liumma sinnen, som för några minu- ters sömn skull försumma Predikan och bönestunder, töra härutaf upwäckas till ändring? Ho wet, om inte de som gå hafwande med hem- ligt groll emot hwarandra töra i dag för Guds skull läsa deras Fader wår, 5 10 15 20 7 utaf dem ä. fr. derutaf; dem skr. ö. r. än de ä. fr. oläsl. 8 trista ä. fr. stora; trista skr. ö. r. 9 äro ä. fr. befinnas wara; äro skr. ö. r. 10 fukta härefter str. något mätta ä. fr. mättar 11 denna stunden ä. fr. nu; denna stunden skr. ö. r. 12 kommer! härefter str. Jorden är inte ert blifwande hem. Himlen, Himlen är alles wårt Fosterland. 13 äfwen härefter skr. ö. r. ock 14 upwäckt ä. fr. upwäcka 16 eller en ä. fr. en; eller en skr. ö. r. 17 eftermiddagen hs eftermiddaggen 17 f. för mycket hs förmycket 20 försumma härefter str. Guds 21 de skr. ö. r. 2 Then människones sista warder wärre [än thet första] Luk. 11: 26 10 torstande törstande 
 
 
 
 
 354 med et försonligt och förgifwande hiärta? Hända kan; ty Wår Herres ord falla inte altid på Hällebärg. Wi äro wäl swage syndare, men Gud ske lof! icke förhärdade, hoppas jag. Gör mig således försäkrad, at Läran finner ingång, och at hwar och en hedrar Gud och sit egit hiärta med des efterlefnad. Det är ädelt och täkt, at göra det goda sielfkraft och af egen Lust. Twingas dertill anstår endast Barn eller dem som Försynen straffat med swag eftertanka. Derför anser jag all erinran i denna delen för öfwerflödig, Wäl wetande at I opåmint, för Guds och er egen skull gören alt detta etc[.] 5 Soli Deo gloria – 10 4 at skr. ö. r. hedrar härefter str. sin 5 göra ä. fr. man gör 7 jag härefter str. ock denna delen hs dennadelen 1 förgifwande förlåtande 5 sielfkraft av egen kraft 
 
 
 
 
 355 33. I.[n] N.[omine] I.[esu] Midfasto Sönd.[agen] Thet är förgäfves, att man Gudi tjenar: [Hv]ad båtar det oss, att vi hållom hans Bud, och förom ett strängt Lefverne för Herranom Ze- baoth? Detta är en klagan af ett knorriskt, girigt och wärdsligt sinnat Folk: det war Judarna, som förde densamma genom Propheten Malachie mund. De förargade sig öfwer, att andra mådde så wäl som de: det stack deras giriga hjärta, att Hedningarna, som bodde omkring dem, fingo gräs på deras ängar och säd på deras åkrar, så wäl som de sjelfwa. Thet är för- gäfves, att man Gudi tjenar, skreko de: Wi ha intet skäl för wår Gudsfruktan, för wåra långa böner och fastor, det går de andra såsom oss, Det båtar oss intet, det ger ingenting igen, att vi hålla Guds Bud och före ett strängt Lefverne för Herranom Zebaoth, M a l . 3 – Judarne, mine åhörare, äro icke ensamme om detta tänksättet: de ha många sina Likar, äfwen hos oss, hwilke tänka, att Gudsfruktan är en mager och onyttig dygd, som har bara twång och beswär med sig, men icke gagnar oss på något sätt i wåra jordiska fördelar. De kunna wäl medge, att hon kan wara nyttig i andeliga mål, och komma till pass, när man är i nöden på Själens och sinnets wägnar, eller när man blir gammal och skall laga sig till den sista bedröfliga Flyttningen ur tiden till ewigheten: men att hon annars tjenar till något, eller bidrar i någon måtto till wå[r] timliga uppkomst och wälmåga, deruti kunna de icke finna sig – Farligit tankesätt, mine åhörare[,] och på det högsta för- 5 10 15 20 1 Midfasto Sönd.[agen] möjl. ä. fr. Midfasto skr. m. latinsk stil o. m. blyerts el. kolpenna; se inl. s. XXV f. 2 [Hv]ad möjl. ä. fr. och; [Hv]ad pl. 7 de ä. fr. det 16 dygd andra d ä. fr. g 16 f. har bara twång och beswär med sig, men icke ä. fr. icke har någon wälsignelse med sig i wärdslig måtto, eller; har bara twång och beswär med sig, men icke skr. ö. r. 18 f. pass, när man är i nöden ä. fr. pass på ålderdomen 22 wå[r] sk. vid inb. wälmåga ä. fr. lycka; wälmåga skr. ö. r. 1 Midfasto Sönd.[agen] evangelietext Joh. 6: 1–15, »Jesus spisar 5000 män» 2–3 Thet är förgäfves, att man Gudi [...] ett strängt Lefverne för Herranom Zeba- oth? Mal. 3:14 2 båtar hjälper 
 
 
 
 
 356 dömwärdt, såsom det ej allena i hemlighet best[r]ider Guds Försyn och Rättwisa, utan äfwen afskrämmer en my[c]kenhet Människor frå Christendoms wägen, gör åtminstone, att de med gensträfwoghet träda därtill, och det så sent, som mögligt är. »Tids nog, tänker man, att bry sig med Gudsfruktan: Wi behöfwe Wärlden ännu: kors och bedröfwel- ser, tistlar och Törnen, äro ingenting att löpa efter: låt oss wara glade, medan wi kunne o. s. w.[»] Gudagtigheten – tillkomande – Dessa orden innehålla den Sanningen, att Gudsfruktan har med sig stora förmåner, ej mindre i lekamlig måtto, än andelig, ej mindre på kroppens wägnar, än Själens. Gudaktigheten, heter det, etc[.] Det senare, eller att Gudsfruktan etc[.] – – Jag har en gång tillförene, mine åhörare, talat om Gudsfruktans nytta i lekamlig måtto; men det skedde då i anseende till alla i gemen, eller så wida den befordrar ett Lands wälmåga i allmänhet. Jag wisade neml.[igen] att den är grunden till alla inbördes Förbindelser öfwerhet och undersåtare mellan, be- främjar Lagarnas kraft, framlockar och föder af sig allehanda med- borgerliga dygder, afwänder straff och Landsplågor, skaffar frid, Ymnighet o. s. w[.] – Sådant är icke denna gången mitt ändamål, utan jag ärnar nu g.[enom] G.[uds] n.[åd] förklara Gudsfruktan såsom nyttig och beforderlig, äfwen till hwars och ens enskilta trefnad och wälmåga, 5 1 Ti m . 4 : 8. 10 15 20 1 best[r]ider pl. 2 Rättwisa s skr. m. latinsk stil my[c]kenhet sk. vid inb. 3 wägen, härefter str. och 5 behöfwe härefter följer i hs två tankstreck; en liknande markering skr. ö. r. på följande sida [direkt e. den längre strykning som finns där] visar var texten fortsätter; detta brott i texten beror sannolikt på att Wallenberg har använt sig av ett tidigare manuskript o. att skarven mel- lan det ny- eller omskrivna finns just här; det är i så fall predikans inledning som är nyskriven o. den nämnda strykningen [som följer nedan o. som i hs återfinns överst på en ny sida] utgör slutet på den text som har tagits bort; vad denna nyskrivning än har berott på, så är det tydligt att predikanten har använt sig av den kasserade texten när han på nytt skrev sin inledning; den aktuella strykningen nedan skall jämföras m. det avsnitt i inledningen som börjar: Farligit tanke- sätt, mine åhörare o. som slutar m. orden: Wi behöfwe; se appendix 2 a–b 8 Gudagtigheten – tillkomande – Dessa orden innehålla de två stycken som här följer [o. som slutar m. orden en härlig anledning af närw.[arande] Ew[angelium] – Men innan etc[.] – –] finns i hs mellan det avbrott i texten som beskrivits ovan; det är skr. förm. o. även marginalen har utnyttjats; detta hör också till det nyskrivna; till sitt innehåll anknyter det till den utlägg- ning av 1 Tim. 4: 8 som sedan följer 16 öfwerhet och undersåtare mellan, befrämjar Lagarnas kraft, skr. ö. r. 3 gensträfwoghet ovillighet 
 
 
 
 
 357 såsom wi därtill hafwa en härlig anledning af närw.[arande] Ew[ange- lium] – Men innan etc[.] – – Det är sant, Gudsfruktans hufwudsakeligaste Förmåner äro andeliga, och ha sitt förnämsta afseende på Själens lycksalighet i den tillkomande wärlden; men så hafver Hon ock Löfte med sig om thetta Lifvet, försäk- rar Guds Anda 1 Ti m . 4: det will säga, hon är äfwen i wärdslig måtto en gagnelig Sak, en täck och båtande dygd – Och detta är det, som jag i dag genom Guds Nåd ärnar enfaldigt förklara. Men innan wi gå därtill, wele wi anropa Andaktens Herre, och den rätta Wishetenes Gud, att han täktes utgjuta sin Nåds och wälsignelses dagg på wår wårdslösade Christendoms-åker, jag menar wåra kall- sinniga, wärdsliga och swår-tamda hjärtan. Ware de så wist uppriktige i sin andagt, som Allmagtens öga nu läser uti dem, och känner alla deras Rörelser! Ware wåra öron öpna för hans ord, [s]å wist som det är en Helig och oswikelig Sanning! Ware hans Nåd öfwer wåra Själar, så wist som wi nu med wåra Tungor säge Fader wår etc[.] – E v a n g e l i u m J o h . 6. # # # Wi hörde här i wår nyss uplästa H.[eliga] Text ett stort Bewis på Gudsfruktans timeliga nytta. Fem tusend hungriga Människor, hwilka utaf begärlighet efter Guds Ord, hade lupit frå Hus och Hem, blefwo alla mättade af Frälsaren mitt uti en wild och brödlös öken. Ej nog att de till sina Själar undfått en andelig efterlängtad Föda: de åtnjöto äfwen i fult mått lekamlig spis. Jesus, Wälsignelsens Herra, skaffade Råd för alla deras Behof. Och detta leder oss naturligen till det ämne, som jag i Förberedelsen utstakat, och hwaruti jag, under Guds nådiga bistånd, kortel.[iga] tänkt föreställa 5 10 15 20 25 2 etc[.] – – härefter är resten av sidan blank [5,5 cm]; nästa blad i hs börjar m. den strykning som omtalas ovan o. som alltså hör till det ’gamla’ manuskriptet; str. m. tre nedåtgående storvågformade linjer Den är oss hinderlig i alt annat – Farligit Kätteri, mine åhörare[,] och beklaganswärdt, så mycke mera, som det wärkeligen är ett bland de allmännaste hinder på Christendomswägen. Tusendtals människor afskräckas därigenom frå det angelägna Bätt- ringswärket: åtminstone träda de med Gensträfwighet dertill, och det så sent, som möjeligt är. Tids nog, tänka de, att grubla på sådant: Wi behöfwe 9 innan i ä. fr. I 14 [s]å sk. vid inb. 8 enfaldigt enkelt 
 
 
 
 
 358 Gudsfruktan, såsom ett Befordringsmedel till timlig F r a m g å n g o c h v ä l m å g a, 1 o F ö r a l l a i G e m e n, 2 o F ö r e n o c h h v a r i s y n n e r h e t: hwarwid I altså strax finnen, att jag icke talar om Gudsfruktan i något andeligt hänseende, eller så wida den tjenar till befordran af wår ewiga Salighet i Himmelen, utan endast och allenast såsom nyttig och gagnande i wåra timliga Intressen – Men tig, min starkhets Gud! jag beder, Regera etc[.] 5 # # # Att Gudsfruktan skall wara ett Befordringsmedel, äfwen till Jordisk framgång och wälmåga, tyckes låta något nytt och owanligt. Ty hwad hör man oftare, än att Guds Barn måste lida, tryckas och förföljas på Jorden? Sjelfwa Biblen lofwar dem intet annat. Hvilken mig efterfölja vill, säger Frälsaren, han måste taga sitt Kors på sig hvar dag. Genom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds Rike, heter det af Pauli mund. Hundrade tals Exempel wisa oss detsamma. En Job, en Lazarus, en Petrus och flere, lefwa i fattigdom och förakt, medan Heroder, Goliather och Pharaoner swäfwa i Wälde och Rikedom. Huru kan då Gudsfruktan kallas en wärdslig förmån? Är den icke snarare en börda, ett hinder för oss på Lyckans wäg? 10 15 20 1f. Gudsfruktan, såsom ett Befordringsmedel till timlig Framgång och välmåga understr. m. dubbla streck 5 I altså strax finnen, ä. fr. jag strax anmärker,; I altså skr. ö. r.; finnen skr. ö. r. jag härefter str. här 15 han h skr. m. tysk stil 20 Är hs är 8 f. Men tig, min starkhets Gud! jag beder, Regera [tu mitt hierta så, At jag til tins Namns pris och heder Alt thetta troligt giöra må; Så skal mitt hierta innerlig Lof- siunga tig ewinnerlig.] 1695 års psalmbok 85: 8 8 tig dig 14 f. Hvilken mig efterfölja vill, [...] han måste taga sitt Kors på sig hvar dag. Luk. 9: 23 15 f. Genom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds Rike Apg. 14: 22 17 f. En Job, en Lazarus, en Petrus och flere Job 3: 1–3; 2: 7; Luk. 16: 20–21; Apg. 4: 18–21 
 
 
 
 
 359 Jag nekar ej, wärde åhörare, att det ser stridigt ut: men när wi 1 o be- tragte oss, såsom nu stadde i en fredlig och härskande församling hwarest wi Gudskelof! icke ha att frukta några utwärtes förföljelser, och 2 o besinne att wåra andeliga kors, som egentl.[igen] bestå uti inwärtes anfäktningar, icke medföra någon rubbning i timelig wälmågo; så läre wi lätt finna, att sådant är hwarken omögligt eller med det andra stri- dande. M[en] låt oss se på saken: jag skall bjuda till att bewisa min talan. Ett Befordringsmedel till timlig framgång och wälmåga 1 m o F ö r A l l a i g e m e n – och detta bewisas a ) d e r u t a f, att den är rätta Grunden och driffjädren till inbördes Enighet och Förtroende 5 10 1 att härefter str. m. en storvågformad nedåtgående linje dessa Saker synas stridiga: men wid närmare påseende läre wi finna, att de ganska wäl kunna stå tillsamans. Ty när jag sätter, att Gudsfruktan befordrar wår timliga framgång och wälmåga, så gör jag därwid följande 2 ne Förbehåll: D e t 1 s t a ä r d e t, att man skall betrakta sig såsom stadd i en fredlig och härskande För- samling, [fredlig och härskande Församling, skr. m. latinsk stil] sådan som wi nu, Genom Guds Nåd, lefwa uti. Ty när Förföljelser wankas, när utwärtes Fiender och Tyranner upresa sig mot [mot trol. ä. fr. bland] Herrans Hjord, såsom oftast hände i de första Christnas tid, så kan Gudsfruktan icke egentl[igen] kallas ett [ett ä. fr. en; ett härefter str. war] Befordringsmedel till lekamlig Lycka – D e t 2 d r a F ö r b e h å l l e t är det, att man ej skall anse en eller annan Hemsökelse i nådens Rike, [i nådens Rike, skr. ö. r.] hwarmed den Högste behagar pröfwa oss då och då, såsom en rubbning i timlig Wälmåga: ty i sjelfwa wärket är det ej det; såsom wi se af Davids, Abrahams och flera Guds Barns Exempel, hwilka ingalunda saknade några jordiska Wälsignelser, fast de under- stundom fingo ett eller annat profkors, att draga på: twärtom woro de därigenom mera sälle, aldenstund det lärde dem, att bättre wärdera Guds Nåd, och gaf dem deraf en lifligare känsla – Dessa twänne förbehåll gorda, går jag nu, att Upplysa min Sats, att neml.[igen] Gudsfruktan är [ett Befordringsmedel till timlig framgång och wälmåga ej str.] 1 det ser stridigt ut: men skr. ö. r.; stridigt ä. fr. så 1–7 när wi 1 o betragte oss, såsom nu stadde i en [...] jag skall bjuda till att bewisa min talan. skr. förm. i marginalen 4 att trol ä. fr. det 4 f. som egentl.[igen] bestå uti inwärtes anfäktningar, ä. fr. hwarmed Gud behagar pröfwa wår tro, 6 det andra ä. fr. hwart annat 7 M[en] sk. talan. härefter kustod 1 o 8 Ett hs ett 9 1 mo För Alla i gemen understr. m. dubbla streck; mo även understr. m. ett tredje streck 1 wärde värderade stridigt motstridande 2 härskande rådande 
 
 
 
 
 360 bland Folket, till Ordning och Skick, till Ärlighet, Idoghet och andra med- borgerliga Dygder, hvarigenom ett Land blomstrar och hålles vid magt. Ingen lär neka, att ju Gudsfruktan, eller wördnad för det Högsta Wäsendet, är det starkaste band, som ges på Människohjärtat, och tillika den säkraste borgen för Godheten af wåra Gärningar. Ty när män- niskliga Lagar och Förordningar af Öfwerheten wärka endast utwärtes, genom en aflägse fruktan för straff, och uträtta ingenting, där Syndaren har minsta hopp, att kunna bli fördold och undgå andras ögon, så in- flyter Gudsfruktan på sjelfwa Wiljan och binder Samwetet, så att man friwilligt skyr det onda, icke mindre i hemlighet, än för allas åsyn. Nu lärer oss Gudsfruktan, ej allena att gifva Gudi thet Gudi tillhörer, utan ock att gifva Kejsarenom thet Kejsarenom tillhörer, samt älska andra, såsom oss sjelfva: Innefattar således hela Kedjan af Samfunds dygderna, och kan anses såsom en Stam-mor för dem alla, såsom en Pelare, med hwilken de stå eller falla. Ty där hon saknas, härskar idel oordning, idel ondska och blygd, liksom å andra sidan, där hon finnes och fått sitt inträde bland folket, där råda ära och Trohet, Enighet och fred, ordning och Flit o. s. w. Detta är så sant, att man säger liksom i ett ordspråk, att en god Chris- ten är altid en god medborgare. Och i sjelfwa wärket, huru skulle det kunna wara annorlunda? Den som uppriktigt älskar sin Gud och har honom för ögonen i allting, kan ej, will ej göra något emot Hans bud, kan ej, will ej förorätta någon. Twärtom är det hans Nöje, att tjena alla, att söka fred med alla, och wandra redeliga här på jorden. Har en sådan ett ämbete, så sköter han det med trohet; har han något till öfwerflöd, så delar han det med den som mindre har; ser han sina medmänniskor kifwas och rifwas, så söker han ställa dem till rätta; ser han en Sjukling, ser han en bedröfwad, ser han en olyklig och nödstäld, så är han strax färdig, att hjelpa och trösta. Kortl.[iga:] en god Christen är altid en god undersåte, en god människa. Tänker nu, mine åhörare, om alla wore så beskaffade, om alla med- lemmar i ett Land, en Stad, en Församling, wore så ärlige, så hjelpsame, så rättskaffens i tanksätt och uppförande; ack huru wäl skulle det ej stå till där? Hur godt, hur säkert skulle det wara, att bo bland sådana? 5 10 15 20 25 30 9 Gudsfruktan fruktan skr. ö. r.; G ä. fr. oläsl. 12 ock ä. fr. och 11 f. gifva Gudi thet Gudi tillhörer, utan ock att gifva Kejsarenom thet Kejsarenom tillhörer Matt. 22: 21 12 f. älska andra, såsom oss sjelfva Matt. 19: 19 
 
 
 
 
 361 Aldrig skulle man då höra talas om, att den ene förtrykte den andre, att den ene drog den andre till Domstol och Fängelse. Aldrig skulle man höra Enkors Rop och Faderlösas suckar. Aldrig se den ena människan sönderslita den andra, aldrig behöfwa frukta för sitt Lif, aldrig behöfwa Lås för sin dörr eller Wakt om sin egendom. Alting skulle wara säkert, alla ens till sinnes, alla lefwa som bröder, uppbära hwarandra, hjelpa och förswara sig inbördes – Ja, gifwe Gud mine åhörare[,] att wi så wist beflitade oss om en sann Gudsfruktan, som den är rätta Grunden till alla gagneliga samfundsdygders utöfning, och således på det högsta bi- dragande till timlig framgång och wälmåga för Alla i gemen! Men jag går till d e t b ) b e w i s e t i denna saken, som är det, att Gudsfruktan afvänder allmänna Olyckor och Landsplågor, Krig, Hungersnöd, dödande Farsoter och flera sådana Guds Vredesris; samt i det stället förskaffar Landet allehanda utmärkta lekamliga Välsignelser, såsom god äring och årsväxt, godt och fridsamt Regemente, god lycka i Näringsfång, Rörelser o. s. w. Att detta så är, att Land och Rike trifwes eller wantrifwes, alt efter som Gudsfruktan härskar bland Folket, därom öfwertygas wi, ej mindre af Guds tillsägelser i Skriften, än af Exempel och Erfarenhet. Herrans Öga ser på Dem, som Honom frukta, heter det: Han bevarar dem i ondom tid, Han uplåter Himelens Fenster, och utgjuter Välsig- nelse tillfyllest – De Ogudaktige däremot skola utrotas, står det, skola arbeta och icke nyttjat, skola hemsökas för deras missgärningar alt intill tredje och fjärde Led – Exempel ha wi till öfwerflöd, både på det ena och andra. Ett syndigt Nineve är på wägen, att omstörta: Olyksmolnet hängde dem redan öfwer Hufwudet; men Bättringen kom emellan: de blefwo frälste. Israel åter wille icke låta säga sig, wille icke omwända sig: 5 10 15 20 25 10 för härefter str. oss 11 går härefter str. nu 24 Exempel härefter str. därpå 15 äring skörd 20 Herrans Öga ser på Dem, som Honom frukta Ps. 33:18 20 f. Han bevarar dem i ondom tid Ps. 37: 19 21 f. Han uplåter Himelens Fenster, och utgjuter Välsignelse tillfyllest Mal. 3:10 22 De Ogudaktige däremot skola utrotas Ps. 37: 9, 34 23 nyttjat nyttja det 23 f. skola hemsökas för deras missgärningar alt intill tredje och fjärde Led 2 Mos. 34: 7 25–27 Nineve är på wägen, att omstörta: [...] Bättringen kom emellan: de blefwo frälste Jona 1: 1; 3: 4–5, 10 27 låta säga sig låta sig förmanas 
 
 
 
 
 362 måste därföre falla för hunger och swärd. Egypten likaså: så länge Josephs Gudsfruktan regerade detsamma, stod det wäl till och blomst- rade, äfwen under en lång och olyckelig misswäxtstid, men då det satte sig mot Gud, då det förtrykte hans Folk, feck det erfara det ena straffet efter det andra, den ena Landsplågan större än den andra. Sodoms exempel wisar detta etc[.] – Det är sant, som wår d.[yre] Frälsare säger, att Gud låter sin Sol skina, så väl öfver den Orättfärdiges åker, som öfver den Rättfärdiges: Wår Herre gör ej jordtorfwan ofru[kt]bar för det att en otrogen hand besår henne: De ogudaktige få gräs och säd så wäl som de gudfruktige, och det kommer deraf, att Onda och goda äro här så blandade om hwar- andra, att den ene ej kan straffas utan att den andre lider tillika; dä[r]före[:] Han låter ogräset stå jämte Hvetet; det är[,] han skonar ofta de Ogudaktiga för de Frommas skull: men så är det ock lika sant, att när fördärfwet blifwit allmänt, när Gudfruktiga antingen icke finnas eller äro för få, att uppwäga det öfwer handtagande onda, så sättes Yxen till Roten, Guds wredesdomar utbryta, man får se ett förbrändt Sodom, eller ett i stenhopar förwandlat Jerusalem. Ty Gud är ingen syslolös åskådare wid det som sker här på Jorden, Han sitter icke fåfäng och bara ser därpå. Nej, han wårdar alt, han regerar alt, dömer alt. Likasom Hans Godhet belönar, så straffar ock hans Rättwisa. Den ena gifwer Rägn och Solsken, den andra Hagel och owäder, den ena wälsignar Landet med Korn och Kärna, med Lycka och fred, den andra föröder detsamma 5 10 15 20 8–13 Wår Herre gör ej jordtorfwan ofru[kt]bar [...] utan att den andre lider tillika; dä[r]före[:] skr. förm. ö. r. o. i marginalen 9 ofru[kt]bar sk. 13 dä[r]före sk. det är[,] han skr. ö. r. skonar sk skr. m. latinsk stil 14 skull härefter kolon ä. fr. kommatecken 1–3 så länge Josephs Gudsfruktan regerade detsamma, [...] äfwen under en lång och olyckelig misswäxtstid 1 Mos. 41: 54 4 f. det ena straffet efter det andra, den ena Landsplågan större än den andra 2 Mos. 7: 20–21; 8: 6, 17; 9: 6, 9–10; 10: 12–15, 22–23; 11: 4–5 5 f. Sodoms exempel wisar detta 1 Mos. 19: 24–25 7 f. Gud låter sin Sol skina, så väl öfver den Orättfärdiges åker, som öfver den Rätt- färdiges Matt. 5: 45 13 Han låter ogräset stå jämte Hvetet Matt. 13: 27–30 16 f. så sättes Yxen till Roten Matt. 3: 10 18 ett i stenhopar förwandlat Jerusalem romerska trupper ödelade Jerusalem 70 e. Kr. 23 Korn och Kärna goda skördar 
 
 
 
 
 363 med Krig, Pest, Hunger, dyr tid o. s. w. alt efter som Gudsfruktan eller Ogudaktighet gifwa ordsak därtill. Och i sanning mine åhörare; om Gud är en Helig Gud, om Han är en Gud, hvilkom ett ogudaktigt väsende icke behagar: om Han straffar Ondskan i det fördolda, om han straffar henne hos en enda Syndare; huru mycket mer måtte han då göra det, då den bedrifwes af ett helt Folk, af hela städer och länder? Äfwensom å andra sidan; när Han be- lönar Gudsfruktan hos en enda trogen Själ, när han gläder, tröstar och wälsignar twå eller tre, som i Hans Namn församlade äro; ack huru mycke häldre, huru mycket snarare måtte han icke göra det, när Tusende tjena honom, när millioner förena sig i hans alfwarliga dyrkan? Jo, Helige och Rättwise Gud! gif oss nåd att frukta dig, så wist som det då skall stå härliga till i Landet, så wist som du då skall gifwa oss frid i wåra dagar och låta oss bära wåra Kärfwar med Glädje! Gif oss nåd, att undfly all synd och ogudaktighet, så wist som då inga olyckor och Landsplågor skola drabba oss, ingen oenighet sönderslita wår kära Fädernesbygd, ingen Pest, ingen Hungersnöd föröda wåra städer och byar. Ty din Fruktan, o! Fader, såsom den är wishetenes begynnelse, så är den ock grunden till nyttiga samfundsdygder, Källan till alla jordiska Wälsignelser, och således på det högsta bidragande till timlig wälmåga för alla i gemen – Den är det ock 2 d o F ö r h v a r o c h E n i s y n n e r h e t: ty a) Förskaffar den oss alt Godt Folks Kärlek, Wördnad och Förtroende – Detta är så klart, och af hwars mans Erfarenhet tydligt, att det ingalunda behöfwer någon wid- löftig Förklaring. Ty Gudsfruktan, den rätta neml[ige]n, som är skild frå widskepelse och falsk Nitälskan; långt ifrån att wara en kall och olustig dygd, som skall göra oss twära och ogina, såsom en och annan fåkunnig människa inbillar sig, är twärtom ljuflig och älskanswärd, och har altid i sällskap med sig uppriktighet, ärlighet, wänlighet, Försonlighet, tjenst- 5 10 15 20 25 15 ogudaktighet e ä. fr. t 22 2 do För hvar och En i synnerhet understr. m. dubbla streck; do understr. m. ytterligare två streck 25 neml[ige]n hs nemln 1 4 9 14 18 dyr tid dyrtid en Gud, hvilkom ett ogudaktigt väsende icke behagar Rom. 8: 8 wälsignar twå eller tre, som i Hans Namn församlade äro Matt. 18: 20 låta oss bära wåra Kärfwar med Glädje Ps. 126: 6 din Fruktan, [...] är wishetenes begynnelse Ps. 111:10 
 
 
 
 
 364 färdighet och flera sådana Egenskaper, som omögligen kunna annat, än behaga och tillrycka sig andras Högaktning och Förtroende. Så sant är detta, att man ser en rättskaffens Gudfruktig wördad, äfwen i de Ogud- aktigas Gille, och när det kommer an på Saker af någon wigt, så finner man honom framför andra sökt och tilliten, såsom en Man af kundbar Redlighet, ära och Samwete. Nu händer wäl stundom oagtat alt detta, att den Gudfruktige, särde- les då han ifrar för Guds ära och bestraffar andra[,] måste wara ett mål för illa sinnade människors tadel och bespottelser etc[,] men jag swarar, utom det, att dessa bespottelser icke sällan drabba på rätta stället, jag menar på Hykleri, Widskeppelse och otidig Relligionsifwer, så ges det ju ingen enda dygd på jorden, ingen enda wacker gärning, som ej är ut- satt för det samma? Jag lägger ock till, att sådana bespottelser gemen- ligen ske, mindre af något wärkligt förakt för saken och Personen, än af en olyklig kitslighet, att wilja lysa med Infall, eller ock af ett lika olyck- ligit oförstånd; och i sådana fall kunna de ju, hwarken oroa eller skada, mycket mindre förnedra. Eller månne Pr.[opheten] Elisa etc[.] Nej, mine åhörare, Intrycken af en rättskaffens Gudsfruktan, ett rättskaffens wäsende för Gudi och Mannom, äro så starka, så oemot- ståndeliga, att det ej står i wår magt, att misstro ell[er] förakta dem, som däraf äro ägare[.] Förfölgd kan en Gudfruktig bli, men aldrig upprigtigt 5 10 15 20 3 att tt ä. fr. n 7 f. särdeles då han ifrar för Guds ära och bestraffar andra[,] skr. ö. r.; särdeles hs sardeles 9 tadel och skr. ö. r. 10 icke sällan ä. fr. som oftast; icke sällan skr. ö. r. 16 oförstånd härefter semikolon ä. fr. kommatecken 17 Eller månne Pr.[opheten] Elisa etc[.] skr. ö. r. 18–1 (s. 365) Intrycken af en rättskaffens Gudsfruktan, ett rättskaffens [...] men aldrig upp- rigtigt hatad och föragtad[.] ä. fr. förfölgd kan den Gudfruktige bli, men aldrig alfwarligen för- aktad eller misstrodd.; Intrycken af en rättskaffens Gudsfruktan, ett rättskaffens [...] men aldrig upprigtigt hatad och föragtad[.] skr. ö. r. o. i marginalen 20 ell[er] trol. ä. fr. och; ell[er] sk. dem ä. fr. oläsl. 21 ägare härefter str. x; trol. är detta en hänvisning till Herodes där en liknande markering finns, men sedan har Wallenberg lagt till ännu en mening 5 kundbar välbekant 11 otidig opassande, olämplig 13 f. gemenligen vanligen 17 Eller månne Pr.[opheten] Elisa detta kan möjl. syfta på det tillfälle i 2 Kung. 2: 23–24 då Elisa blev retad av en grupp småpojkar 19 för Gudi och Mannom inför Gud och människor 
 
 
 
 
 365 hatad och föragtad[.] Herodes på sin tid, rätt så stolt han war, måste likwäl högakta Johannes, såsom en stor Herrans Prophet, och räddes honom, står det. Petrus och Paulus, mitt i deras bojor, intryckte sådan wördnad hos Fångawaktaren och hans Hus, att de knäföllo för dem, och i Lystra blefwo de af et helt folk ansedde som Gudar. Will man ytterligare betragta den kärlek, de ägde i sina Församlingar, samt huru Folket liksom täflade om att nedlägga sin egendom för deras fötter och göra ett med dem, så har man bewis och exempel nog, att Gudsfruktan förwärfwar oss alt godt folks kärlek, wördnad och Förtroende, liksom den ock b) medförer en utmärkt välsignelse och synbar drygsel uti nyttjandet af Guds Gåfvor. Det är ej ord utan mening, då Syrak säger, att det litsla, som den Rättfärdige hafver, är mer än de Ogudaktigas stora håfvor. En enda kaka i ett Gudfruktigt Hus, är drygare än tio i ett annat. Har en snål Judas flera utwägar, att samla och lägga ihop, förmedelst sitt hårda och oöma samwete, som tillåter honom ta alt hwad tas kan, lika godt hur, rätt eller orätt; så äger det mindre, som kommer i den Frommes händer, mera waraktighet, det räcker längre, förödes icke så snart. Den som nekar detta, nekar sina egna ögon. Jag behöfwer icke gå efter bib- liska bewis i denna saken: jag behöfwer icke nämna, huru Gud wäl- signade Potiphars hus för Josephs Gudsfruktan skull, huru en from 5 10 15 20 1 föragtad[.] [skr. i marginalen] härefter x som en hänvisning till Herodes; Herodes markerat med x Herodes He str. men återtaget 1 f. måste likwäl högakta ä. fr. högaktade likwäl; måste skr. ö. r.; högakta skr. ö. r. 5 man härefter str. nu 7 sin s ä. fr. d 8 och exempel skr. ö. r. 13 Rättfärdige första t ä. fr. s [s skr. m. latinsk stil] 15 Judas diakr. saknas ö. u 1–3 Herodes på sin tid, [...] såsom en stor Herrans Prophet, och räddes honom Mark. 6: 20 1 rätt så stolt han war så stolt han än var 3 f. Petrus och Paulus, mitt i deras bojor, [...] att de knäföllo för dem Apg. 16: 29; händelsen gäller Paulus o. Silas 5 i Lystra blefwo de af et helt folk ansedde som Gudar Apg. 14:11–13 6–8 huru Folket liksom täflade om [...] och göra ett med dem Apg. 4: 34–35 11 drygsel varaktighet 12 f. det litsla, som den Rättfärdige hafver, är mer än de Ogudaktigas stora håfvor Ps. 37: 16 12 litsla lilla 20 f. Gud wälsignade Potiphars hus för Josephs Gudsfruktan skull 1 Mos. 39: 5 
 
 
 
 
 366 Jacob tillwäxte i hjordar och ägodelar framför en ljum och wärdslig Laban, huru Olje krukan och Mjölskeppan dageligen förmerade sig hos Zareptigska Enkan och hennes Son m. m. Alt detta går jag förbi, och wisar Er endast till dageliga Erfarenheter, till exempel af stilla och Gud- fruktiga Hushåll på wår tid. Ser man där ingen prakt, intet öfwerflöd, så finner man dock Utkomst, Hälsa och Förnögsamhet. Hwad som ofta åtgår på en enda dag hos den Rike och wällustige, räcker här hela weckan, hela månaden. Barn och Folk trifwas och arta sig wäl under ett tarfligt Lefnadssätt, medan de Förnämares wanslägta och bli antingen liderliga eller wekliga. Kostsamma Laster, Yppighet, Spel, Dryckenskap och andra utswäfwande Wärldsnögen medtaga ingen Egendom, släpa ingenting ur huset. Twärtom går alt ordentligt till, hwar och en sköter sitt med trohet och flit, det kan ej annat än stå wäl till, det kan ej annat än wara Guds Wälsignelse med i altsammans. Fattigdom, tillstår jag wäl, är stundom bland de kors, hwarmed den Högste behagar pröfwa sina Barn här i tiden: Man ser här och där en Lazarus, som tyckes wara ett wittne mot denna Sanningen; men utom det, att ett eller annat undantag icke slår den allmänna Reglan omkull, så är ju icke Fattigdom det största onda, som kan hända en människa. Rikedomen har ofta flera både plågor och farligheter med sig. Har den Fattige en mager Kropp, så har den Ogudaktige Rike ett aggande Samwete. Drar den ene på käppen och säcken, så släpar den andre efter 5 10 15 20 3 Zareptigska möjl. ä. fr. Zareptanska Alt hs alt 4 dageliga Erfarenheter, ä. fr. den Rättfärdiges Tröskel,; dageliga Erfarenheter, skr. ö. r. 4 f. till exempel af stilla och Gudfruktiga ä. fr. till ett stilla och Gudfruktigt; exempel af skr. ö. r.; exempel exe skr. m. latinsk stil 15 stundom st möjl. ä. fr. bl 17 som diakr. str. ö. o 19 människa härefter möjl. frågetecken 20 ofta härefter str. kommatecken flera både ä. fr. både flera 20 f. Har den Fattige ä. fr. Hade Lazarus; den Fattige skr. ö. r. 21 så har den Ogudaktige Rike ä. fr. så drogs Rike man med; har den Ogudaktige skr. ö. r. 1 f. Jacob tillwäxte i hjordar och ägodelar framför en ljum och wärdslig Laban 1 Mos. 31: 4–9 2 f. Olje krukan och Mjölskeppan dageligen förmerade sig hos Zareptigska Enkan och hennes Son 1 Kung. 17: 14–16 9 tarfligt enkelt 16 f. en Lazarus, som tyckes wara ett wittne mot denna Sanningen Luk. 16:19–31 21 aggande plågat 
 
 
 
 
 367 sig en lång och ohyggelig Syndabörda. Bägges tid är kort. Den Rike dör och varder begrafven, den Fattige dör och föres af Änglarna i Abrahams skjöt. Hwilken är då lyckligast af de Twå? – Jo, Gud ske lof som det är och blir en tröstelig sanning i allmänhet att tala, att Gudsfruktan har med sig en synbar wälsignelse och drygsel uti nyttjandet af Guds Gåfwor; befordrar således hwars och ens enskilta Wälmåga här i Lifwet, och det så mycket mer, som den tillika ock c) f ö r s k a f f a r o s s e t t Tr y g g t o c h f ö r n ö g s a m t S i n n e u n d e r d e g e m e n s a m a s k i f t e n o c h o m v ä x l i n g a r, s o m häfta vid mänskligheten på denna sidan om Grafwen – Ett Barn, som går ensamt i mörkret, darrar wid hwarje fjät, men får det hålla sin Far i handen, så wandrar det oförskräkt med. En Wandrings- man i en wild öken, full med giftiga odjur eller utsatt för häftiga ur- wäder, är helt brydd och orolig; men kommer han under tak, får han sätta sig i säkerhet inom en fast mur, så är alt hans bekymmer förbi – Gud, Mine åhörare! är en sådan Far, en sådan Mur för alla dem, som frukta honom. Stadde här i en orolig öcken, och omgifne af farligheter på alla sidor, äga de i honom en tröst, en trygghet, som fåfängt sökes annorstädes. Öfwertygelsen, som deras Gudsfruktan ger dem, att Gud är deras Far, att han styr och ställer med dem alting till det bästa, uppbär dem i alla deras bekymmer; och ehuru de, icke mer än andre, äro känslolöse wid Sorger och Olyckor, så känna de dock icke det bittra, det uddhwassa och förtwiflanslika, som wärldsens Barn i samma om- ständigheter erfara. Såret swider wäl, men slår sig icke till kräfta. De ha en styrka i själen, en frid i Samwetet, som gör dem denna swedan till 5 10 15 20 25 3–5 Jo, Gud ske lof som det är och blir en tröstelig sanning i allmänhet att tala, att Gudsfruk- tan har med sig möjl. ä. fr. Så wist som det är och blir en tröstelig sanning, att Gudsfruktan har med sig möjl. ä. fr. Medlertid är och blir det en tröstelig sanning, att Gudsfruktan har med sig möjl. ä. fr. Medlertid, i allmänhet att tala, har Gudsfruktan med sig; Jo, Gud ske lof som det är och blir en tröstelig sanning skr. ö. r.; i allmänhet att tala, str. men återtaget; andra att skr. ö. r.; har skr. ö. r. 6 Gåfwor härefter semikolon ä. fr. kommatecken 7 ock hs och 8 c) trol. ä. fr. d) 11 Barn, härefter str. mine åhörare, 13 f. häftiga urwäder, ä. fr. blodtörstiga Röfware,; häftiga urwäder, skr. ö. r. 16 Mine åhörare ä. fr. käre Christne; Mine åhörare skr. ö. r. 25 denna ä. fr. till 11 fjät steg 
 
 
 
 
 368 och med ljuflig. Säger icke Paulus: jag är i osägeliga Glädje i all min bedröfvelse? Säger icke David: om mig än kropp och själ försmäktade, så? etc[.] Säger icke Moses, att Han häldre ville lida bedröfvelse med Guds Folk, än hafva Glädje bland syndare? – Ja, mine wärde åhörare, I mågen hållat för hwad I wiljen, för Widskepelse eller Förtjusning, sanning eller osanning; men det wet jag, det har min Gud gifwit mig nåd att weta, att när hjärtat fattat fullt förtroende till Hans Försyn, när det barnsligt tror och förtröstar på honom, så är det liksom man wore kom- men frå en djup och swiktande dybotten oppå en fast och orörlig sten, liksom man wore dragen ur Hafwet och satt på en skön strand: den gamla buksorgen är förswunnen, den gamla skrämslen för till komande tider, för olyckor, eldswådor och mera sådant, käns icke mera till. Hjärtat är lätt, ögat sofwer tryggt. Man har en Stillhet i själen, som är förunderlig, som man icke wetat utaf förr, en stillhet som består i sjelfwa Lidelsernas och bedröfwelsernas storm, ungefär som jag före- ställer mig, att det är lugnt i botten på Hafwet, fast ytan häfwer och swallar: wåra yttre sinnen kunna grumlas och oppröras, synen med gråt, känseln med sweda, Inbillningen med skrämsel; men hjärtat, hjärtats Grund och botten förblifwer oförstörd: där är något som talar inwärtes, något obegripligt sött och ljufligt, som man känner, men icke kan be- skrifwa. Det är med det, såsom Jesus säger om nya Födelsen: Vädret blås – far – Ack att detta ic[k]e altid måtte wara mörkt för Er, mine 5 10 15 20 3 Säger hs säger 4 Ja ä. fr. Ack 7 f. det barnsligt tror ä. fr. man tror; det barnsligt skr. ö. r. 15 sjelfwa härefter str. ö. r. i Lidelsernas och bedröfwelsernas storm, ä. fr. stormen; Lidelsernas och bedröfwelsernas storm, skr. ö. r. 20 man ä. fr. du; man skr. ö. r. 22 Ack hs ack ic[k]e pl. Er ä. fr. oss 1 f. jag är i osägeliga Glädje i all min bedröfvelse 2 Kor. 7: 4 2 f. om mig än kropp och själ försmäktade, så [äst tu dock, Gud, altid mins hiertas tröst, och min del] Ps. 73: 26 3 f. att Han häldre ville lida bedröfvelse med Guds Folk, än hafva Glädje bland syndare Hebr. 11: 24–25 5 mågen må hållat hålla det 21 f. Vädret blås – [hwart thet wil, och tu hörer thes röst; och tu wetst icke, hwadan thet kommer, eller hwart thet] far Joh. 3: 8 
 
 
 
 
 369 åhörare, ack att I wille älska och frukta Gud, så wist, som sådant har med sig en stor, en obeskrifligen stor och wälsignad tröst och själa- förnögelse – Repetitio – T i l l ä m p n i n g. Tänke då ingen, säge då ingen, såsom Judarna fordom: Thet är förgäfves – Zebaoth – Gudsfruktan har Gud skelof! Löfte med sig, äfven om thetta Lifvet: The Rättfärdige skola besitta Landena heter det, Them skall väl gå, och de skola länge lefva på Jorden – Men så tänke ock ingen, att detta Löftet angår alla, tänke ingen, att hwem som will, kan rycka tröst till sig af dessa Herrans ord – Nej; icke angå de dig, du S k r y m t a r e! som har sken till Gudaktighet, men försakar dess kraft: icke heller dig, du, Ostadige T i d - C h r i s t e n! som fruktar Gud wissa tider om året såsom när du går till Skrift, när du råkar i nöd o. s. w[.]: icke heller dig, du s j e l f r ä t t f ä r d i g e stackare! som antingen söker göra dig en egen wäg till Himlen, och tar dina egna griller och synwillor för nåd och wärkningar af Guds anda, eller ock will twinga dig till andakt, twinga dig till en kraft, som Gud icke ger, opprätta dig en Rätt- färdighet med eget arbete, och löpa fortare, än Jesus förer dig. Nej, Eder Gudsfruktan är falsk, sjelfgord, Phantasie och inbillning, duger intet, gagnar intet. Ty En Gudsfruktan, som skall kunna kallas rättskaffens, och lämpa till sig dessa Herrans ord, den måste 1 o v a r a Ti d i g, så att man icke lämnar wår Herre till sist, eller upp- offrar Satan och wärlden sina bästa och raskaste år, och ger honom 5 10 15 20 6 Gudsfruktan k möjl. ä. fr. f [f ofullb.] 7 heter det skr. ö. r. 13 tider härefter str. kommatecken om året str. men återtaget i härefter str. någon 14 f. antingen söker göra ä. fr. will göra; antingen söker göra skr. ö. r.; söker s ä. fr. g 3 Repetitio repetition 7 The Rättfärdige skola besitta Landena Matt. 5: 5; Jes. 60: 21 7 f. Them skall väl gå, och de skola länge lefva på Jorden 5 Mos. 5:16 10 f. du Skrymtare! som har sken till Gudaktighet, men försakar dess kraft 2 Tim. 3: 5 12 Tid-Christen en människa som bara tror för en tid 23 Tidig från tidiga år 24 honom Gud 
 
 
 
 
 370 endast en utsliten och doglös ålderdom. Tänk på Dinom Skapare i dinom Ungdom, s.[äger] Salomo, förr etc[.] Det är inte Satan, som ger dig det brödet du äter, den hälsan du har och den åkren du sår och skördar; det är Gud: Honom skall du tjena, honom skall du älska. Eller menar du, han will låta sig afspisa med dräggen af ditt usla Lif, menar du Himmelriket är en Spetal, där alla utslitna och lembrutna Uslingar skola intagas fritt, när de behaga anmäla sig? Nej, hundrade åra syndare skola dö, s.[äger] Herran, hundrade åra syndare skola förbannade varda – 2 o måste din Gudsfruktan wara A l f v a r l i g, icke ljum, trög och kall, utan ifrig och warm: icke ett läpparnas wärk, utan hjärtats, så att du tjenar Gud af all din Själ och af all din Hog: det är[,] du skall icke läsa och be, eftersom det faller dig lägligt och beqwämligt: du skall icke komma till Guds Hus i wackert wäder allena, du skall icke hålla dig därifrå af weklig Räddhoga för ett litet drag, för en frusen finger, för en wåt fot[,] ty Jesus såg icke efter, hwad wäder det blåste, när Han led för dig: Jesus war icke rädd för köld, när han bad för dig i Örtagården, icke heller för hetta, när han gick med Korset och dina synder till Golgatha. Hwad säger Gud om sådana ljumma sinnen, sådana Solskins Christna? Jo, står det i Uppenb. B: I ären hvarken varme eller kalle: jag vill utspy Eder af min Mund – 3 o måste din Gudsfruktan wara U p p e n b a r l i g, så att du icke af 5 10 15 20 5 menar ä. fr. du 11 Gud ä. fr. honom; Gud skr. ö. r. det är[,] skr. ö. r. 14 af härefter str. en 15 fot hs härefter punkt ty skr. ö. r. 17 och dina synder skr. ö. r. Golgatha hs golgatha 21 du härefter str. du 1 doglös oduglig 1 f. Tänk på Dinom Skapare i dinom Ungdom, [...] förr [än the onde dagar komma, och åren nalkas, tå tu warder säjandes: The behaga mig intet.] Pred. 12:1 5 afspisa bespisas, hålla till godo dräggen de värdelösa resterna, ’bottensatsen’ 6 Spetal vårdinrättning 7 f. hundrade åra syndare skola dö, [...] hundrade åra syndare skola förbannade varda Jes. 65: 20 7 hundrade åra hundraåriga 10 f. så att du tjenar Gud af all din Själ och af all din Hog 5 Mos. 6: 5 19 f. I ären hvarken varme eller kalle: jag vill utspy Eder af min Mund Upp. 3:15–16 
 
 
 
 
 371 blygsel eller af fruktan för andras anmärkningar håller dig derifrå, eller låser dig inne, hwargång du skall göra din andakt: en otidighet, so[m] jag funnit hos åtskilliga ibland eder: ty likasom man å en sida bör akta sig för alt Pharisaiskt skryt och prål med sin Gudsfruktan, så måste man ock å en annan icke sätta sitt Ljus under skäppona, såsom Frälsaren säger, eller krypa i skjul därmed. Nej, när Gud gör dig godt, så söker han inga winklar och wrår: Gudsfruktan är icke att skämmas för: Tjufwen när han stjäl, Skökan när hon drifwer sin Otukt, bedragare, belackare och fl.[era] s.[ådana] ogerningsmän; låt dem söka natten och mörkret: de äro Mörksens barn och göra Mörksens gärningar; men du, som är och will wara ett Ljusens barn, sök du ljuset, och bekänn dig uppenbarliga: Låt du ditt ljus lysa för människor, såsom Frälsaren be- faller; ty hvilken, lägger han till, som icke bekänner mig för människor etc[.] 4 o måste din Gudsfruktan wara B e s t ä n d i g, så att hon icke stiger och faller såsom Ny och nedan, eller sker på wissa tider allena, och i wissa behof, ty det går icke an, att dela hjärtat mellan Christus och Belial, mellan Gud och wärlden. Du skall hålla på utan återvändo, heter det, du skall ha Gud för ögonen altid och i allting: Likwäl ordenteligen: ty icke är det Guds wilja, att du skall ständigt hänga öfwer en bok, läsa och be: icke är det Guds wilja, att du hela dagen skall knäppa händerna, och wänta att Födan skall rägna dig omedelbarligen i Munnen. Nej, där är många syslor i Herrans Wingård, stundom skall man gärda omkring 5 10 15 20 2 13 16 17 so[m] sk. vid inb. icke bekänner ä. fr. förnekar [förnekar skr. m. latinsk stil]; icke bekänner skr. ö. r. allena, härefter str. då du tycker ty skr. ö. r. att dela hjärtat ä. fr. att så dela sig; hjärtat skr. ö. r. 18 skall hålla på utan återvändo, ä. fr. får, du kan icke tjena två Herrar [kan icke tjena två Her- rar skr. m. latinsk stil] 2 otidighet otillbörlighet 5 icke sätta sitt Ljus under skäppona Matt. 5: 15 7 winklar hörn 12 Låt du ditt ljus lysa för människor Matt. 5: 16 13 f. hvilken, [...] som icke bekänner mig för människor[, honom skal jag ock weder- saka för min Fader, som är i himmelen] Matt. 10: 33 15 f. stiger och faller såsom Ny och nedan växlar om som månen 17 f. att dela hjärtat mellan Christus och Belial, mellan Gud och wärlden Matt. 6: 24; 2 Kor. 6: 15 18 utan återvändo 1 Tess. 5: 17 19 ordenteligen på ett riktigt sätt 
 
 
 
 
 372 honom, stundom grafwa, stundom qwista, ympa, wattna o. s. w. Du har icke den förra taflan allena, att lefwa efter, du måste ock uppfylla den senare. Du har dina skyldigheter, såsom Undersåte, såsom Husbonde eller Matmor, såsom tjenare eller tjenarinno, du har ett kall, att sköta, åker och äng o. s. w. Altsamans är af Gud förordnat, altsammans kan anses såsom en Gudstjenst, då du sköter det med trohet och flit, till hans ära och andras Nytta. Derför arbetade ock sjelfwa apostlarna, derför waktade Abel ymsom sin fårahjord och ymsom sitt offer, derföre såg man David, än i Templet, än i Fält mot Fiender, än wid sin Harpa, än wid sin Bok. Det ena skall göras, och det andra inte underlåtas[.] Måtte då detta beweka Er mine åhörare till en alfwarlig Hog och utöfning af Er Christendoms kundskap! I kunnen icke nu mera säga: Wi ha inte skäl för wår Gudsfruktan, hon båtar oss intet. I hafwen hördt, att hon är nyttig etc[.] – När I altså utkasten er Näringsnot, när I gån i ert kallelses arbete, så tänker och säger såsom Pet.[rus] i Ew.[angelio:] på tin ord etc[,] i ditt namn will jag börja och sluta, så skolen I finna, att Guds välsignelse gör rikan utan mödo, I skolen finna, och med båtnad erfara, att Gudaktigheten etc. Gud är en ordnings Gud, allting har sin tid. Will du altså wara en rätt Christen, min wän, will du tillägna dig någon tröst, af de Gud[s] ord, som jag nu talat, will du, att din Gudsfruktan skall wara dig nyttig till Allting, både i thetta Lifvet och 5 10 15 20 4 tjenarinno, härefter str. såsom Bror, Far 5 Altsamans hs altsamans 7 f. derför waktade Abel ä. fr. Abel waktade; derför skr. ö. r.; Abel hs abel skr. ö. r. 8 ymsom skr. ö. r. 10 inte möjl. intet; sk. vid inb. underlåtas härefter kommatecken; stycket härefter Måtte då detta beweka Er mine åhörare [...] och med båtnad erfara, att Gudaktigheten etc. skr. förm. e. Soli Deo Gloria! men är marke- rat med ett x att det skall läsas här 1 grafwa gräva 1–3 Du har icke den förra taflan allena, att lefwa efter, du måste ock uppfylla den senare. de tio budorden som Gud gav åt Mose inristades på två stentavlor; enligt traditionen skrevs de tre första buden på en tavla och de handlar om människans för- hållande till Gud; de sju senare buden, som skrevs på den andra tavlan, handlar om förhållandet människor emellan 7 Derför arbetade ock sjelfwa apostlarna Apg. 18:1–3; 1 Kor. 4:12 7 f. derför waktade Abel ymsom sin fårahjord och ymsom sitt offer 1 Mos. 4: 2–4 15 på tin ord [wil jag kasta ut näten] Luk. 5: 5 16 f. Guds välsignelse gör rikan utan mödo Ordspr. 10: 22 17 båtnad glädje 
 
 
 
 
 373 thet tillkommande; så sjung, läs och gack på Herrans wägar, och gör din kallelse med flit, Förtro etc[.] Och därtil önskar jag eder alla den Högstas Nåd, amen! Soli Deo Gloria! 1 f. sjung, läs och gack på Herrans wägar, och gör din kallelse med flit, Förtro [Guds löfte, som han säger, Och haf til himmelen tin lit. Ty then blir en lycksalig man, Som fast på Gud förtrösta kan] 1695 års psalmbok 288: 7 
 
 
 
 
 374 34. D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo] Hållen Deo gloria! 4 i Fastan Pietas ad omnia utilis. M a l a c h . 3. I talen hårdeliga emot mig: Hvad säge vi tå emot Tig? I sägen: Thet är förgäfves, att man Gudi tienar, och hvad båtar thet, att vi hållom Hans Bud och förom ett strängt Lefverne för Herranom Zebaoth? Detta är ett kort, men wiktigt Samtal mellan Gud och hans otacksama Folk, Israeliterna. De tykte att deras Offer och Gudstienst lönte sig inte: De sågo kringgränsande Hedningar och andra Folkslag, som dyrkade intet annat, än stumma hielplösa Afgudar, likwäl swäfwa stort i wälmåga och anseende. Sådant stack dem, och som deras giriga hiärta städse war hänwändt på jordiska Fördelar, så trodde de sig illa med handlade och knorrade deröfwer: Thet är förgäfves, ropa de, att man Gudi tienar, och etc[,] loc.[o] cit.[ato.] Wärde åhörare[.] Detta är en gammal klagan i den wanartiga män- niskans mun, och så länge Wärlden står, lär hon aldrig uphöra. Å ena sidan förtryter det henne, att Gudsfruktan som oftast har Betryck och Fattigdom med sig: å andra sidan är det henne en nagel i ögat, en stöte- sten och förargelse klippa, att de Ogudaktige merendels grönska och äro rike i wärlden. Sielfwe den Fromme Job, David och flere rättsinta 5 10 15 20 1 4 i Fastan möjl. tillskr. m. annat bläck; Fastan s skr. m. tysk stil 15 är härefter str. annars 19 att ä. fr. till att se merendels skr. ö. r. 20 äro ä. fr. wara 1 D.[eo] O.[ptimo] M.[aximo] sannolikt är detta hämtat från en fornromersk tem- pelinskrift 4 i Fastan evangelietext Joh. 6: 1–15, »Jesus spisar 5000 män» 2 Pietas ad omnia utilis. Gudaktigheten är nyttig till allt. 4–6 I talen hårdeliga emot mig: [...] ett strängt Lefverne för Herranom Zebaoth? Mal. 3: 13–14 5 båtar hjälper 11 stack dem stack dem i ögonen, väckte ovilja 15 Wärde värderade 
 
 
 
 
 375 Siälar, ha i Frestelsestunden stött sig därpå. Det förtröt mig, säger den ene Ps. 73.[,] att them Ogudaktigom så väl gick: och den andre frågar på ett ställe med harmsen röst: Hvi lefva tå the Ogudaktige? Hvi varda the gamle och växa till i Ägodelar? Jobs 21. Hwadan kommer detta? Jo, wårt arma högmodiga Wäsende will altid tillwälla sig någon egen Förtienst, will altid, om jag så får säga, köpslaga med sina goda gärningar, drifwa handel med sina Skyldigheter, och ta wahra för wahra. Tiene wi Wår Nästa, så kräfwe wi, antingen så godt igen, eller ock Beröm därföre. Wälgärningen måste Basunas ut: annars är man inte nögd. Tiene wi åter Wår Gud, gå i Kyrkan, till Skrift och sådant mer; strax äskar wårt inbillska hiärta Wedergällning, Wi tycke oss ha förtient något, wi tycke liksom Phariseen i Templet, wi äro ej like andre Syndare, triumfere i wårt Sinne: och när då någon Skickelse af Försynens hand rubbar wårt Lugn, något motgångswäder pustar på oss, Förtretligheter, Siukdomar, Fattigdom eller annat dylikt; strax tro wi oss lida oförrätt, strax knorre wi, liksom Israeliterna: Thet är förgäfves, att man Gudi tienar – The Ogudaktige hafva all Lyckan – dem går alt väl i Hand o. s. w. Guds Försyn i Nådenes Rike bortblandas med Guds Försyn i Naturens, och den falska Slutsatsen, som man gör sig deraf, blir den: Gudsfruktan är en mager hielplös Dygd, Hon ger ingenting igen, Hon skadar oss i våra värdsliga Fördelar, och därför är det så godt må väl med Hopen, som tiena på ett ovist Hopp med mera. Så ogrundat och orimligt detta Slutsatsande är, så allmänt är det lik- wäl. Talas det sällan, så tänkes det dess oftare: wittne edra egna Sam- weten! och hinner äntl[igen] en Munchristen öfwertygas, att Guds- fruktan kan komma till pass efter döden eller på ålderdomen, när den förslitna kroppen inte längre orkar wara med Wärlden, så blir han dock städse wid den dåraktiga tankan, att hon är oss hinderlig i alting annat. Farligit Kätteri, mine åhörare! och beklaganswärdt, så mycke mera, som det wärkeligen är ett bland de allmännaste hinder på Christendoms- wägen. Tusendetals människor afskräckas därigenom frå det angelägna 5 10 15 20 25 30 1 f. Det förtröt mig, [...] att them Ogudaktigom så väl gick Ps. 73: 3; detta är en psalm av Asaf o. inte av David 3 f. Hvi lefva tå the Ogudaktige? Hvi varda the gamle och växa till i Ägodelar? Job. 21: 7 12 f. liksom Phariseen i Templet, wi äro ej like andre Syndare Luk. 18:11 25 äntl[igen] till slut en Munchristen en som bara bekänner med munnen men saknar hjärtats tro 
 
 
 
 
 376 Bättrings wärket: åtminstone träda de med Gensträfwighet därtill, och det så sent som mögeligit är. Tids nog, tänka de, att grubbla på sådant: Wi behöfwe Wärlden ännu: Kors och Bedröfwelser, tistlar och Törnen, äro ingenting att löpa efter: Låt oss wara glade medan wi kunne o. s. w. Huru angelägit är det då icke, att qwäfwa detta skadeliga Fördoms fostret, som tienar endast att utwidga Satans Rike? Det är sant, att Gudsfruktans hufwudsakeligaste Förmåner äro andeliga, och ha sitt förnämsta Afseende på Siälens Lycksalighet i den tillkomande Wärlden; men så hafwer hon ock Löfte med sig om thetta Lifvet, försäkrar Guds Anda 1 Tim. 4: det will säga, hon är äfwen i wärdslig måtto en gagnelig Sak, en täck och båtande Dygd. Denna senare Sanningen, at neml.[igen] Gudsfruktan befordrar, jemväl vår Timliga Lycka i Världen, är det som jag i dag g.[enom] G.[uds] N.[åd] ärnar förklara. Hwar och en ser således, at jag ej kom- mer at tala om henne i något Himmelskt hänseende, eller så wida hon grundlägger wåra Siälars Salighet efter döden, utan endast och allenast såsom nyttig och befordersam i wåra timliga Intressen. Det är bedröfweligit, Wärde åhörare, att anledning skall ges till att hålla en sådan predikan. Det är bedröfweligit, säger jag, att man i sielfwa Salighets saken skall behöfwa till att söka sig skäl af wärdsliga För- måner, och draga Christna hiärtan med andra Band, än Skyldigheterna mot en Nådig Gud och en blodig korsfäst Frälsare. Men hwad skall man göra! De fläste denna Tidens Människor löpa, liksom det fordna Judiska Slägtet, efter en jordisk Messias, ett jordiskt Paradis, Ära, Rikedom[,] Vällust, Ögonens Begärelse, Köttsens Begä- relse och ett Högfärdigt Lefverne, såsom Ap.[ostelen] Johannes säger. Belöningar, som äro på så långt håll ifrån oss, som Himlen, wärka sällan på den stora Hopen: Deras klafbundna Begrepp, deras owiga och af 6 14 22 28 5 10 15 20 25 utwidga diakr. saknas ö. u ärnar härefter str. fl Nådig g ä. fr. d owiga och skr. ö. r. 1 Gensträfwighet ovillighet 9 så hafwer hon ock Löfte med sig om thetta Lifvet 1 Tim. 4: 8 11 båtande behjälplig 12 befordrar gynnar 17 befordersam gynnsam 25 f. Ära, Rikedom[,] Vällust, Ögonens Begärelse, Köttsens Begärelse och ett Hög- färdigt Lefverne 1 Joh. 2: 16 28 klafbundna fasttjudrade 
 
 
 
 
 377 sinliga Lustar förtyngda Siälar, förmå ej lyfta sig ur stoftet och taga en tröstande Utsigt af det tillkomande. Förgäfwes har Skaparens hand skilt dem frå de öfriga Diuren med en städse stigande drift till Sällhet. För- gäfwes har han gifwit dem en upprättstående Gestalt, ett par Ögon, som ständigt wändas åt Himmelen, liksom för att utmärka deras rätta Fäder- nes land, och dra deras hugställningar dit åt; de gå ändå och hänga Hufwudet åt marken, gå ändå och fästa Hiär[t]at wid Jordklimpen. Otroshinnan sitter så tiock för deras Köttsliga ögon, att de ej kunna se utöfwer på andra Sidan om döden, och lockas följakteligen likså lite af den därwarande utlofwade Saligheten, som de förskräckas för ett hotande, men långt aflägset Helfwete. Derföre bör en Lärare understundom, enligit Pauli Regla, blifva svag med de svaga; och sätta dem Belöningen så nära under ögonen, som mögeligit är. I denna Afsikten will jag ock nu, om Gud ger mig nåd, företaga nyss nämda Ämne, och undergräfwa den falska och skadeliga Fördomen, som Wärldenes Barn fattat om Relligion och Gudsfruktan, att den skall wara oss hinderlig i wår timliga Lycka. Men innan wi gå dertill, wele wi anropa Andaktens Herre och den rätta Wishetens Gud, att han täktes utgiuta sin Nåds och Wälsignelses dagg på wår wårdslösade Christendoms åker, jag menar wåra kall- sinniga, wärdsliga och swårbögda hiärtan. Ware de så wist upriktige i sin Andakt, som allmagtens öga nu läser uti dem och känner alla deras Rörelser. Ware wåra öron öpna för hans Ord, så wist som de äro en Helig och oswikelig Sanning. Ware hans nåd öfwer wåra siälar, så wist som wi nu med wåra tungor säge: Fader vår etc[.] – * Wi hörde här, i wår nyss uplästa H.[eliga] Text, ett stort Bewis på Gudsfruktans Nytta. Femtusend hungriga Mänskor, hwilka utaf Begär- 5 10 15 20 25 3 f. Förgäfwes har han ä. fr. och; Förgäfwes har han skr. ö. r. 4 dem härefter kommatecken o. str. liksom med flit, 7 Hiär[t]at sk. av fingeravtryck 23 Rörelser ä. fr. Rose [e ofullb.] 28 Nytta. härefter str. m. fem lätt vågformade nedåtgående streck [dragna snett ner åt höger] samt ett snedstreck i motsatt riktning [draget snett ner åt vänster] I en wedermöda, där hwar- ken Läkedom och mänskokonst, eller Wälde och Rikedom förmådde någonting, där halp hon. En bedröfwad Far återfeck [återfeck härefter str. genom henne] sin Glädie och en öfwergifwen dödskämpande Siukling sin hälsa. Detta leder mig naturligen till det ämne, som jag i Förbere- delsen kortl.[iga] utstakat, och hwaruti jag, under Guds nådiga Bistånd, kommer att föreställa. Mänskor sk ä. fr. n; or ä. fr. oläsl. 6 hugställningar inställningar, intressen 12 f. blifva svag med de svaga 1 Kor. 9: 22 
 
 
 
 
 378 lighet efter Guds ord, hade lupit frå Hus och Hem, blefwo alla mättade af Frälsaren mitt uti en wild och brödlös öken. Ej nog att de till sina siälar undfått en andelig efterlängtad Föda, åtniöto de äfwen i fult mått en lekamlig: Jesus, Wälsignelsens Herra, wiste råd för alla deras behof. Detta leder oss naturligen till det ämne, som jag i Förberedelsen ut- stakat, och hwaruti, under Guds nådiga Bistånd, skall bewisas, Att Gudsfruktan bidrar til timlig framgång och välmåga. 1 o Ingen gör sin lycka med uppenbar Ogudaktighet. 2 o Ingen blir fattig genom sin Gudsfruktan, utan tvärtom. 3 o Ingen vinner mer värklig Högaktning än en Gudfruktig. 4 o Ingen lefver tryggare och nögdare än Han. * Jag har engång förr, i anledning af denna samma text, talat om Guds- fruktans Nytta; men då skedde det i et widsträktare hänseende: Jag förestälte henne såsom wår Salighets beredelse, såsom Källan till goda Seder, såsom Grundwalen till borgerlig Sällhet och Rikens bestånd med mera. Men nu will jag lämna alt detta, och betrakta henne endast såsom en Personlig Förmån, såsom et Befordringsmedel till hwars och ens en- skilta Wälmåga i Wärlden – Detta tyks låta något nytt och owanligt: ty hwad hör man oftare än att Guds Barn måste lida, tryckas och förföljas på Jorden? Sielfwa Biblen lofwar dem intet annat: Hvilken mig efter- följa vill, s.[äger] Fr.[älsaren], Han måste taga sitt Kors på sig hvar dag. Genom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds Rike, heter det af 5 10 15 20 6 hwaruti, härefter str. wi skall möjl. ä. fr. skola 7–11 Att Gudsfruktan bidrar til timlig framgång och välmåga. [...] 4 o Ingen lefver tryggare och nögdare än Han. ä. fr. Att Gudsfruktan äfven i timlig måtto är en gagnelig och Båtande Dygd: [Att Gudsfruktan äfven i timlig måtto är en gagnelig och Båtande Dygd: skr. m. latinsk stil] Som skaffar oss 1 o Framgång och välmågo, 2 o Andra Människors Högaktning, 3 o Stilla och förnögsamt sinne. D.[eo] A.[ltissimo] S.[oli] G.[loria!] [1 o Framgång och välmågo, 2 o Andra Människors Högaktning, 3 o Stilla och förnögsamt sinne. D.[eo] A.[ltissimo] S.[oli] G.[loria!] skr. m. latinsk stil; D.[eo] A.[ltissimo] S.[oli] G.[loria!] ej str.]; bidrar til timlig framgång och välmåga. skr. ö. r. 17 henne första e ä. fr. oläsl. 21 f. Hvilken mig efterfölja vill, [...] Han måste taga sitt Kors på sig hvar dag. Luk. 9: 23 23 Genom mycken bedröfvelse måste vi ingå i Guds Rike Apg. 14: 22 
 
 
 
 
 379 Pa.[uli] Mun. Hundrade tals Exempel wisa oss det samma. En Job, en Lazarus, en Petrus och flere lefwa i Fattigdom och förakt, medan Hero- der, Goliather och Pharaoner swäfwa i Wälde och Rikedom. Huru kan då Gudsfruktan kallas en Wärdslig Förmån? Är den inte snarare en börda, ett hinder, en Klump om Foten? o. s. w. Jag nekar inte, wärde åhörare, att dessa Saker synes stridiga; men wid närmare påseende lär man finna, at de ganska wäl kunna stå tillsammans. Ty när jag sätter, at Gudsfruktan bidrar till wår timliga framgång och Wälmåga, så gör jag därwid twå skilnader: den första är den, att man skal betrakta sig i en fredlig och Rådande Församling, sådan som wår, skild ifrå utwärtes betryck af Tyranner och uppenbara Fiender, twärtemot hwad den war i sin början, synnerligen i Apostlarnas tid: ty då behöfde man endast bära namn af Christen, för att wara et öppet Mål för all slags Förakt, Fattig- dom och Förtryckelse – Den andra Skilnaden är den, at en liten Hem- sökelse då och då af Försynens pröfwande hand, ej kan anses såsom en Rubbning i timlig wälmåga. Dawid, Joseph, Abraham och flere Guds Wänner saknade ju inga Jordiska Wälsignelser, fast de understundom fingo et eller annat Profkors at draga på: twärtom woro de därunder mer sälla; ty det lärde dem, att bättre wärdera sina Förmåner, det gaf dem en lifligare Känsla deraf – Dessa twå Skilnader satta, går jag nu att bewisa min Sats: At Gudsfruktan bidrar till timlig Framgång och Välmåg[a.] Wårt af Ew.[angelio] nyss anförda skäl, angående 5000 etc[,] will jag nu icke mer nämna; ty jag föreser därwid det Inkastet: det var en utomordentlig händelse, sådana mirakler ske inte på vår tid m. m. Icke heller skal jag söka styrka utaf Elie Exempel, Enk[a]n i Zarepta och flere, som för sin Gudsfruktan skull underligen blifwit uppehållne på en tid, då hundrade Ogudaktige omkomit af hunger och brist. Nej, jag skall endast hålla mig 3 4 9 10 22 27 29 5 10 15 20 25 kan ä. fr. oläsl. Är hs är betrakta första t möjl. ä. fr. s [s ofullb.] sådan som ä. fr. såsom; sådan skr. ö. r. Sats: ä. fr. 1 sta Sats. [1 sta Sats. skr. m. latinsk stil] Enk[a]n pl. brist ä. fr. krankheter 1 f. En Job, en Lazarus, en Petrus och flere lefwa i Fattigdom och förakt Job 3:1–3; 2: 7; Luk. 16: 20–21; Apg. 4: 18–21 
 
 
 
 
 380 wid dagelig erfarenhet, jag skall stödia mig allena på de skäl, som stun- deligen falla hwar och en i ögonen. 1 o När såg man Någon göra sin Lycka med uppenbar Ogudaktighet? Är inte en sådan öfweralt ansedd, som opålitlig, swikfull och farlig? Eller hwilken Förnuftig will förtro sig till en Mänska, som ej gör sig samwete öfwer, att bedraga Gud och sitt Samhälles Lagar? Relligionsföraktare må besmycka sig med hwad namn han will, kalla sig Fritänkare, Philo- soph, Hiälte, Hederlig karl eller annat, som tyckes klinga något: har han ingen wördnad för sin Skapare och sitt Lands Gudstienst, så är han en oduglig medborgare, och kan omögeligen winna framgång. Ordsaken är tydlig: Ingen kan lita på honom i hans Ämbete, Ingen kan förtro sig till hans Löften, ingen bygga på hans tänksätt och Redlighet: Alla måste sky honom, såsom en Man, för hwilken inga Förbindelser äro Heliga, såsom en Man utan samwete, hwars gärningar icke äro påliteliga oftare, än de regeras af Fruktan för utwä[r]tes straff, eller styras af egen fördel. Kortl.[iga:] en Uppenbar OGudaktig och en Bedragare är alt ett, och detta är så wist, att inte engång de ogudaktige sielfwe ha förtroende sins emellan, då det kommer an på saker af wigt: de misstänka, de misstro altid hwarannan och wilja gärna ha at göra med Folk af kändbar Redlig- het. Daglig erfarenhet är mitt bewis. Men säger Ni, huru många Ogudaktiga lefwa icke medlertid i öfwer- flöd och Rikedom? Långtifrån at deras Ogudaktighet skadar dem, tyckas de just därigenom trifwas som bäst – Det förra är sant, mine åhörare[,] att de som oftast äro i största Wälmagt; men det senare, att de genom sin Ogudaktighet antingen wunnit densamma eller ock genom den bibehålla sig däruti, det är icke sant. Ty twärtom ha de måst låna Relligionens Mask därtill: de ha måst förkläda sig och skrymta. Känner Ni någon Gudlös, som på andras bekostnad klifwit till en stor lycka, så 3 Är hs är 12 f. Redlighet: Alla måste sky honom ä. fr. Redlighet, Ingen bära hans Umgänge. 13 inga Förbindelser äro Heliga ä. fr. ingenting är Heligt 14 samwete, härefter str. och 15 utwä[r]tes pl. 18 de ä. fr. det 19 kändbar ä. fr. känbar 23 Det förra ä. fr. Detta; förra skr. ö. r. 25 ock härefter str. bibe 19 hwarannan varandra 21 medlertid under tiden 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 381 har det skett under H.[eliga] Förpliktelser af ärlighet och Heder; ty huru skulle han annars kunnat bedraga andra? Ingen låter dåra sig af en känd Winglare – Utomdess s.[äger] Fräl.[saren], att Herran låter sin Sol skina öfver Den orättfärdiges Åcker, så wäl som öfwer den Rättfärdiges, Math. Försynens allmänna Försorg sträcker sig lika till alla. Den gör icke Jordtorfwan ofruktsam, för det, att en Ogudaktig hand besår henne: Med naturliga medel, kan ock en sådan bli naturligen rik – Medlertid bestrider inte alt detta min sats, utan bewisar snarare huru nödwändig Relligionen är äfwen för dess föraktare. Äga de den inte i sielfwa wärket, så måste de dock låtsa ha honom för at komma till sina ändamål, de nödsakas åtminstone sminka sig med en Falsk Guds- fruktan, och tänk nu, när den falska kan befordra en Mänskas fördel i wärlden, huru mycke mer bör det icke wäntas af den äkta och sanna? Jo, så wist som det är, att denna dygden är den säkraste borgen för en med- borgares ärlighet och Laglydighet, så wist är det ock, att den bidrar till dess timliga Framgång och Wälmåga. 2 o Hvar ser man Någon vara Fattig eller Nödlidande för sin Guds- fruktan skull? Är det troligt, at en Dygd, som ger oss förmåga, at lefwa måttligt och wisligen, som lär oss undfly alt skadeligt öfwerskred och håller oss till wåra skyldigheters stadiga iakttagande, till idoghet och redligt arbete, hwar och en i sin krets; är det troligt säger jag, att en 5 10 15 20 1 H.[eliga] Förpliktelser ä. fr. namn; H.[eliga] Förpliktelser skr. ö. r. 3 Utomdess diakr. saknas ö. U s.[äger] Fräl.[saren], att Herran låter sin ä. fr. låter Wår Herre sin; s.[äger] Fräl.[saren], att skr. ö. r.; låter skr. ö. r. 4 orättfärdiges ä. fr. ogudaktiges [ogudaktiges skr. m. latinsk stil]; orättfärdiges skr. ö. r. 7 en sådan ä. fr. han ä. fr. den Elakaste; en sådan skr. ö. r. 7 f. rik – Medlertid ä. fr. rik. Men detta; – Medlertid skr. ö. r. 8 alt detta skr. ö. r. 9 äfwen för dess föraktare. ä. fr. i detta hänseendet.; äfwen för dess föraktare. skr. ö. r. 14 denna dygden ä. fr. Gudsfruktan; denna dygden den skr. u. r. o. na dygden skr. ö. r. 17 vara skr. ö. r. Nödlidande ä. fr. föraktad [föraktad skr. m. latinsk stil]; Nödlidande skr. ö. r. 18 skull s ä. fr. frågetecken 3 Winglare ostadig person 3 f. Herran låter sin Sol skina öfver Den orättfärdiges Åcker, så wäl som öfwer den Rättfärdiges Matt. 5: 45 8 Medlertid emellertid 19 öfwerskred överdrift 
 
 
 
 
 382 sådan Dygd kan lägga något hinder i wägen för wår Jordiska framgång och wälmåga? Nej, den är snarare det säkraste medel därtill: Ty yppig- het, kräsliga Wälluster, kostsama Nögen, Spel, Otuktighet och Drycken- skap, som annars gemenligen upsluka både Lycka och Credit; de äga inte inträde, där den finnes. Lägg nu härtill den synbara och dryg- sel-ägande Wälsignelse, som altid åtföljer et stilla och Gudfruktigt Hus- håll. Man må säga hwad man will, så är det dock onekeligt, at det litsla som den Rättfärdige hafver är mer än de Ogudaktigas stora håfvor, enligt Syraks ord. En Kaka i hans Hus är drygare än twå i den andres. Har den senare flera utwägar at samla och lägga ihop, förmedelst sitt hårda och oöma Samwete, som tillåter honom ta alt hwad tas kan, lika godt hur rätt eller orätt; så äger det mindre, som kommer i den andras händer, mera Waraktighet, det räcker längre, förödes inte så snart. Den som nekar detta, nekar sina egna ögon. Jag behöfwer inte gå efter Bibliska bewis i denna saken, jag behöfwer inte nämna, huru Gud wäl- signade Potiphars Hus för Josephs Gudsfruktan skull, huru en From Jacob tillwäxte i hiordar och ägodelar framför en lium och wärdslig Laban, huru Oljokrukan och Miölskeppan dageligen förmerade sig hos Zareptanska Enkan och hennes Son m. m. Detta alt går jag förbi, och wisar er endast till den Rättfärdiges Tröskel, till et stilla och Gudfruktigt Hus. Ser Ni där ingen prakt eller öfwerflöd, så finner Ni åtminstone Utkomst, Hälsa och Förnögsamhet. Hans Barn och Folk grönska omkring honom och arta sig wäl under et tarfligt Lefnadssätt, medan de 5 10 15 20 1 wägen för skr. ö. r. 3 Otuktighet i ä. fr. h 4 annars str. men återtaget upsluka både ä. fr. upslukar de Ogudligas; både skr. ö. r. 18 förmerade ä. fr. tyktes förmera 4 gemenligen vanligen Credit lånemöjligheter 5 f. drygsel-ägande varaktiga 7 f. det litsla som den Rättfärdige hafver är mer än de Ogudaktigas stora håfvor Ps. 37: 16 7 litsla lilla 15 f. Gud wälsignade Potiphars Hus för Josephs Gudsfruktan skull 1 Mos. 39: 5 16–18 en From Jacob tillwäxte i hiordar och ägodelar framför en lium och wärdslig Laban 1 Mos. 30: 42–43 18 f. Oljokrukan och Miölskeppan dageligen förmerade sig hos Zareptanska Enkan och hennes Son 1 Kung. 17: 16 23 tarfligt enkelt 
 
 
 
 
 383 Rikas wanslägta, bli öfwerdådiga Liderlighets bröder, eller ock weckliga Klemmar. Frågar Ni, hwarför han i samma ställning inte är lika så rik, som hans Ogudaktige Granne, så är swaret lätt: Han delar ständigt med sig, han tar aldrig annat än loflig Winning; twänne ting som den andre ej bryr sig om – Med et ord: Gudsfruktan gör oss idoge i wårt kall, och redliga mot andra, afhåller oss frå kostsama Laster och skaffar oss en synbar Guds Wälsignelse och Drygsel uti nyttiandet af wåra håfwor; Huru kan den då annat, än på det högsta bidraga till timlig Framgång och Wälmåga? Ingen komme här med Exempel af Job, Petrus och de öfriga Apost- larna, som nästan städse woro trykta och Fattiga: ty jag har redan swarat därtill, att wi nu skole betrakta oss såsom stadde i en Fri och Härskande Församling, där inte utwärtes betryck ofredar oss – Ingen komme heller med Exempel af en tiggande Lazarus eller hans Gelikar: ty hwad deras Hop beträffar, så är det först en bedröfwelig sanning, att nästan större delen af dem äro ogudliga förstälda Stackare, som genom egen lättia eller odygd ådragit sig deras elände, och således äta endast deras egna gärningars Frukt, och för det andra, så kan et eller annat undantag icke slå sielfwa Allmänna Reglan omkull. Det ges wäl en wärklig Lazarus här och där, som Försynen liksom med flit tyckes utgallrat till ett stadigwarande Hunger-ämne, u.[t] i.[ta] d.[icam]: men månne då Fattigdom är det största onda, som kan hända en Människa? Ack nej, den Rika Lasten, den Förmögna Liderligheten, den Kräsliga Wällusten, plågas ofta hundrade gånger mer. Har den ene en mager kropp, så har den andre ett aggande samwete. Drar den ene på käppen och säcken, så släpar den andre efter sig en lång och ohyggelig synda 5 10 15 20 25 14 tiggande härefter str. from 16 af dem ä. fr. deraf; af dem skr. ö. r. 17 endast str. men återtaget 18 gärningars härefter str. wälförtienta 21 Hunger-ämne, u.[t] i.[ta] d.[icam] ä. fr. Bepröfwelse mål; Hunger-ämne, u.[t] i.[ta] d.[icam] skr. ö. r. 24 gånger hs gl. 1 f. weckliga Klemmar vekliga klemare, ’bortskämda veklingar’ 7 Drygsel varaktighet 13 Härskande rådande 14 en tiggande Lazarus Luk. 16: 20–21 21 Hunger-ämne representant för hungern u.[t] i.[ta] d.[icam] om jag så får säga, för att så säga 25 aggande plågat 25 f. käppen och säcken tiggarens attribut 
 
 
 
 
 384 börda. Bägges tid är kort: Den Rike dör och begrafves, den Fattige dör och varder förd af änglarna i Abrahams Sköt. Hwilken är den lyck- ligaste? 3 o Gudsfruktan skaffar Högaktning. Liksom jag wiste i första punkten, at Uppenbar Ogudaktig och Bedragare är alt ett; altså kan ock Redlig karl och Gudfruktig stå på samma numer, eller rättare, det är omögligt at wara det ena utan det andra. Den naturliga Reglan, som lär oss, at ej göra andra, hvad vi ej sielfve vilja ha gordt igen[,] måste hämta sin rätta utöfnings kraft af Wördnad för Gud. Fruktar man inte honom med fult alfwar, så är den et altför swagt Bolwärk emot Begärelsernas utbrott: ty när desse gäsa och storma, så har förnuftet intet at säga – Gudsfruktan meddelar oss således de Dygder, som göra en Människa wärd andras Förtroende och Högaktning. Redlighet och jämnhet i Upförande, Nit mot Laster, ömhet för andra, och en oafbruten Rättwisa 5 10 2 f. lyckligaste? härefter nytt stycke o. str. med tre storvågformade nedåtgående linjer Med mera skäl kunde man inwända om en hel Landsort, som blir hemsökt med en allmän hungersnöd. Exempel hemma. [Exempel hemma. skr. ö. r.; Exempel skr. m. latinsk stil] Hur många [många härefter str. etc] Gudfruktiga, säger man, [man, härefter str. 2 dra Satsen,; 2 dra Satsen skr. m. latinsk stil] omkomma icke där [där ä. fr. af; där härefter str. Gudsfruktan skaffar oss andras Högaktning skr. m. latinsk stil] af brist på bröd, medan tusendetals Ogudaktiga äga [äga ä. fr. ha; äga skr. ö. r.] alting fult opp på andra ställen? [ställen? frågetecknet ä. fr. komma- tecken; ställen? härefter str. såsom wi ha helt färska exempel i wår egen hembygd.] eller skal man tro, at det Folket war syndigare, än deras Grannar? – Jag swarar; Nej, [Nej, härefter str. det woro de intet: Hwarför drabbade då slaget just dem?] det har man ingen anledning [det har man ingen anledning skr. ö. r.] at tro – Hwarföre drabbade då slaget just dem, frågar man widare? Wäl: [Wäl: ä. fr. och; Wäl: skr. ö. r.] jag frågar tillbaka[:] Hwarföre rägnade det i går och inte i dag? Hwarföre faller det Snö om Wintren och inte om Sommarn? Den [Den hs Det] ena frågan är likså [likså hs liksa] god [god ä. fr. otidig; god skr. ö. r.] som den andra: otidiga allihop. Ty utom det, at inte Folkslag är så rent, at det icke kan sägas förtiena alt det onda, som öfwergår dem, så är det oss hwarken tillständigt att titta in [i] Guds Rådkamare, ej heller mögligt, att fatta Widden och innehållet af [af härefter str. at] hans osynliga Försyn i Naturens Rike. Det är sant, han har genom Davids Mun lofwat frälsa sina Wänner i hårdom tid: [hårdom tid: skr. m. latinsk stil] Han drar för dem en så besynnerlig Försorg, att han räknar äfven Deras Hufvudhår, [räknar äfven Deras Hufvudhår, skr. m. latinsk stil] det will säga wårdar dem på det ömaste: 5 Uppenbar diakr. saknas ö. U 8 igen ä. fr. mot oss; [mot oss; skr. m. latinsk stil]; igen skr. ö. r. o. härefter punkt 11 intet at säga ä. fr. aldrig et ord; intet skr. ö. r. 1 f. Den Rike dör och begrafves, den Fattige dör och varder förd af änglarna i Ab- rahams Sköt. Luk. 16: 22 6 numer nummer, d. v. s. är ett och detsamma 8 ej göra andra, hvad vi ej sielfve vilja ha gordt igen Matt. 7:12 
 
 
 
 
 385 i alting; alt detta är naturliga Fölgder af Wördnad för det högsta Wäsen- det: Huru kan då en rättskaffens Gudfruktig wara annat än högt ansedd? Förfölgd kan han bli, men aldrig föraktad. Detta är så sant, att äfwen de Ogudaktigaste måste wörda honom inwärtes. Herodes, rätt så stolt och mägtig han war, räddes för Johannes, står det, och höll honom för en stor prophet. Petrus och Paulus mitt i sina bojor intrykte en sådan wördnad hos Fångwaktarn och hans Hus, at de knäföllo för dem, ap. G.[.] Och i Lystra blefwo de af et helt Folk, ansedde som Gudar. Kortl.[iga:] En förnäm och mägtig Ogudaktighet kan bli fruktad och smickrad, men aldrig hwarken älskad eller högaktad. Då däremot Gudsfruktan otwunget tilldrager sig alt detta, fast den ock gömde sig i Slafwe kläder och Fångetorn, såsom en Joseph eller en Daniel. Hur komer det då till, s.[äger] m.[an], att Fromt Gudfruktigt Folk likwäl så ofta blir et mål För Bespottare? Jag swarar i korthet, det kommer af samma grund, som det, att et wist Diur stundom ofredar Månan med sit gläfs: af oförstånd och kitslighet. Utomdess är det altid en feg siäls triumf, at angripa den swage och saktmodige. Lasten, som de frukta, törs de ej på; men en tålmodig from, en magtlös ålderdom, en wärnlös Ringhet, mot sådana äro de Hiältar, mot dem kunna de fäkta utan fara. Men månne detta minskar något af en redlig Mans Högaktning? Nej twärtom wore det en skymf at bli ärad af dem; ty de ära endast deras 5 10 15 20 3 ansedd ä. fr. anseende 6 mitt ä. fr. äfwen; mitt skr. ö. r. 7 dem ä. fr. honom; dem skr. ö. r. 8 Gudar. härefter str. Daniel [Daniel D skr. m. latinsk stil] war en fattig Fången Jude, Joseph en köpt Slaf; men hwad ära och högaktning tillwunno de sig icke äfwen bland Otrones Barn? 9 Kortl.[iga:] skr. ö. r. 11 alt a ä. fr. d 16 Utomdess U ä. fr. D 19 mot dem kunna de fäkta utan fara. ä. fr. och hwilken Förnuftig föraktar dem icke? 20 detta ä. fr. det Nej skr. ö. r. 21 dem ä. fr. sådana; dem skr. ö. r. 4 f. rätt så stolt och mägtig han war hur stolt och mäktig han än var 4–6 Herodes, [...] höll honom för en stor prophet. Mark. 6: 20 6 f. Petrus och Paulus mitt i sina bojor [...] at de knäföllo för dem Apg. 16: 29–32; skildringen gäller Paulus och Silas 8 i Lystra blefwo de af et helt Folk, ansedde som Gudar Apg. 14:11–13 12 såsom en Joseph eller en Daniel 1 Mos. 39: 20; Dan. 6:13, 16–17 15 f. att et wist Diur [...] ofredar Månan med sit gläfs efter ett emblem hos Alciatus, använt av Stiernhielm; se SS I: 1, s. 27 
 
 
 
 
 386 Gelikar. Nog utaf, alt sedigt och godt Folk äro på Gudsfruktans sida, och när Förnuftet mognar och Dårskaps yran gått förbi, så ändra äfwen de sina föraktl[iga] tänksätt. 4 o Ingen lefver tryggare och nögdare än en Gudfruktig. Ett Barn, som går ensamt i mörkret, darrar wid hwarje fiät, men får det hålla sin Far i handen, så wandrar det oförskräkt med. En wandrings man i en wild öken, full med giftiga Odiur eller glupska Röfware, är helt brydd och orolig; men kommer han under tak, får han sätta sig i säkerhet inom en fast mur, så är alt hans bekymmer Förbi. Gud, mine åhörare[,] är en sådan Far, en sådan mur för alla dem som frukta honom. Säkre om hans beskydd och wårdande Försorg bäfwa de hwarken för Afgrundens Mörker eller de Ogudaktigas Röfwarehänder, gå oförskräkt i sitt kall och frukta inte för ändan derutaf. Nögda med deras beskärda Lott, och ifred med deras egit Samwete, kunna de säga med David: Min siäl är stilla i Herranom minom Gudi, stilla såsom en jämn Siö, hwilken icke ofredas af otama begärelsers Windar, eller skakas af oroande samwets stormar. När andra grufwa sig för en owiss framtid, och rädas för alt det onda, som mögl[igen] kan hända, så låta de Gud sörja, följa efter som hans Försyn drager och ge sig wäl tillfreds i alla händelser – Med et ord, min wän, du må kallat hwad du will, Illusion eller wärklighet, chimere eller sanning, så är det dock wist, at när man fått en lefwande öfwer- tygelse om Guds enskilta Försyn, och hiärtat fattat fult förtroende där- till, så är det liksom man sluppit en stor sten af bröstet, liksom man wore en ann mänska. Icke så som skulle man bli kall eller aldeles känslo- lös wid olyckor och Sorger; Nej; men det uddhwassa, det bittra och förtwiflanslika, som annars finnes uti dem, det förswinner, det käns inte till mera då – O! att hwars och ens egen Erfarenhet kunde öfwertyga oss 1 8 16 19 24 25 utaf, härefter str. at säkerhet h ä. fr. t skakas af skr. ö. r. i ä. fr. med; i skr. ö. r. eller ä. fr. och; eller skr. ö. r. Nej; skr. ö. r. bittra i möjl. ä. fr. l [l ofullb.] 5 fiät steg 14 f. Min siäl är stilla i Herranom minom Gudi Ps. 62: 2, 6; Jes. 61:10 20 kallat kalla det 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 387 härom så wist som det är, att en rättskaffens Gudfruktig lefver et tryggare och nögdare Lif än alla andra. Repetitio. Usus. När nu Gudsfruktan äfwen i wärdslig måtto är så hedersam och båtande, hur skall man då begripa, at största Hopen likwäl så lite älska densamma? Månne det kommer af otro? Nej; dessa skälen äro tagna af dagl.[ig] erfarenhet och således altför handgripeliga för at kunna nekas. Månne det komer af Kärlek till Wärlden? Nej: Gudsfruktan befordrar äfwen deras framgång i den. Komer det då af smak för Nögen och Lättia? Inte heller: ty när det är Frågan om wärdslig fördel, så äro de sällan tröga på foten. Någon ordsak måtte det likwäl ha[;] Hwad kan den wara? – Jag swarar[:] Den likligaste jag kan finna, är dels Tanklös- het, dels en Falsk Blygsel. 1 o Tanklöshet. En stor Hop människor tyckas mindre lefwa, än vege- tera eller wäxa. Man ser dem, såsom en planta, skiuta i högden och stå sin tid fram, utan at ens tänka på, hwarken hur de kommo i wärlden, eller hur de böra lefwa deruti, eller hur de skola gå derutur. Man kunde snart twifla, om de äga någon siäl: så lite bruka de den. Halfwa deras Lifstid går förbi, utan at deras tanklösa tankar u.[t] i.[ta] d.[icam] nånsin sträkt sig till andra Föremål, än äta, sofwa och kläda sig: En förtienst, som de sämsta Diur äga likså wäl som de – Ho undrar då, om sådana lätta sinnen aldrig fästa sig wid en så alfwarsam och wiktig Dygd, som Gudsfruktan är? Ho undrar då om deras swaga siäl, som tyckes bo endast i deras sinliga Förmögenheter, ej förmår uplyfta sig till det osyn- liga Wäsendet, till andarnas Wärld, till et Lif efter döden? Och se detta 5 10 15 20 25 3 Repetitio hs Repititio 6 hur skall man då begripa, at största Hopen likwäl så lite ä. fr. så måste man förgrufwa sig öfwer, at likwäl största Hopen så lite; hur skall skr. ö. r.; då begripa skr. ö. r.; likwäl skr. ö. r.; för- grufwa ej str. 9 Månne det komer af ä. fr. Komer det då af; Månne det skr. ö. r. 10 deras ä. fr. wår; deras skr. ö. r. Komer det då af ä. fr. Hwadan komer det då? Kanske af 11 äro möjl. felaktigt str. 12 sällan ä. fr. ej; sällan skr. ö. r. 21 till t ä. fr. d 26 döden ä. fr. detta; döden skr. ö. r. 3 Repetitio repetition 13 likligaste troligaste 
 
 
 
 
 388 är ena ordsaken till den ringa aktning, som så många lefwa uti i anseende till Relligions plikterna – Den andra, sade jag, är en Falsk Blygsel. Hur stort är icke deras antal, som s.[å] t.[ill] s.[ägandes] skämmas för at synas Gudfruktiga! och är liksom rädda, att någon skal få se dem ligga på knä eller wisa en rörd och andäktig mine[.] Otidig fruktan för andras anmärkningar eller åtlöje twingar dem nästan till en half förnekelse, de stiäla sig till sina Andakter, liksom wore de löjliga eller nässliga. Orimlig Barnslighet, som är föga bättre, än den nyss nämda diuriska Tanklös- heten – Finnes här altså någon ibland er, wärde åhörare, som känner igen sit fel uti den ena eller andra af dessa beskrifningar, han ändre i H.[errans] n.[amn] detsamma. Du Tanklöse, erinra dig, at du bär en siäl inom dig, som skall öfwerlefwa kroppen, erinra dig, att en Dom Förestår, som har med sig ewigt wäl, eller ewigt We. Tänk på Din Skapare etc[.] Tänk på Honom i alla dina vägar, då skal Han föra Dig rätt. Ordsp. B: 3. 6 – Du Blygsame åter, som otidigt blygs för den Hederwärdaste af alla Dygder, kom ihog Fr.[älsarens] ord Math. 5.[:] Låter Edart Lius etc[.] Kom ihog att din Nådige Gud, han söker inga winklar och wrår, då han gör dig godt; hwarföre skall du då skämas för, att ära honom uppenbarliga? Nej[,] bekänn honom fritt, wisa din Christendom offentl.[igen] syner- 5 10 15 20 1 till ä. fr. hwarföre 3 stort är icke deras antal ä. fr. många äro ej; stort är icke deras antal skr. ö. r. 4 och ä. fr. De; och skr. ö. r. liksom skr. ö. r. rädda härefter str. för 5 mine hs härefter kommatecken 5 f. Otidig fruktan för andras anmärkningar eller åtlöje ä. fr. Inte annorlunda än det wore en löjlig eller skamlig gärning.; Otidig fruktan för andras anmärkningar eller åtlöje skr. ö. r. 12 en härefter str. odödelig 14 Tänk hs tänk 18 din ä. fr. han; din skr. ö. r. 19 då skr. ö. r. uppenbarliga ä. fr. derför 5 Otidig otillbörlig 7 nässliga nesliga 14 Tänk på Din Skapare [i tinom ungdom: förr än the onde dagar komma, och åren nalkas, tå tu warder säjandes: The behaga mig intet.] Pred. 12:1 14 f. Tänk på Honom i alla dina vägar, då skal Han föra Dig rätt. Ordspr. 3: 6 17 Låter Edart Lius [lysa för menniskomen, at the måga se edra goda gierningar, och prisa edar Fader, som är i himmelen.] Matt. 5: 16 18 winklar hörn 
 
 
 
 
 389 ligen om du är i den ställning, at dit Exempel wärkar på andra. Ty Den som förnekar mig för människom, s.[äger] Fr.[älsaren,] honom etc. – Herran intrycke detta i allas wåra Sinnen, och gifwe oss samtl.[iga] sin nåd at wörda Gudsfruktan, ej allena som Vishetens Begynnelse, enligt Salomos ord, utan ock såsom wår yppersta Fördel, Både i thetta Lifvet och thet tillkomande 1 Tim. 4. Amen! 5 Soli Deo gloria! 5 ock ä. fr. och 6 Amen hs amen 1 f. Den som förnekar mig för människom, [...] honom [skal jag ock wedersaka för min Fader, som är i himmelen] Matt. 10: 33 4 Gudsfruktan [...] som Vishetens Begynnelse Ordspr. 9:10 5 f. Både i thetta Lifvet och thet tillkomande 1 Tim. 4: 8 
 
 
 
 
 390 35. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen. Midfasto Söndagen 1772. Adde parum parvo, parvo superadde pusillum, Tempore sic parvo magnum cumulabis acervum. N o 9 5 . c f r. P s . 1 2 1. »Jag lyfter mina händer, upp till Guds bärg och hus» etc.[,] siunge wi uti en af wåra Psalmer, som är et utdrag af Davids 121 – Hela wärlden wet hwad Bärg will säga. Huru de tillkommit bör man ej heller fråga: ty de skapades otwifwelaktigt samma gång som det öfriga, och göra samma nytta i Jorden, som benen i människans kropp, styrka och hålla de lösare delar tillhopa. Hade de inte warit till före Syndafloden, huru skulle då Moses sagt, at wattnet stod 15 al.[nar] öfwer alla bärg? – Likwäl är det troligt, at de till en stor del blifwit wräkta ur sit Läge, för- medelst den allmänna Willerwallan, som Syndafloden förordsakade, så at somliga siunkit diupare ned, och somliga stigit högre opp öfwer Jord- ytan. Ty man har funnit Snäckor, fiske ben och andra underliga ting, som höra endast till watturiket, ofwan på de högsta bärg och äfwen hela hundra famnarna ner i Jorden, hwilket är tydeliga spår af en allmän rubbning. Huru detta tillgådt, kan man sluta af Mosis beskrifning på Floden. Himmelens fenster öpnade sig, säger han, och Diupsens källor utbrusto. Med det förra förstår han luften, som uplöste sig i 40 dygns rägn, och med det senare den i Jordens medelpunkt inneslutna ofante- 9 10 13 15 5 10 15 20 öfriga härefter str. af Jorden. de ä. fr. des at hs At och skr. ö. r. 2 Midfasto Söndagen 1772 evangelietext Joh. 6: 1–15, »Jesus spisar 5000 män» 3 f. Adde parum parvo, [...] sic parvo magnum cumulabis acervum. Lägg litet till det lilla och åter en smula till det lilla och så skall du samla ihop en stor hög på kort tid. 5 N o 95 1695 års psalmbok 95: 1 lyder: Jag lyfter mina händer Up til Guds berg och hus, Från them han hielpen sänder, Och skickar ut sitt lius. HERren mig hielp beja- kar, Som himmel, jord har giordt; Han min bön ei försakar, Men skyddar mig alt fort. cfr. confer, jämför 7 et utdrag af Davids 121 Ps. 121: 1 12 wattnet stod 15 al.[nar] öfwer alla bärg 1 Mos. 7: 20 20 f. Himmelens fenster öpnade sig, [...] och Diupsens källor utbrusto. 1 Mos. 7:11 
 
 
 
 
 391 liga Wattumassan, hwilken bröt sig fram genom Jordskorpan och med tilhielp af regnet, förordsakade den allmänna förstöringen. I stället nu för de frambrytande Diupsens källor, tyks det wara naturligt, at stora Stycken af Jordens fastare delar sänkt sig ned i de öpnade iholigheter, hwarutaf hela Jordens yta fått en annan form, än den hade förut, och således bärgen stigit eller fallit owanligen, blifwit nakna, ofruktbara o. s. w. Ty man håller före, at alla bärg för denna floden warit betäkta med en grön och fruktbärande Jordskorpa, liksom wackra högder eller kullar nu förtiden – Men för at komma tillbaka till de bärg, som David menar, när han säger: Jag lyfter min ögon upp till Guds bärg; så förstår han därmed Sions bärg och Moria, där Jerusalems Tempel war upbygt: ty när Judarna bådo, wände de ansigtet åt templet. Derföre säger David på et annat ställe[,] Ps. 3., Jag ropar till Herran med mine röst, så hörer han mig frå sit Helga bärg, Sion – När wi nu efter honom siunge samma ord, i ofwan anförde Psalm, så mena wi Herrans Himmelska Boning eller hans Gudomliga Säte i Högdene. Dit upplyfta wi wåra händer, när wi bedia honom om hielp: ty all god gåfwa kommer ofwanefter ifrå liusens Fader. Icke så tillförstående, som skulle Gud wara inskränkt till något wist rum; ty han bor allestäds, i Himlen, på Jorden och i de dygdigas hiärtan; men wi tillskrifwe honom denna platsen egentl.[igen], såsom den yppersta, högsta och wärdigaste, wi wete utaf. Frälsaren har ock lärdt oss detsamma, när han befalte oss bedia Fader wår, som äst i H i m l o m. Hwarföre har Gud skapat oss upprättstående, med ögonen wända oppåt, när likwist alla andra Kreatur gå med hufwudet hängande nedåt? Säkert har han därmed welat erinra oss, at Himlen är gord för oss, liksom Jorden för diuren: at Himlen är den platsen, dit wåra ögon och händer så wäl som alla wåra hiärtans tankar böra uplyftas. Derföre säger ock Pa.[ulus] om sig och andra Heliga: Wi äre Guds medborgare 5 hela l ä. fr. oläsl. 7 Ty hs ty 8 med d ä. fr. n 12 f. David på et annat ställe ä. fr. David: jag lyfter etc[,] eller et; på et annat ställe skr. ö. r. 14 mig g ä. fr. t bärg, Sion ä. fr. bärg, neml.[igen] frå Sion, Herrans boning 20 dygdigas hiärtan; ä. fr. Gudfruktigas hiärta,; dygdigas skr. ö. r. 28 andra härefter str. Guds 13 f. Jag ropar till Herran [...] så hörer han mig frå sit Helga bärg Ps. 3: 5 17 f. all god gåfwa kommer ofwanefter ifrå liusens Fader Jak. 1:17 24 Kreatur skapade varelser 28 f. Wi äre Guds medborgare och hafwe wår omgängelse i Himelen Fil. 3: 20 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 392 och hafwe wår omgängelse i Himelen; till bewis, at rättskaffans Christna eij fästa deras begär på det förgängliga Jordiska, utan sträcka dem till det, som ofwan är, deras rätta Himelska Fädernesland. Derifrån kommer oss all wår wälsignelse, dit böra ock wåra tacksamhets offer gå. Derifrån är wår Salighets Furste nedstigen, dit böra ock wi med honom upfara en gång. Där är wår allmänna mötesplats, där skall det korsfästa Guds Lam anamma oss i ewinnerliga hyddor – Uplyftom derföre händer och hiärtan till detta Guds H.[elga] Bärg! Låt oss inte, som Creaturen, hänga hufwudet åt jorden eller förälska oss i en wärld, som inte är wår, en wärld, där wi allena äro förbifarande wandringsmän, där wi så t.[ill] s.[ägandes] blott få låna Hus en eller annan natt – Ja Herre! uplyft du wåra hiärtan till dig. War oss nådelig och wälsigna oss. Styr wåra steg på den rätta wägen, och låt dit H.[eliga] ord, såsom den enda oswikeliga Magneten, rikta wår kosa åt ewigheten, hör oss mi[l]de Gud och Fader, Fader wår etc. Hwad sammanhang, tör man fråga, är det emellan mit föregående Företal och denna nyss uplästa Text? Frälsaren berättas här ha spisat 5000 män med 5 biuggbröd och twå fiskar: huru kan man då börja betraktelsen derom med en discours om Bärg? Det hänger ju inte till- hopa? Bärg och bröd[,] fiskar och stenklippor stå ju illa tillsamans? – Jag swarar, inte så illa heller[,] ty 1 o Hwar skedde detta Miraklet? På et bärg. I t h e n t i d e n etc[.] 2 o Hwem gorde det samma? Christus wår salig- hetsklippa, som David kallar honom. 3 o Hwartåt uplyfte Folket sina ögon? Åt Guds bärg, åt det lefwande H ä l l e b ä r g e t Christus, på hwil- ken Församlingens bygnad är så grundad, at intet engång Helfwetes Portar etc. Bärg är et betydande ord i Skriften. De fördömda skola engång säga 1 2 6 11 12 14 17 21 5 10 15 20 25 till ä. fr. såsom et eij härefter str. böra upfara ä. fr. upstiga annan härefter str. bedröflig Ja ä. fr. Jag Styr hs styr mi[l]de pl. Företal ä. fr. Föreal heller hs härefter punkt 18 biuggbröd kornbröd 22 f. Christus wår salighetsklippa 2 Sam. 22: 2; Ps. 18: 3 24 f. Hällebärget Christus, på hwilken Församlingens [...] intet engång Helfwetes Portar [skola [...] warda henne öfwermägtige] Matt. 16:18 
 
 
 
 
 393 till bärgen: betäcker oss och till klipporna[:] skyler oss etc[.] På et bärg utgaf Gud sin lag. På et bärg höll Christus sin första offentl[iga] pre- dikan. På et bärg wart han förklarad, korsfäst, upfor han till Himlen. På et bärg gorde han äfwen det Miraklet, som här omtalas i dag. Detta kunde föranlåta mig, at nu föreställa Christi Under på bärgen, et mycke rikt ämne, men tillika altför widlöftigt. Derföre får jag lof inskränka mig till et enda, och det blir i H.[errans] n.[amn:] Christi underwärk på Berget wid Behtsaida, där han s p i s a d e 5 0 0 0 m ä n – Till den ändan will jag förklara det wigtigaste af Ew.[angelio] wers för wers – men Suspirium. T å g i c k J e s u s u p p p å e t b ä r g etc[.] Hwad Lärdom kan man hämta af dessa ord? Jo, wi skole med Christo bestiga Guds Bärg. Wägen till saligheten går öfwer 4 ra bärg, och den som will komma dit, måste bestiga dem. Det 1 sta är S i n a i eller lagsens bärg. Där skole wi lära oss känna wårt synda elände, i det wi jemföre wårt Lefwerne med inne- hållet af Mosis stentaflor. Lagen är Syndarens tuktomästare, som skakar opp Samwetet och twingar människan at söka Christum – 2 dra berget är S i o n eller Ewangelii bärg, där Nåden predikas. Där skall den genom lagen upwäkte Syndaren söka tröst i Medlarens förtienst, förwärfwa sig Trones kundskap i förståndet och förtröstan i hiärtat – 3 die berget är G o l g a t h a eller Korsfästelse bärget. Där får Syndaren aflösning, där får han afwälta sig syndabördan under Korset, blir fri och kan med glädie bestiga det sista bärget, som är Christi Upståndelse bärg, det Himelska T h a b o r, hwarest wår dödeliga lekamen skall ikläda sig Oförgänglighet och triumfera i en lycksalighet utan ända, en frögd then inte öra hördt etc[,] Paulus – Uplyftom därföre med David händer och ögon till dessa Guds bärg, frå hwilka oss hielpen kommer[,] Ps. 121. 2 3 13 17 23 25 26 5 10 15 20 25 På hs på På hs på 4 ra ä. fr. trenne; 4 ra skr. ö. r. Christum trol. ä. fr. Nåden Upståndelse diakr. saknas ö. U triumfera diakr. saknas ö. u Uplyftom diakr. saknas ö. U o. y 1 betäcker oss och till klipporna[:] skyler oss Luk. 23: 30 10 Suspirium en kort bön, en bönesuck 24–26 wår dödeliga lekamen skall ikläda sig [...] en frögd then inte öra hördt 1 Kor. 15: 53; 2: 9 
 
 
 
 
 394 Tå l y f t e J e s u s u p p s i n ö g o n, sina barmhertighets ögon, som altid stå öpna wid nödlidandes behof, och s å g a t m y c k e t F o l k, inte mindre än 5000 siälar, utom qwinnor och Barn, k o m t i l l h o n o m – sade h a n t i l l P h i l i p p u m: Hwar få w i k ö p a b r ö d a t d e s s a m å g e ä t a? – Här komma wi nu, mine åhörare, till sielfwa Miraklet, hwarwid äro många omständigheter, som förtiena wår synnerliga upmärksamhet. 1 o Möter oss Gästernas o t r o l i g a mängd och Spisningens Ringhet. När man ser öfwer fem tusend hungrande människor mättas af 5 små bröd och 2 fiskar, och ändå 12 korgar fyllas med det öfwerblefna, så måste man stadna i häpenhet och ropa: Här är Guds finger! Relligio- nens fiender, som altför wäl funnit, at Christi Mirakel äro de okullstöte- ligaste bewis på wår läras sanhet, ha biudit till at förklara dem med naturliga skäl. Till exempel säga de, när Jesus gorde de blinda seende, wätte han på fingret, rörde kring i sanden, som måtte innehållit några chemiska tienliga partiklar, och smorde därmed den siukes ögon: altså war det naturliga botemedel. Sådant anföra de, såsom et allmänt bewis, fast Frälsaren en enda gång allena brukade dessa ceremonier: men de gå med tysthet förbi alla andra tillfällen, då han dels frånwarande, dels med et enda ord, förrättade samma cur. Äfwen så säga de om de döda han upwäkte – Sådant hålla de för en långsam dåning eller dylikt, och anföra exempel på dem, som flera dagar warit ansedda för döda genom slika händelser, stödia sig ock wid det skälet, at Christus sade en gång: Pigan är icke död, utan hon sofwer. Men jag har lust te fråga dessa, om de wilja påstå det samma om Enkans Son af Nain, som bars åt grafwen, eller om Lazarus, som 3 dygn legat i Jorden och luktade redan? twifwelsutan war det ock en dåning! Härliga bewis! Men säga de widare; låt wara, Christi 5 10 15 20 25 1 Jesus diakr. saknas ö. u 12 f. okullstöteligaste andra t ä. fr. s 14 Till exempel hs t. e. 25 grafwen str. ö. r. Kyrk 26 som härefter str. redan 27 säga g ä. fr. d 5 måge må kunna 11 stadna stanna 21 dåning svimning 23 f. Pigan är icke död, utan hon sofwer. Matt. 9: 24 24 te att 25 Enkans Son af Nain, som bars åt grafwen Luk. 7:11–16 26 Lazarus, som 3 dygn legat i Jorden och luktade redan Joh. 11:17, 39; enligt Johannes hade Lasarus varit död i fyra dagar 
 
 
 
 
 395 Mirakler bewisa fuller at han war en mägtig Herrans Prophet, men de bewisa inte, at han war en Gud: ty då skulle det samma kunna påstås om Elisa och Paulus, hwilka äfwen upwäkte döda, och om Apostlarna i allmänhet; efter de ock utdrefwo dieflar, botade blinda, döfwa m. m. – Men detta inkastet betyder lika så litet. Propheterna och Apostlarna gorde ofta Underwärk[,] det är sant; men när hörde Ni dem säga, at de gorde dem genom egen kraft? De woro allena wärktyg dertill. Gud sielf gorde dem, fast med deras händer, såsom de sielfwe tillstå. En Bild- huggare gör en bild med sina hugg-järn: skall jag då säga, at hugg-järnen ha gordt bilden? Det är ju orimligt. Nej, Gud allena kan göra under- wärk. Han som satt naturen lagar, han endast kan rubba dem. Underliga ting kunna fuller ske af människor, förmedelst Sympathier, trolldom och andra förborgade konster, såsom wi läse om Simon Magus i Ap. G. och trollkarlarna i Egypten: men detta är inga Mirakler, det sker med naturen och inte mot, det har sina ordsaker i sig sielft, i tingens natur. Men at rubba naturens ordning, alstra nya warelser, göra hwad man will utan medel, si det röger Guds finger, och den som sådant gör, måtte nödwändigt wara en Gud. Bewis nu, säger ni, at Jesus gordt något dylikt. Wäl, så många mirakler, så många skäl kunde jag ha; men jag har inskränkt mig i dag till det allena, som omtalas i texten, och det är nog. 5 10 15 20 1 Prophet hs Proshet 2 samma härefter str. kommatecken 3 och Paulus skr. ö. r.; Paulus diakr. saknas ö. båda u hwilka ä. fr. hwilken 4 botade härefter str. de 8 fast skr. ö. r. 9 då skr. ö. r. hugg-järnen härefter str. derföre 10 Nej hs nej 11 naturen härefter str. sina endast ä. fr. allena; endast skr. ö. r. 12 Sympathier diakr. saknas ö. y 13 Magus diakr. saknas ö. u 17 f. och den som sådant gör, måtte nödwändigt wara en Gud. ä. fr. och aldenstund Jesus sådant gordt, så måtte han nödwändigt wara Gud.; den som skr. ö. r.; en skr. ö. r. 1 5 12 13 fuller väl detta inkastet den här invändningen Sympathier mystiska o. magiska krafter såsom wi läse om Simon Magus Apg. 8: 9–13, 18–24 Magus (latin) trollkarl 14 trollkarlarna i Egypten 2 Mos. 7: 11, 22 
 
 
 
 
 396 1 o Lär ni inte hysa något twifwelsmål om sanningen af denna händel- sen: ty där war, utom Fräls.[aren] och Lärjungarna, inte mindre än 5000 ögonwittnen tillstädes. Sielfwa Judarna, som annars ha mästa intresse wid, at neka Christi underwärk, måste tillstå historiska Sanningen deraf, såsom man ser hos deras Scribenter, fast de biuda till at förklena deras wärdighet genom bifogade Fabler. Till exempel en Jude wid namn Joseph, will inbilla oss, at i Judeen wäxte en ört, som hette b a a r a s, hwarmed man kunde bota de besatte: men om detta är sant, hwarföre kommo alla siuklingar till Jesus? En annan hade ju då så wäl som han, kunnat hielpa dem? Hwem ser icke häruti deras grofwa infall! Äfwen så hade de en annan, ännu orimligare Fabel, om Christus: Namnet J e h o w a, säga de, war skrifwit öfwer Salomons tempel på en sten, som skulle äga en undergörande kraft. Den stenen, tillägga de, hade Jesus på något sätt bemägtigat sig, och med den gorde han alla sina Mirakler. Usla inkast, som inte förtiena at wederläggas! Och när man ser Relli- gionens fiender nödsakade at gripa till sådana ynkeliga undanflykter, för at stadfästa lögner, så syns det at Sannings strålarna slår dem starkt i ögonen, och deras otro blir en ny pelare för wår tros bygnad – Låt oss nu 2 o betragta miraklet för sig sielft. Til at upwäcka döda, utdrifwa dieflar[,] ge krymplingar fötter, blinda syn, döfwa hörsel, det war stort: men at med 2 fiskar och 5 biuggbröd mätta 5- 6- 000 – hungriga magar, det är et mirakel af högsta slaget. Det är en sort ska- pelse, som fordrar en alsmägtig hand. Derföre läse wi ock ingenstäds dylika under, utan om Frälsaren sielf. Han bröt brödet, och ju mera han bröt, ju mera wäxte det till i händerna på honom. Han delte ut och det blef aldrig alt, han tog där inte war, frambragte nya ting utan medel, mot naturen. M.[ed] a.[ndra] o.[rd,] det war en continuerlig skapelse. Och på 2 3 6 7 10 16 18 20 Lärjungarna diakr. saknas ö. u Judarna diakr. saknas ö. u Till exempel hs t. e. Judeen diakr. saknas ö. u Äfwen hs äfwen sådana hs möjl. sådane en ä. fr. et; en skr. ö. r. utdrifwa dieflar skr. ö. r.; utdrifwa diakr. saknas ö. u syn ä. fr. synen 25 honom hs härefter kolon o. härefter str. det war en continuerlig skapelse 27 M.[ed] a.[ndra] o.[rd] hs m. a. o. skr. ö. r. 25 f. det blef aldrig alt det tog aldrig slut 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 397 det ingen skulle säga, at han endast inwärtes stillat deras hunger med en inbillad föda, lämnades 12 korgar fulla med öfwerblefwen spis. Den som i detta ej känner igen en alsmägtig Gudahand, må så gerna neka at Solen lyser, när hon bränner honom på Hufwudet. Antingen ges det ingen Gud, eller war den en Gud, som gorde sådant – 3 o wele wi betragta Jesu wishet uti sina mirakler. Han gorde inte sådana Under, som endast kunde upwäcka häpenhet, utan sådana, som tillika woro nyttiga och wälgörande för Människorna. Hade han befalt bärget, han satt uppå, lyfta sig opp och häfwa sig i siön bredewid, eller såsom Josua sagt till Solen: statt stilla, såsom han det wäl kunnat; så hade det warit et lystrare och underbarare Mirakel: men wörda här hans högwisa godhet. Hans Wishet tillät honom inte, at göra underwärk onödigtwis; men när de skedde, förenade han i dem alla mögliga goda ändamål. Till exempel det han gorde i dag. Därmed bekräftade han ej allena sin Gudom och sin lära, som han förkunnade, utan upfylte ock sina Tillhörares lekamliga behof och mättade dem med mat. Sak samma med hans öfriga underwärk, de woro altid bewis, inte mindre på hans allmagt än på hans godhet. Helade han kroppen, så helade han tillika siälen. Under, som blott är underliga, kommo ej öfwerens med hans Hel.[iga] afsikter. Derföre när Judarna eskade tecken utaf honom af Himelen, swarade han: Detta hårda och otrogna slägtet begär under; men dem skall icke gifwas något annat, än Jone tecken; hwarmed han förstod sin Upståndelse: ty lika som Proph.[eten] 3 dygn låg i Hwal- fiskens Buk, altså skulle ock Jesus 3 dygn ligga i grafwen, innan han upstod. Hwilket otwifwelaktigt war et Himelskt mirakel och tillräkke- ligt at bryta Judarnas otro, så framt de ej wetandes och wiljandes för- härdat sig emot Sanningen – Se där ordsaken, hwarför Christi Mirakel woro mer nyttiga, än lysande. 1 8 10 11 14 19 26 27 5 10 15 20 25 skulle ä. fr. kunde wälgörande ä. fr. gagneliga; wälgörande skr. ö. r. wäl härefter str. hade det härefter str. wäl Till exempel hs t. e. Under diakr. saknas ö. U Judarnas diakr. saknas ö. u hwarför hs h för 10 såsom Josua sagt till Solen: statt stilla Jos. 10: 12 21 f. Detta hårda och otrogna slägtet begär [...] något annat, än Jone tecken Matt. 12: 39 23 förstod menade 23–25 lika som Proph.[eten] 3 dygn låg i [...] grafwen, innan han upstod Matt. 12: 40 
 
 
 
 
 398 Men här är än några små omständigheter, som jag will anmärka. L å t e r f o l k e t s ä t t a s i g, sade han. De hade fölgt honom många mil frå hus och hem. Af hunger efter Jesu ord, glömde de bort kroppens behof – De sökte, såsom Fr.[älsaren] förmanat, först och främst efter Guds Rike och hans rättfärdighet; sedan hoppades de alt det andra etc[.] Detta hoppet slog dem ej heller felt. De fingo det ena, och mistade inte det andra. Jesus hugnade dem både med andelig och lekamlig wäl- signelse, bewisande därmed, at dem som Gudi kär hafwa, tiena alting till det bästa. Härlig, tröstrik lärdom för oss, mine åhörare. Widare står här: Jesus t o g b r ö d e t o c h t a c k a d e – Hwargång wi läse i Biblen, at Fr.[älsaren] satte sig till at äta, finne [wi,] at han tackade eller läste först. Han uplyfte sin ögon till Himlen och wälsignade maten[,] Marc. 8. Detta wisar, at de Christnas bruk, at läsa till bords, inte är någon mänsklig inrättning, som man kan göra eller låta bli efter behag. Det är uttryckeligen befalt 5 Mos. 8.[,] och i 1 Tim. 4 står det: tag din spis med tacksägelse och Bön, och när du ätit har, så tacka din Skapare, tillägger Syr. 32. Jag bör således härwid erinra, at det är Hed- niskt, te gå till och frå bordet utan at läsa, och jag hoppas at en rätt Christen i den delen hälre rättar sig efter Guds ord, än et syndigt inritat mode. Jag will inte säga, at det är nödigt te läsa mycket; ty långa böner har Fr.[älsaren] aldrig recomenderat; men et Jesu namn när man sätter sig, och wälsignelsen, när man går därifrån, är högst nödwändigt. Till at läsa alla de så kallade bordsbönerna är wackert, i synnerhet för en Hus- fader, som är omgifwen af sin Famille, och skyldig at ge exempel. Men wid andra tillfällen går det an med mindre. Utom det, at det är wår Plikt, at tacka Gud, hwars gåfwor man åtniuter, så synes mig, wi borde föranlåtas dertill af anständighet och för at skilja oss ifrå Creaturen; ty 5 6 20 25 27 5 10 15 20 25 de ä. fr. det De trol. ä. fr. det nödigt hs nodigt Utom ä. fr. Had at ä. fr. oss 4 f. De sökte, såsom Fr.[älsaren] förmanat, först och främst efter Guds Rike och hans rättfärdighet Matt. 6: 33 8 f. dem som Gudi kär hafwa, tiena alting till det bästa Rom. 8: 28 12 f. Han uplyfte sin ögon till Himlen och wälsignade maten Mark. 8: 6–7 15 Det är uttryckeligen befalt 5 Mos. 8: 10 16 tag din spis med tacksägelse och Bön 1 Tim. 4: 4–5 16 f. när du ätit har, så tacka din Skapare Syr. 32:17 i Gamla testamentets apokryfer 18 te att 
 
 
 
 
 399 det är genom bordsböner allena, som wåra måltider differera frå fänadens. De gallina etc[.] Således genomgått etc. Många tröstande lärdomar kunde hämtas af detta Ew[angelium], om tiden tilläte at tala om dem alla. Men jag får nu utmärka derwid endast Försynens nådiga försorg för oss, äfwen i anseende till timlig näring. Gud gör inte sådna mirakler denna tiden, säger du. Men, min wän[,] Gack in i städerna, eller på landet, och stig under den Fattiges Tak. Huru mången Husfader finner du icke där, som sitter med stugan full af barn, och äger inte mer, än det han dagl[igen] förtienar surt i sin anletes swett. De bli ändå alla mätta, ingen af dem swälter, du ser hälsa och för- nögsamhet i allas ansikten, när däremot de rikas barn ofta magra och wantrifwas mit i deras öfwerflöd. Det litsla, som den Rättfärdige hafwer, är mer än de ogudaktigas stora håfwor, säger David. Sanna ord! Man ser ofta en talrik fattig Famille kunna lefwa et helt år på det, som en rik Goddagspilt förstör på en enda lustig afton. Brödkakan, som i de förmögnas Hus, är odryg, wäxer liksom under händerna på en Gud- fruktig Fattig. Ju flera Fader wår, ju flera wälsignelser. Ju flera tack- samma munnar, ju flera bli brödkorgarna. Den Fattiga änkan med sina wärnlösa små, wet ofta ej sielf, hwad hon skall mätta sig med i morgon. Hon ser et år begynna, hon har toma händer, lik Foglarna under him- melen, har hon ingenting, hwarken at så eller upskära, ingenting at samla i Ladona, ingenting at lägga i Slakthon. Likwäl lefwer hon året ut med de sina, så wäl som de förmögnare, raskare och friskare än de. Kommer dag, kommer råd. Försynen öpnar för henne dag[ligen] nya 5 10 15 20 2 Således hs Saledes 3 Många tröstande lärdomar kunde hämtas ä. fr. Tilläte tiden, så kunde många tröstande lär- domar hämtas; Många hs många; kunde skr. ö. r. 6 du ä. fr. ni Men hs men 10 hälsa ä. fr. glädie; hälsa skr. ö. r. 20 har h ä. fr. t 1 differera avvika, skilja sig 2 De gallina om hönan; sannolikt har predikanten här fritt berättat den historien 6 sådna sådana 12 f. Det litsla, som den Rättfärdige hafwer, är mer än de ogudaktigas stora håfwor Ps. 37: 16 12 litsla lilla 21 upskära skörda 
 
 
 
 
 400 utwägar – Sådant se wi, mine åhörare, men ge inge[n] aktning därpå i wår wälmagt. Den Rike passerar snålt den fattiges Koja förbi; men en tänkande Christen går därin, och känner igen där samma gudomliga hand, som i Ew.[angelio] mättade 5000 etc[.] Gå wi till oss sielfwa och öfwerwäga, hwad wi ha warit och hwad wi äro, huru Gud af litet har gordt något, och af något mycke, så töre wi äfwen känna igen denna wälsignande handen, som tillskurit oss wårt dageliga bröd, fast det ofta sett swår[t] nog ut. Tacker därföre Herranom, then allo kötte mat gifwer, förmanar David, tacker honom, ty han är god och hans mildhet warar ewinnerliga. Lofwa Herran min siäl etc. Uplyftom wåra händer till Guds bärg och hus, uplyftom dem till Liusens Fader, frå hwilken all god etc[.] Tacksamhet är en ibland de wackraste Dygder: den pryder äfwen Änglarna; ty deras dagliga sysla är at tacka och lofwa den Högste. Den som är otacksam mot sin Gud, huru kan [han] wara annat mot människor? Hwad har du, o! människa, thet tu icke undfådt hafwer af Herrannom? frågar P.[aulus.] Så tacker Gud alt folk, med glädie frögd och gamman etc[.] 5 10 15 Soli Deo gloria! Mille qvater pavet Dominus sua verba secutos: Sis pius, et victus copia major erit – 20 1 7 8 10 inge[n] sk. wälsignande ä. fr. wälsignanden swår[t] sk. Uplyftom diakr. saknas ö. U händer hs hander 13 dagliga hs möjl. daglige 19 pavet hs pavit 8 f. Tacker därföre Herranom, then allo kötte mat gifwer Ps. 136: 25 9 f. tacker honom, ty han är god och hans mildhet warar ewinnerliga Ps. 118:1 10 Lofwa Herran min siäl[, och förgät icke, hwad godt han tig giordt hafwer.] Ps. 103: 2 11 f. frå hwilken all god [gåfwa [...] kommer] 15 f. Hwad har du, o! människa, thet tu icke undfådt hafwer af Herrannom? 1 Kor. 4: 7 16 f. Så tacker Gud alt folk, med glädie frögd och gamman[, För store ting, them han giör med oss allesamman: Then af wårt moders-lif, alt in til thenna stund, Oss mycket godt har giordt, och än giör margelund.] 1695 års psalmbok 305:1 19 f. Mille qvater pavet Dominus sua [...] victus copia major erit Herren har omsorg om de 4000 som följer hans ord. Var gudfruktig och förrådet av mat skall vara större. 
 
 
 
 
 401 36. Midfasto Söndagen 1773. Hållen Deo gloria! Pietas ad omnia utilis. I.[n] N.[omine] I.[esu] 1 Ti m . 6 : 6. Vara gudelig och låta sig nöga, är winning nog. Så skrifwer Ap.[ostelen] Paulus till sin Wän och Medarbetare i Ordet, den dygdige Timotheus. Han berömmer et Sinne, som i stilla Förtroende til sin Gud, lefwer för- nögd med daglig Utkomst; men tadlar däremot Girigheten, såsom alla Lasters mor. Den är, säger han, e n r o t t i l a l t o n d t: De som trakta därefter, falla uti Frestelse och många skadeliga Begärelser, the ther sänka Människorna i Fördärf och Fördömelse – Men vara Gudelig, tillägger han, och etc[.] Här talas altså om Gudsfruktan och Förnögsamt Sinne, såsom en stor jordisk Winning; ty aldenstund han sätter dem emot wärdslig Rikedom, kan han här icke egentl.[igen] syfta på des Himelska Förmåner. Det senare är en påfölgd af den förra. Förnögsamheten följer et Gudeligt hiärta, såsom Skuggan kroppen. Den kan inte finnas, där detta saknas. Ty et ogudaktigt Sinne är likt det stormande Hafwet, thet aldrig stilla står, säger David, städse oroat af Omsorger och stridiga begär, kun- nande således aldrig äga någon waraktig förnögelse. Månge dårar etc[,] vid.[e] 71. Följakteligen kan inte den kallas lyklig, som swäfwar i 5 10 15 20 3 1 Tim. 6: 6 understr. m. en lätt vågformad linje 13 f. såsom en stor jordisk Winning ä. fr. såsom den högsta Winning på jorden; en stor jordisk skr. ö. r. 14 aldenstund ä. fr. sa Rikedom, härefter str. så 15 här str. men återtaget 20 aldrig ä. fr. ej; aldrig skr. ö. r. 21 vid.[e] 71. härefter str. Frågan är således, huru man skall kunna lefwa et salt 1 Midfasto Söndagen 1773 evangelietext Joh. 6: 1–15, »Jesus spisar 5000 män» 2 Pietas ad omnia utilis. Gudsfruktan är nyttig till allt. 8 f. Girigheten, [...] en rot til alt ondt 1 Tim. 6: 10 10 f. falla uti Frestelse och många skadeliga [...] Människorna i Fördärf och För- dömelse 1 Tim. 6: 9 18 f. det stormande Hafwet, thet aldrig stilla står Jes. 57: 20 21 vid.[e] 71 se (vers) 71; hänvisningen gäller Joh. 6: 71 som handlar om Judas Iska- riot vilken förrådde Jesus 
 
 
 
 
 402 wällust opp til öronen, och har omäteliga Skatter at bekymra sig om, utan den som har tilräckelig Utkomst, nyttiar den med förnögsamhet och äger å ena sidan ingen Brist och å andra intet öfwerflöd: Sådan wäl- måga med et ord, som Salomo önskade sig: Fattigdom och Rikedom gif etc[,] ty åt hwilken kant det wäger förmycke, blir saken förwärrad, enligt det gamla Ordspråket: Lagom är bäst. Nu till at winna en sådan lycka[;] i wärlden frågas om Gudsfruktan är et Hinder eller ett Hielpemedel? Jag bifaller det senare, näml.[igen] at Den är et Hielpemedel i våra värdsliga Intressen, och altså blir det min Skyldighet i dag, at anföra de Ordsaker, hwarpå jag bygger denna Satsen. Hwar och en ser således, at här handlas ej om Gudsfruktan, i anse- ende til des andeliga Förmåner, som är et Heligt hiärta, Förening med Christo och ewig Salighet i Himmelen: Dessa borde wara de starkaste Skälen för oss at älska henne; Men Gud nåde! Kötsliga Sinnen röras ej mycke af Belöningar, som äro på långt håll ifrå dem. Deras klafbundna begär hinna ej utom den kroppliga kretsen, hwad som ej strax har wärdslig Fördel med sig sköta de ej om. Och derför har jag trott bäst och upbyggeligast, at tala denna gången om Gud[s]fruktan, endast såsom en i timlig måtto båtande Dygd, hwarigenom man kan befordra sin upkomst och Lycka, samt lefwa et wärdsligen sällt Lif. Wårt H.[eliga] Ew.[angelium] i dag har gifwit mig anledning härtill etc[.] Fader wår etc[.] Denna wår uplästa H.[eliga] Text ger oss på et ganska trösteligit sätt et stort bewis på Gudsfruktans timliga Nytta. Å ena sidan etc[,] vid.[e] 71. Detta leder oss naturl[igen] in på det ämnet, som jag i Förberedelsen planerat, at neml.[igen] 1 2 7 8 9 12 17 18 22 25 5 10 15 20 25 wällust ä. fr. öfwerflöd; wällust skr. ö. r. Utkomst, härefter str. och lycka härefter str. kommatecken o. fr Jag ä. fr. Och som jag och alt[så] skr. ö. r. således ä. fr. altså wärdslig Fördel ä. fr. wärdsliga Fördelar upbyggeligast s ä. fr. t Fader wår etc[.] härefter en ca 11 cm lång vågformad linje på r. u. naturl[igen] hs naturll 4 Fattigdom och Rikedom gif [mig icke; men lät mig min afskilda del af spis få.] Ordspr. 30: 8 15 klafbundna fasttjudrade 20 båtande behjälplig 
 
 
 
 
 403 Gudsfruktan är et stort Befordrings medel til vår värdsliga Lycka. 1 o Hurudan Gudsfruktan, 2 o Ordsakerna hvarför – Pars 1 ma Hurudan Gudsfruktan här förstås? Sw.[ar:] Christelig. Judar, Hedningar och andra Nationer hafwa ock sin Gudsfruktan, hwilken ehuru Falsk, är likwäl bättre än ingen, jag menar i wärdslig måtto: ty annars skulle deras Regering aldrig äga bestånd, inga Förbindelser hållas i helgd, ingen Trohet, ingen Ordning finnas ibland dem, utan den ene upäta den andre, såsom willdiur. Lagar, som straffa uppenbara Missgärningar, äro ej tillräckeliga: människan måste ock tyglas med Räddhoga för en Domare efter döden, om hon skal göra godt. Altså är en Falsk Gudsfruktan bättre än ingen. Men jag talar nu om den Rätta och Christeliga som är bygd på en Lefwande Tros Grundwal, och består f ö r s t i F ö r m ö g e n h e t at rättl[igen] älska Gud och Nästan, och s e d a n i s t a d i g w i l j a o c h h o g, at göra detsamma. Sådant kan ingen n a t u r l i g människa åstad- komma, enligt Pauli ord: följaktl[igen] blir här frågan endast om dem, som genom Omwändelsen fått Andans Lius i Förståndet och Nådens andeliga styrka i hiärtat. Ty de andre kunna wäl äga en Hop Tempera- ments dygder, men det goda är inte hos dem rotat och stadigwarande. Mot Nästan förmå de iakttaga några utwärtes Skyldigheter; men hwad Afsikternas Renhet beträffar och Kärleken till Gud, så stå de där, swaga och oförmögna. Uteslutes altså härifrå all Skrämsel – Hyckel – och Mun Christen- dom. De som frukta Gud endast i Nödenes tid eller när Dödsförskräck- elser öfwerraska dem: de som görat blott för en syn skull eller af en 8 9 10 13 19 20 22 23 5 10 15 20 25 deras Regering ä. fr. et Rike; deras Regering skr. ö. r. hållas ä. fr. oläsl. utan skr. ö. r. Altså hs altså Omwändelsen m ä. fr. O Ty hs ty de härefter str. wäl Afsikternas ä. fr. Afsikters; Afsikternas nas skr. ö. r. 15 Förmögenhet förmåga 25 f. Mun Christendom sådan tro som bekänner med munnen men som saknar hjärtats övertygelse 27 görat göra det för en syn skull för syns skull 
 
 
 
 
 404 tanklös wana; Ingalunda äga d[e] den äkta Gudsfruktan? Nej, sådant är Namn utan gagn, Skal utan kärna, Träd utan frukt. En Rättskaffens Gudaktighet är et jämt waraktigt bemödande, at lefwa fromt, ställa sin Förtröstan på Gud och ha honom för ögonen i alla sina gärningar: icke med slafwisk Räddhoga, utan i b a r n s l i g t i l l i t, med Utkorade Barns anda[,] såsom Pa.[ulus] säger, i hvilkom vi rope, Abba Fader! Den som kortl[iga] så tänker och gör, at Han ej blyges ha Gud til vittne därvid, den fruktar honom i et rätt sinne – Pars 2 da Grunderna, hvarför Gudsfruktan är et Befordrings medel till vår värds- liga Lycka. De fläste Oomwände regeras af den ogrundade Fördomen, at Guds- fruktan, dels upslukar w å r a N ö g e n, dels ådrager oss s m ä l e k o c h F ö r f ö l j e l s e. Hwad det förra beträffar, så är det sant, hon förbiuder oss alla liderliga Wälluster, hora, supa, frossa o. s. w[.,] men det samma gör ock wårt egit Förnuft så wäl som hwart och et Rikes politiska Lag. Derföre wore det obilligt, at anse sådant för et förhateligit Relligions twång, så mycke mer, som det i sielfwa wärket länder både till wårt allmänna och enskilta bästa. Utom des är Gudsfruktan en tacksam Dygd. Uppoffre wi för henne skull en el[ler] twå syndiga Nögen, så ger hon oss tio bättre igen. Wedersake wi Skökor och Dryckenskap, så skänker hon oss i ersättning, Hälsa, långt lif, trefnad i näring, trogen Maka, friska kära Barn, och det som alla wärldenes Rika ej kunna lösa sig till, Et godt Samvetes Wittnesbörd – Angående åter det andra, at Gudsfruktan skal ådraga oss smälek och Förföljelse, så kunde wäl sådant wara sant i Församlingens första tid, då de trogne för hennes skull måste krypa till stupestocken, gå ifrå hus och hem eller utwisslas såsom dårar och drömare. Men Gudi Ära! Tyran- 1 3 6 13 15 18 19 23 25 d[e] pl. jämt ä. fr. stadig; jämt skr. ö. r. med Utkorade Barns anda skr. ö. r. upslukar ä. fr. inskränker; upslukar skr. ö. r. o. s. w[.,] sk. till t ä. fr. oläsl. Utom diakr. saknas ö. U friska härefter str. och Angående härefter p skr. ö. r. 6 f. med Utkorade Barns anda [...] i hvilkom vi rope, Abba Fader Rom. 8:15 17 obilligt orimligt 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 405 nernas Järnspira är nu mera krossad. Församlingens Pelare skakas ganska sällan af sådana Förföljelses stormar. Wi kunne i fred och lugn dyrka wår dyre Frälsare – Det händer wäl understundom, at en From Gudfruktig Man är utsatt för bespottande Infall, synnerligen af en lös oerfaren Ungdom, så som skedde med Pr.[opheten] Elisa, til hwilken en swärm liderliga Piltar ropade: Tu skallote! Tu etc[.] Men hwad är så- dant? Månne inte Månan går sin jämna gång, fast et lite Creatur skäller på honom? Likasom Silfret blir klarare, då det fäjas, altså lyser en ofärgad Christen des mer genom slika Försökelser. Ap.[ostelen] Petrus kom en gång nedspottad och utwislad frå Rådhuset i Jerusalem, Ap. G. 5. Men mån han ängslade sig deröfwer? Nej, står det: Han gick med frögd tädan, räknande för en ära, at lida smälek för Jesu namn skull. Och ho är wäl, mine åhörare, som icke skulle ha courage, at upbära et bittert ord för en Frälsare, som för oss upburit så många tusende slag på det blodiga Korset? Men jag will gå styckewis til wäga, för at ge hwart och et bewis sin särskilta wigt. Gudsfruktan befordrar wår wärdsliga fördel 1 o derför at den skaffar oss alt Hederligt Folks Förtroende och Högaktning. Hvar ser man en rättskaffens Gudfruktig Man föraktad? Äfwen de Ogudaktige nödsakas inwärtes bära wördnad för honom: ty et ostraffligt Lefwerne tilltwingar sig sådant allestädes: och om 5 10 15 20 5 skedde ä. fr. hände Pr.[opheten] r ä. fr. s 7 fast härefter str. h 8 fäjas j ä. fr. g 10 Rådhuset ä. fr. Templet; Rådhuset skr. ö. r. 13 wäl härefter str. den 14 en Frälsare, som str. men återtaget; en Frälsare, som ä. fr. den, hwilken ä. fr. honom, som ä. fr. en Frälsare, som; som skr. ö. r.; den ej str. 18 Förtroende ä. fr. Kärlek och [Kärlek och skr. m. latinsk stil] 19 Hvar Hv skr. m. latinsk stil 20 nödsakas härefter str. bära en bära skr. ö. r. 21 tilltwingar sig ä. fr. kan intet annat, än wärka 6 Tu skallote! Tu [skallotte kom up.] 2 Kung. 2: 23–24 skallote flintskalle 7 Månne inte Månan [...] fast et lite Creatur skäller jfr ovan s. 385, r. 15 f. et lite Creatur en liten varelse 11 mån månne 11 f. Han gick med frögd tädan, [...] at lida smälek för Jesu namn skull. Apg. 5: 41 12 tädan dädan, därifrån 13 courage mod 
 
 
 
 
 406 de wisa honom någon utwärtes kallsinnighet, så är det merendels derför, at hans exempel är dem en tyst förebråelse, en dagelig påminnelse om deras fel. Huru täkt och wördnadswärdt är det icke, at se en Husfader ibland sin Famille, en Lärare i sin Församling eller en Förman bland sina Underhafwande, ge et dygdigt Efterdöme, ödmiuka sig i en andäk- tig Bön och föra andra med sig till erkänsla mot det högsta Wäsendet? Widare: Hwem kan icke sätta fullt Förtroende till en Sådan Christen? Han har et ömt Samwete, och gör alting, lika som stode han under den Alsmägtiges ögon. När den Ogudaktige är ärlig af twång eller af brist på tilfälle, at kunna bedra; så är denne det af egen drift och för Guds skull. Den ene fruktar endast för människor, skyr således inga Skälmstycken, som han ser sig kunna fördölja; men den Andre, städse tänkande på den dagen, som skal framhafva i Liuset thet i mörkrena är, tillåter inte engång tankan upstiga hos sig. Derföre ser man ock Förnuftigt Folk hälst lämna sådana sit Förtroende, en Gudfruktig Joseph blir satt öfwer Pharaos Skatter, En from Mardechai får sin Konungs wigtigaste ären- den at sköta o. s. w. Andre kunna wäl ock wara ärlige; men då måste man först binda dem med intresse, så at de sielfwe ha fördel wid at warat. 2 o derför, at den är det enda Medlet, at komma till et jämt förnögsamt Sinne i alla Lifvets händelser. Hwad är Förnögsamhet, mine åhörare? Intet annat än den inwärtes Trygghet i siälen, den inwärtes fred i Samwetet, som gör at man hwarken misströstar i Motgången eller för- häfwer sig i Medgången. Den bryter inte ut, såsom Wärldenes frögd, i en Hop stojande Löjen och lekar, hwilka lika så hastigt förswinna, som 1 5 6 13 14 18 de härefter str. utwärtes i en andäktig Bön ä. fr. för Skaparen; i en andäktig Bön skr. ö. r. med ä. fr. till i ä. fr. för [för skr. m. latinsk stil]; i skr. ö. r. tankan härefter str. dertill med skr. ö. r. så skr. ö. r. ha skr. ö. r. 21 är härefter str. et 22 den f. inwärtes ä. fr. det 13 den dagen, som skal framhafva i Liuset thet i mörkrena är 1 Kor. 4: 5 den dagen domens dag 15 f. en Gudfruktig Joseph blir satt öfwer Pharaos Skatter 1 Mos. 41: 39–44 16 f. En from Mardechai får sin Konungs wigtigaste ärenden at sköta Ester 10: 3 19 warat vara det 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 407 de komma; utan den hwilar med en liuflig stillhet i botten på hiärtat, och då den yttrar sig utwärtes, sker det med en hiärtelig wänlighet, med en foglighet och oskuld, som fägnar alla utan at stöta någon. En sådan förnögelse ägde David, då han sade[:] Min Siäl är stilla i minom Gudi. Hwilka härliga ord! Min siäl – lik en stilla jämn Siö, som inte ofredas af stormande windar, låg hans siäl liksom fördold i den Högstes famn. Inga oroliga begär, ingen oloflig trängtan, inga bekymer funnos i henne. Han var glad i Herranom sinom Gudi. Stundom händer wäl, at Gud med en liten Försökelses storm rubbar detta liufliga Lugnet, såsom skedde med Job. Stundom händer ock, at Temperamentets swaghet öfwerdrar den inwärtes himlen med et eller annat Sorgemoln: Men sådant gör Ombytet endast angenämare. Glädiestrålen utsläckes aldrig. Likasom Fullmånan har sit sken i behåll och gör klart närmast omkring sig, fast några tiocka skyar bortskymma honom för wåra ögon, altså är det ock liust i hiärtat, fast ansigtet stundom mörknar till. Den inwärtes Förnögsamheten öfwergifwer dem aldrig, twärtom är han som störst, i de största olyckor. Paulus beskrifwer den såle[de]s: Vi äro, säger Han, såsom bedröfvade och dock etc. Denna sälla Sinnes författningen är omöglig at erhålla utan genom en sann Gudsfruktan. Wärldenes Barn söka den i Rikedom, Wällust eller stort anseende. Men fråga dem sielfwe: Äro de upriktiga så måste de bekänna, at de Irrbloss, som på långt håll förekommo så täcka och begärliga, äro i Besitningen ingenting. Månne de sofwa bättre nu, än Förr? Kunna de äta sig mera mätte? Kunna de lösa sig frå siukdomar och krämpor? Ha de mindre Bekymmer? Nej, twärtom måste de tilstå, at Begärelserna, så wäl som Omsorgerna, öka sig tillika med Skatten, och hwad är det wäl, som qwäfwer sinnets jämna Förnögsamhet, annat än dessa oroliga Begären. Den som aldrig får nog, kan ju aldrig bli nögd. Sådant har en rättskaffens Gudfruktig icke ondt utaf: Ty Han kastar sin Omsorg på Herran, som P.[etrus] Förmanar: det är[,] han hyser et 5 10 15 20 25 30 2 sker s ä. fr. h [h ofullb.] wänlighet n ä. fr. l 16 Förnögsamheten andra n ä. fr. t [t ofullb.] twärtom trol. ä. fr. int 17 Paulus diakr. saknas ö. första u 4 Min Siäl är stilla i minom Gudi. Ps. 62: 2, 6; Jes. 61:10 9 f. såsom skedde med Job Job 1: 18–19 17 f. Vi äro, [...] såsom bedröfvade och dock [altid glade; såsom fattige, och dock många rika giörande; såsom intet hafwande, och dock all ting ägande.] 2 Kor. 6: 10 29 f. Han kastar sin Omsorg på Herran 1 Petr. 5: 7 
 
 
 
 
 408 fast Förtroende till Försynens Herra, at den Lott, som honom beskärd är i wärlden, aldrig kan honom fråtagas: Wandrar således troligen i sit kall, nyttiar de medel, som Gud lägger i hans wäg, til at föda sig och de sina; men ängslar sig aldrig för framtiden, förlorar ej sit sinneslugn, när det tar emot, och kitslar sig ej heller, när han får göra et oförwäntat Lyckosprång. Ty han wet, at Herren ger, och Herran tar[,] samt at ingen dödlig kan med sin omsorg sätta en aln til sin längd. Mister han et Godt, som han wäntat, så säger han[:] Det war mig inte beskärdt. Har han något Godt i Hoppet, som än är owisst, så tänker han: Vår Herres vilje skal ske. Mit bryderi gör hwarken til eller frå – 3 o derför at den skaffar oss trefnad och Wälsignelse i näring. Wårt Ew.[angelium] är et bewis därpå[,] v i d e 71. Sällan ser man orättfärdigt Gods komma til 3 die Arfwingen: Deremot sträcker sig dessas wälsignel- ser inpå barn och barnabarn. Herran gör barmhertighet intil mång tusend på them etc[,] at Föräldrars och Förfäders Gudsfruktan länder till nytto, åtminstone här i Lifwet. Huru många wanartiga och gudlösa människor skulle icke annars grufweligen omkomma i deras Synder? Är således inte bland de minsta Förmåner, at leda sin uprinnelse ur en dygdig Stam. 5 10 15 2 kan ä. fr. skal; kan skr. ö. r. 5 får skr. ö. r. 6 Ty hs ty tar hs härefter punkt 8 wäntat ä. fr. hoppats; wäntat skr. ö. r. 11 Wälsignelse Wälsig skr. m. tysk stil, nelse skr. m. latinsk stil 11 f. Wårt Ew.[angelium] är et bewis därpå[,] vide ä. fr. Det litsla som den Rättfärdige etc [den Rättfärdige skr. m. latinsk stil]; Wårt Ew.[angelium] är et bewis därpå[,] vide skr. ö. r.; Wårt härförinnan T el. L skr. ö. r. 13 dessas ä. fr. Gud[s]fruktans; dessas skr. ö. r. 14 Herran ä. fr. Han [Han skr. m. latinsk stil]; Herran skr. ö. r. 15 tusend härefter str. led [led skr. m. latinsk stil] 15 f. at Föräldrars och Förfäders Gudsfruktan länder till nytto, ä. fr. Derutaf kommer at de ogudaktiga ofta grönska och må wäl. Deras Föräldrars och Förfäders Gudsfruktan länder Efterkom[mande] till nytto, ä. fr. Derutaf kommer at han ofta låter de ogudaktiga grönska och må wäl. Deras Förfäder och Föräldrar ha warit Gudfruktiga: Sådant komer dem till nytto,; och Förfäders skr. ö. r.; Gudsfruktan an skr. ö. r.; länder skr. ö. r. 18 Är hs är 2 troligen med tro, med trohet 5 kitslar sig hoverar sig, stoltserar 6 Herren ger, och Herran tar[,] Job 1: 21 6 f. ingen dödlig kan med sin omsorg sätta en aln til sin längd Luk. 12: 25 14 f. Herran gör barmhertighet intil mång tusend på them 2 Mos. 20: 6 
 
 
 
 
 409 Utomdes, såsom jag förut bewist, at Gudsfruktan förskaffar oss alt hederligt Folks Aktning och Förtroende, och sådant är bästa medlet till ens timliga Upkomst; altså följer detta af sig sielft: liksom å andra sidan daglig erfarenhet öfwertygar oss, at kända Bofwar och samwetslösa Gniare[,] Drinkare, Horkarlar etc[,] aldrig göra någon lycka. Ty hwem will förtro sig till den, som icke blyges at beswika sin Skapare? Gör han inte sina plikter mot honom; mycke mindre iakttar han dem mot människor. Nej, så nödwändig är Gudsfruktan til at koma fort, äfwen i wärdslig måtto, at Skälmar nödsakas låna des Masque och låtsa, at de ha wördnad för Relligion, fast hiärtat är Falskt. Wi se således, wärde åhörare[,] at Gudsfruktan är et etc[.] Jag har ännu en mängd bewis qwar i denna saken, såsom til exempel at Guds- fruktan är Rikens styrka, Förbindelsers helgd, Lagarnes Grund, Famil- lers Fred och wälgång, Siukdomars lisa, Dödskampens Lindring o. s. w. Men tiden tillåter ej, at widare fortfara, lämnar det således til hwars och ens egen Christeliga Ompröfning: sedan jag i första st[ycket] – etc[.] Usus. Jag borde kunna hoppas, at en Dygd som har så skenbara timliga Fördelar med sig, til förtigande af de andeliga, hwilka äro ännu större; skulle allestädes utan widare Föreställning, tillwinna sig älskare och Utöfware: men då jag å den stridiga sidan betragtar Köttets swaghet och Begärelsernas Wälde öfwer oss, så måste jag ge efter en god del af denna Fägnesama Förhoppningen. Imedlertid, hwad Kundskapen beträffar, 5 Drinkare, Horkarlar etc[,] skr. ö. r. 8 til skr. ö. r. koma fort ä. fr. lyckas; koma fort skr. ö. r. 9 Skälmar härefter str. ofta 14 Dödskampens ä. fr. Sotesän- 15 lämnar ä. fr. lämnas 16 egen ä. fr. nogare; egen skr. ö. r. Ompröfning ä. fr. Be 20 allestädes skr. ö. r. 23 Kundskapen ä. fr. Förståndet; Kundskapen skr. ö. r. 5 8 11 18 23 Gniare snåljåpar koma fort komma fram wärde värderade skenbara tydliga, uppenbara Fägnesama glädjefulla Imedlertid emellertid 5 10 15 20 
 
 
 
 
 410 töra wäl med G.[uds] h.[ielp] några ogrundade Fördomar wara skakade och den Falska tankan förswinna, at Gudsfruktan är en onyttig sak i värdsliga Göromål. Tänker Hufwut rätt först, så går wäl Hiärtat efter- hand på des sida, ty Omwändelsen är et wärk, som altid börjas i För- ståndet. Utomdes wore det obilligt, at klaga öfwer Wärlden, liksom skulle denna Dygden aldeles ligga i Träde. Nej, Gud ske lof! Herran har sina Wänner öfweralt, och det städse ibland de bäste. Ty utom en yr Ung- dom och några wissa öfwergifna Klokhufwuden, hysa nästan alla Wördnad för Relligion. Kommer man på et ställe, där den är i Fråga, finner man altid Moget, gammalt och hederligt Folk på des sida. Så at om Gudsfruktan behöfde någon styrka utaf Autorité, så kunde man anföra derpå de mäst Lysande Män och wisaste Hufwuden. Så mycke mera underligt är det, at somt Folk, som annars äro wäl disponerade i hiärtat, ha liksom en blygsel för at wisa deras Tro uppen- barligen, til exempel at annamma Nattwarden i Kyrkan wid allmänna Gudstiensten, biwista en Dop-act, falla på knä, när Folk ser det o. s. w. Detta är mera barnsligt, än straffbart, men kan med tiden leda til Affall. Det är inte nog, käre Åhörare[,] at frukta Gud i enrum: Christus har ock sagt: Låter Edart Lius lysa för etc[.] Synnerligen är detta nödwändigt för dem, som äga den lyckan at kunna wärka på andra med deras Exempel. Eho altså som inte will at Christus skall skämmas för honom på yttersta dagen, han får ej heller skämas för honom här i wärlden. En Ren Gudsfruktan befaller respect, äfwen i de Gudlösas Gillen: Hwar- före skall man då låsa henne inne uti hiärtat, liksom et lemlytt Barn, hwilket man blygs för at wisa. Nej, Herran söker inga winklar, när han 5 10 15 20 25 3 först skr. ö. r. 8 Ty hs ty 10 Wördnad str. men återtaget; Wördnad härefter str. ö. r. Högaktning Relligion. härefter str. m. ett stort kryss Liksom man finner mästa höflighet bland erfarit, Moget och Förnämt Folk, altså träffar man ock merendels hos dem [hos dem skr. ö. r.] mästa wördnad för Skaparen. De känna wärdet af goda Exempel, och anse sig således dubbelt för- bundna at 20 Synnerligen hs synnerligen 25 skall ä. fr. skulle då härefter str. liksom 20 Låter Edart Lius lysa för [menniskomen, at the måga se edra goda gierningar, och prisa edar Fader, som är i himmelen.] Matt. 5: 16 22 Eho var och en 26 winklar vrår 
 
 
 
 
 411 gör oss godt. Derföre böre wi ej heller ära honom i smug[,] Ty den som förnekar mig för Människom etc. Låtom oss fördenskull allestäds och offentl.[igen] wisa, at wi äro Christne, i Gudstienst, i Bönestunder, i Samqwäm, hemma och borta. Andaktsöfningar kunna gå ganska trögt ibland, stundom äger man ingen lust, stundom är en slags blygsel i wägen; Men mine åhörare[,] så mycke bättre: ty ju mera wi få tillfälle, at bryta wår egen wilja, ju ange- nämare blir offret för wår Herre. Den som komer i Kyrkan när det är wackert wäder och han inte annat har at fördrifwa en stund med; inte har den någon merit? Men en, som möter swårighet derwid, antingen i sin egen Owilja, eller i Syslors mängd och ändå infinner sig, han har den glädien, at ha upoffrat någonting för sin Gud och kan inte annat än ha större Förnögelse efteråt. Erinren er då slutl.[igen] Wärde Åhörare[:] Vara Gudelig och etc[.] Gören inte Penningen til er Hufwudsak. Feck man lefwa Mathusalems ålder, så kunde det wara något wärdt at släpa för honom; men nu har man inte wäl hunnit få honom, förrän man måste gå bort och lämna’n åt andra, kanske åt sådna som länge önskat siälen ur oss. Det är ju owist, at göra sig grå hår och fortskynda sin Dödsdag med släp och bekymmer, 5 10 15 1 smug ä. fr. löndom 10 möter ä. fr. fin 13 efteråt. härefter nytt stycke o. str. m. ett stort kryss Ack mine Åhörare[,] den som hade en hel Republik af sådana [sådana ä. fr. sådant] Gudfruktiga Människor: hwad där skulle wara sält at lefwa? Inga bödlar och swärd skulle [skulle härefter str. där] behöfwas. Ingen tarfwade sätta Lås för sin dörr, Ingen träta om ditt och mitt, inga Otrogna Makar, inga baktalare [bak- talare ä. fr. Tadla] eller äreskändare, inga Tiufwar eller Bedragare, utan inbördes Enighet[,] Fred etc[.] 15 Penningen ä. fr. Rikedom; Penningen skr. ö. r. Feck ä. fr. Kunde; Feck skr. ö. r. 16 släpa för honom ä. fr. släpas derföre 17 man f. inte skr. ö. r. hunnit få ä. fr. fådt; hunnit skr. ö. r. 18 kanske ä. fr. som åt sådna som skr. ö. r. 1 f. den som förnekar mig för Människom[, honom skal jag ock wedersaka för min Fader, som är i himmelen] Matt. 10: 32–33 15 f. Mathusalems ålder enligt 1 Mos. 5: 27 blev Metusela 969 år gammal; i Karl XII:s Bibel omtalas han även med namnformen Mathusala enligt Luk. 3: 37 16 släpa för honom slita för pengarna 17 lämna’n lämna honom 18 sådna sådana 
 
 
 
 
 412 som äntl[igen] inte ha någon annan båtnad med sig, än 4 hopspikade bräder och tre skyfflar mull? Måttlig Utkomst fås utan sådant, Och densamma, brukad i Gudsfruktan, ger oss mästa Förnögsamhet här, och största Lycksalighet i Himelen. Derföre mine Wänner[:] Siung, läs och gack etc[.] – 5 Soli Deo gloria! 4 Siung S skr. m. tysk stil 1 äntl[igen] till sist båtnad glädje 4 f. Siung, läs och gack [på HERrans wägar, Och giör tin kallelse med flit: Förtro Guds löfte, som han säger, Och haf til himmelen tin lit. Ty then blir en lycksalig man, Som fast på Gud förtrösta kan.] 1695 års psalmbok 288: 7 
 
 
 
 
 413 37. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen Midf.[asto Söndagen 17]75. S.[ophia] M.[agdalena] D e o G l o r i a Utilis et pulcra est virtus concordia Fratrum – D o m . [ i n i c a ] I I I J e j u n . [ i i ] [ 1 7 ] 7 5. »Try skön stycke äro, som både Gudi och Människom väl behaga: När Bröder öfverens äro, och Grannar älska sig, och Man och Qvinna väl begå sig med hvarannan.» Detta är et hedrande Loford för Samdräkt och Enighet: Syrak är För- fattare därtill; En man, som ehuru inte omedelbarligen ingifwen af Gud, likwäl lämnat oss ett wackert antal af säkra och förträffeliga Lefnads Reglor, hwaribland denna ej förtienar sista Rummet. Try skön stycke, säger han etc. Syrak förelägger oss här denna dygdens, både Förträfflighet, Föremål och Beskaffenhet: dess f ö r t r ä f l i g h e t förklarar han därmed, att den är ett skönt stycke, som behagar väl, både Gudi och Människom: dess F ö r e m å l och b e s k a f f e n h e t åter uttrycker han med dessa orden: När Bröder öfverens äro, och Grannar etc. 5 10 15 1 f. Hållen Midf.[asto Söndagen 17]75. S.[ophia] M.[agdalena] Deo Gloria trol. tillskr. m. annat bläck 4 Dom.[inica] I I I Jejun.[ii 17]75 understr. m. en lätt vågformad linje 9 därtill ä ä. fr. e 10 ett härefter str. af 13 Förträfflighet härefter str. och 14 och Beskaffenhet skr. ö. r. därmed andra d ä. fr. t 16 och beskaffenhet skr. ö. r. uttrycker han ä. fr. uttryckas trol. ä. fr. uttryckes; er han skr. ö. r. 3 Utilis et pulcra est virtus concordia Fratrum Dygden är nyttig och vacker genom brödernas endräkt 4 Dom.[inica] I I I Jejun.[ii] 3 söndagen i fastan; denna predikan är sannolikt skriven för nämnda söndag, men den hölls förmodl. inte då; i stället använde Wallenberg sin predikan nästföljande söndag vilket förklarar påskriften »Hållen Midf.[asto Söndagen 17]75»; innehållet i predikan stämmer dåligt ihop med Midfastosöndagens tema som handlar om att »Jesus spisar 5000 män», Joh. 6:1–15, men på 3 söndagen i fastan, där temat är »Jesus utdref en Djäfwul», Luk. 11:14–28, passar budskapet bättre 5–7 »Try skön stycke äro, som [...] och Qvinna väl begå sig med hvarannan.» Syrak 25:1–2 i Gamla testamentets apokryfer 5 Try tre 7 hvarannan varandra 
 
 
 
 
 414 Hwad det f ö r s t a angår, så är wisserligen Samdräkt ett s k ö n t s t y c k e, eller en täck och förträffelig dygd. I S t a t e n är den Siälen uti alla Rådslag och Förrättningar: I K y r k a n är den det stora Fridsens Band, som knyter de Christnas hiärtan tillhopa uti En Tro, ett Dop, en Anda: och i E n s k i l t a S a m l e f n a d e n, hwad otaliga förmåner har den icke med sig, i det den främjar inbördes Kärlek, Rolighet och wäl- måga, samt dödar Afund, trätor, hämdgirighet, tadel o.[ch] m.[er] s[ådant]: kan altså intet annat, än behaga wäl både Gudi och Män- niskom. Beträffande det andra, eller Samdräktens F ö r e m å l, så nämner Syrak förnämligast Bröder, Grannar och äkta Makar: N ä r B r ö d e r ö f w e r e n s ä r o, etc[.] Dessa Personer, såsom warande närmast om- kring oss, fordra wår första uppmärksamhet: men icke är det hans mening, att man skall inskränka sig till dem allena. Wi ha Christendoms bröder, wi ha aflägsnare Grannar, än de som bo wägg om wägg med oss, wi ha flere Slägtingar än Far och Mor, Hustrur och Barn: hela wärlden står i Skyldskap med oss, hwar enda Adams Afkomling hör oss till och bör inneslutas inom detta kärleksbudet: Hafver Frid med a l l a Män- niskor, heter det i Guds ord, a l l a äro återlöste, a l l a hafve vi enahanda ingång till Lifvet och lika utgång. Likwäl äger denna Förbindelsen sina grader. F ö r s t a Rummet tillhör Föräldrar, Öfwerhet, Lärare och Hus- bönder; A n d r a tillkommer Barn, Medborgare och Tienstehion; t r e - d i e Trosförwandter[,] Förbundsbröder o. s. w. Alla, wärlden rundt[,] 5 10 15 20 1 Samdräkt d trol. ä. fr. t [el. tt]; k ä. fr. t 10 Beträffande härefter str. nu andra ä. fr. sista; andra skr. ö. r. 12 Personer skr. ö. r. 14 sig ä. fr. de 16 Hustrur och Barn ä. fr. Systrar och Bröder 17 hwar enda Adams Afkomling hör ä. fr. alla Adams Afkomlingar höra; hwar enda skr. ö. r. 18 bör ä. fr. böra 20 Lifvet och lika utgång ä. fr. Lifvet, a l l a skola dömas [alla skola dömas skr. m. latinsk stil] äger ä. fr. har; äger skr. ö. r. 23 Förbundsbröder skr. ö. r. Alla, skr. ö. r. wärlden rundt skr. u. r. 2 täck vacker 4 f. En Tro, ett Dop, en Anda Ef. 4: 3–5 6 Rolighet vila, ro 18 f. Hafver Frid med alla Människor Rom. 12: 18 
 
 
 
 
 415 dock hwar och en i sin ordning, böra inflätas i det stora och förträffeliga Samdräktens Band. Rörande nu det t r e d i e, eller Samdräktens Beskaffenhet, så förklarar Syrak densamma med dessa uttryck: vara öfverens, älska sig, begå sig väl med hvarannan: tre olika talesätt i en och samma sak. Det första w a r a ö f w e r e n s, eller närmare efter Grundtexten d r a g a j ä m t är liknelsewis sagt, och brukas egentl[igen] om Creatur under oket. När dessa gå jämt i redet och dra stadigt, så bli fårorna jämna och räta: äfwen så bland människor, när hwar och en gör sin skyldighet och ingendera treskas, kifwas eller istadigas, så blir alting wäl gort, ingen lider, ingen förargas – Det andra och tredie talesättet, ä l s k a s i g och b e g å s i g v ä l m e d h v a r a n n a n, will säga detsamma, neml.[igen] wara ens till Sinnes, dra sams och räcka sig inbördes handen, dela liuft och ledt – Will man altså härutaf göra sig en Beskrifning på Samdräkt, så är den en Sådan Sinnes författning, hwaruti man älskar fredsamhet, och söker foga sig inbördes efter hwarannan, så mycke mögligt är, undwiker söndring och twistigheter, samt arbetar med enig anda på allmänt bästa i Församlingen så wäl som i wärldsliga Regeringen – Och se detta är i korthet Förklaringen öfwer Syraks anförda ord, Tr y s t y c k e etc[.] Wårt närwarande Ewangelium ger oss anledning att widare tala härom etc[.] Fader vår etc[.] – Pars 1 ma S a m d r ä k t e n s G r ä n s o r. Det är wäl en Christens Skyldighet, at hafwa frid med alla Människor: man får ingen hata, ingen förfölja, inte en gång sina Bittraste Fiender; men så heter det ock å andra sidan: Du skall icke Draga i ok med orätt- färdigheten, du skall icke deltaga i annar mans synder: det will säga, 5 10 15 20 25 1 dock skr. ö. r. 17 och härefter str. och twistigheter ä. fr. oläsl. 18 wärldsliga s skr. m. latinsk stil 20 Ewangelium diakr. saknas ö. u 21 etc[.] – härefter lämnas resten [tre fjärdedelar] av sidan blank 8 gå jämt i redet hålla jämna steg ’i selen’ 10 istadigas motsätter sig 26 f. Du skall icke Draga i ok med orättfärdigheten, du skall icke deltaga i annar mans synder 2 Kor. 6: 14 27 i annar i en annan 
 
 
 
 
 416 man måste skilja synden frå Personen, skilja Guds Fiende frå sin Fiende – Ingalunda går det an, att lefwa i Förtrolighet eller dra ens med uppen- bara Relligions föraktare: Inte är man förbunden, att älska en Ogud- aktig eller tåla des Hädelser mot Gud och hans Wänner: twärtom bör man undfly en sådan, och äfwen utrota honom, om inte annat hielper, skära honom ifrå sig, såsom en farlig och smittad Lem hwilken kan för- därfwa hela kroppen: Så gorde Paulus med Bolaren i Corinto, så gorde Moses med Choran och Dathan; Men I finnen, Mine åhörare, att alt detta kan ske utan Personligt hat, utan enskilt agg till Sielfwe Syndarn: Man skyr hans ondska och straffar den, men kan likafult ha ömhet och medlidande för människan. Man utför Guds sak och inte sin egen, och detta kallas Nit eller Nitälskan, hwilken är hwars mans plikt, synner- ligen Regenters och Lärares. Sådan sinnesrörelse, eller sådan kärlig Wrede, regerade wår H.[elige] Frälsare, då han med wåld utdref dem, som köpte och sålde i Templet: Sådan drift styrde ock Elie hand, då han uppoffrade Baals Afgudapräster, och i samma mening måste äfwen Davids ord tas, då han ifrar mot sina Fiender och ropar hämd öfwer dem – Jag wet at wärlden är fallen för, at anse detta för hat: Elaka Siälar, som skäligen skys eller näpsas för sin Ondska, ta deras egit arga hiärta till råds och tro, att man regeras af hämd och förföljelses anda: men låt dem tänka: det är inte första gången, som Dygden får bära Lastens namn. Man har Gud och Samwetet, att rätta sig efter: de allena böra lydas. 5 10 15 20 4 des ä. fr. hans; des skr. ö. r. Wänner ä. fr. Folk; Wänner skr. ö. r. 11 Guds sak och inte sin egen ä. fr. inte sin egen hämd, utan Guds och Församlingens 13 Sådan sinnesrörelse ä. fr. Denna sinnesrörelsen; Sådan skr. ö. r. 13 f. sådan kärlig Wrede ä. fr. detta Nitet, som beqwämligen; sådan kärlig Wre skr. ö. r. 17 ord d ä. fr. t 22 de ä. fr. dessa allena skr. ö. r. 7 Så gorde Paulus med Bolaren i Corinto 1 Kor. 5: 2, 11–13 Bolaren horkarlen 7 f. så gorde Moses med Choran och Dathan 4 Mos. 16: 23–26 14 f. då han med wåld utdref dem, som köpte och sålde i Templet Matt. 21:12 15 f. Sådan drift styrde ock Elie hand, då han uppoffrade Baals Afgudapräster 1 Kung. 18: 25–39 16–18 i samma mening måste äfwen Davids [...] och ropar hämd öfwer dem Ps. 139: 19–22 
 
 
 
 
 417 Reglen för wår inbördes Samdräkt blir altså den: Låt mig med hvarje man i Frid och Endräkt lefva, så vidt en Christen kan: märker detta, s å v i d t e n C h r i s t e n k a n[;] där ligger gränseskilnaden, där är Rå- gången för denna Dygden. Man får ej hålla fred med andra på Sedernas eller Relligionens bekost- nad. Förbindelsen till Samdräkt sträcker sig icke till Guds Fiender. Wår dyre Frälsare är oss i detta, som i alt annat, ett lysande Efterdöme. Ondskan hatade och bestridde han ända opp på thronen, men när han kom bland sina, så war det städse, ett hiärta och en siäl. Wäl må man, af allmän mänskokärlek, ha medlidande med Sådana, och lämna dem oangripna, så till Lif som egendom, så länge de ej förordsaka uppenbara oordningar; ty de stå i det fallet under Guds dom; men så är det hwarken säkert eller anständigt för en Christen, att lefwa i Förtrolighet med dem, så snart han funnit dem härdade och oförbätterliga. Ty utom Faran, att sielf förföras, gör man sin egen Per- son misstänkt och får dela deras skymf. Derföre heter det ock Ps. 1.[:] Träd icke uppå syndares väg och sitt icke ther the Bespottare sitta, det är[,] Gack ut af Sodom, sky dem. Man kan handtera dem ongefär som 5 10 15 4 Dygden. härefter str. m. delvis vanlig strykning [streck ö. orden] o. dessutom m. sex stor- vågformade nedåtgående linjer ty [ty skr. ö. r.] Mörkret hafver ingen Delagtighet med Liuset, ej heller Christus och Belial [Mörkret hafver ingen Delagtighet med Liuset, ej heller Christus och Belial skr. m. latinsk stil] heter det. [ej heller Christus och Belial heter det ä. fr. heter det, och Christus förlikas icke med Belial; Christus förlikas icke med Belial skr. m. latinsk stil] Till att dra ens med Guds Fiender, är at sielf wara sådan: man får, man bör ej hafwa tillhåll med dem, [man får, man bör ej hafwa tillhåll med dem ä. fr. man måste öfwergifwa dem,; måste ä. fr. får] så snart man finner dem härdade och oförbätterliga. Träd icke uppå syndares väg säger David, och sitt icke ther the Bespottare sitta: [uppå syndares väg skr. m. latinsk stil; och sitt icke ther the Bespottare sitta: skr. m. latinsk stil] det är, gack ut af Sodom, sky dem. [det är, gack ut af Sodom, sky dem. ä. fr. det första Guds ära tål det intet. Man får ej delta] 5 Man får ej hålla fred med ä. fr. Är det således förbudit, att umgås med Sedernas eller ä. fr. Dygdens och; Sedernas eller skr. ö. r. 9 städse ä. fr. en siäl; städse skr. ö. r. 10 Sådana ä. fr. dem; Sådana skr. ö. r. 13 det härefter str. dock 14 funnit ä. fr. finner 15 f. sin egen Person misstänkt ä. fr. sig misstänkt hos andra; sin egen Person skr. ö. r. 18 kan ä. fr. bör; kan skr. ö. r. 1f. Låt mig med hvarje man i Frid och Endräkt lefva, så vidt en Christen kan: [Wil tu mig något gifwa Af rikdom, gods och guld, Som rättwist wärfwas kan; Låt mig bli armom huld, Och skada ingen man.] 1695 års psalmbok 297: 5 17 Träd icke uppå syndares väg och sitt icke ther the Bespottare sitta Ps. 1:1 
 
 
 
 
 418 Domarn Missgärningsmannen: döma och näpsa, men inte hata eller förorätta. Och härutaf kunnen I finna Samdräktens Gräns eller huruwida den bör sträcka sig, neml.[igen] – – – cfr. 2 Thess. 3:14. 15 – Pars 2 da S a m d r ä k t e n s G r u n d. 1 o G u d s B e f a l l n i n g – Käre Bröder, 2 Cor. 13, hafwer alle ena- handa Sinne och warer Fridsame. Thetta är mitt Bud, säger Frälsaren hos Ew.[angelisten] Joh.[annes], att I älsken Eder inbördes, såsom jag Eder älskat hafwer: Winlägger Eder om att hålla Fridsens Band i Andans Enhet o. s. w. Gud är en Fridsens Gud, och hatar de kifagtiga. I hans wäsende, så wäl som i alla hans gärningar, härskar den sötaste, den alra fullkomligaste Likstämmighet: Liknom derföre honom – 2 o V å r h . [ e l i g e ] F r ä l s a r e s E x e m p e l – Hwilken Endräkt regerade icke mellan honom och hans wänner? Hwilken priswärd öfwerensstämmelse i Wilja, Seder och Umgänge? Allesammans, så som stenar i hans andeliga Byggning, hwarutinnan han sielf war den koste- liga Hörnestenen, höllo tillhopa och uppburo hwarandra inbördes. Otroswäder och förföljelsestormar stötte derpå som oftast: men trosbandet är starkt, Enigheten upphöll dem. Såsom han älskade sina i wärlden, så älskade han dem ock i döden, står det om honom. Liuft och ledt, ingenting kunde skilja dem åt. Äfwen sådana böre ock wi wara – 5 10 15 20 1 näpsa p ä. fr. s 3 härutaf diakr. saknas ö. u 10 f. i Andans Enhet ä. fr. o. s. w. 12 alra skr. ö. r. 13 derföre skr. ö. r. 16 öfwerensstämmelse st ä. fr. k 22 Äfwen sådana hs Äfwensådana 4 cfr. confer, jämför 7 f. Käre Bröder, [...] hafwer alle enahanda Sinne och warer Fridsame 2 Kor. 13:11 8–10 Thetta är mitt Bud, säger Frälsaren [...] såsom jag Eder älskat hafwer Joh. 15: 12 10 f. Winlägger Eder om att hålla Fridsens Band i Andans Enhet Ef. 4: 3 11 Gud är en Fridsens Gud Rom. 15: 33, 1 Kor. 14: 33 16–18 Allesammans, så som stenar i [...] och uppburo hwarandra inbördes. Ef. 2: 20–21 20 f. Såsom han älskade sina i wärlden, så älskade han dem ock i döden Joh. 13:1, 17: 19, 24 
 
 
 
 
 419 3 o N a t u r l i g R ä t t o c h b i l l i g h e t – Wår första skyldighet såsom medmänniskor, de där stå i inbördes behof af hwarandras hielp, fordrar gemensam Kärlek och Endräkt. Likgoda Barn af en Far och Grenar ur en stam, hwarföre skulle wi kifwas och slåss? Wärlden räcker till för oss alla, Ingen behöfwer frukta swälta ihiäl. Den ene är wäl bättre än den andra, i anseende till förwärfade Förmåner, det ges olikhet i stånd, i syslor och wälmagt; men detta hindrar icke Andans Enhet i Christo, eller medborgerlig samdräktighet. Hufwudet sitter wäl högst på kroppen; men hwad kunde detta uträtta, om Armar och ben wore i stridighet med detsamma, och twärtom? Låt oss derföre gå jämt i Redet, och giöra hwar sitt – 4 o V å r e g e n n y t t a o c h F ö r m å n. Huru hälsosam är icke Endräkten i Relligionsmål, i Regeringsärender, i enskilta Hushåll? Hwad uppbyggelse i Församlingen, när allas hiärtan regeras af en Anda till det högsta Wäsendets ära och Lof? Hwad wälmåga i Riket, när Enighet härskar i Rådslag och Wärkställighet? Hwad Sällhet att sitta i lugn under sina Fikonalöf, omgifwen af fredsama Grannar och en en- hällig Famille? Lifwet är i allmänhet brydsamt och tungt: Jorden bär törnen jämte Rosor; men där enade Skuldror dela bördan, kännes den knapt. Hwarföre är et lykligt Äktenskap så liufligt, hwarföre räknas en trogen Wän för en skatt? För Samdräkten skull, För den inbördes Hielpen: tar Wi bort den, så blir det alrabästa en Plåga. Winläggom oss fördenskull om denna så täcka och båtande Dygden – 5 o M o t s a t s e n s e l l e r O e n i g h e t e n s s k a d e l i g a P å f ö l g d e r. Hwart och ett Rike, som söndrar sig mot sig sielft, blifwer förödt och Hus faller på Hus, säger Frälsaren Luc. 11. Hwad är ordsaken till 1 3 6 9 11 19 26 5 10 15 20 25 Naturlig trol. ä. fr. Vår [Vår skr. m. latinsk stil] Kärlek och skr. ö. r. till härefter str. förf detta ä. fr. det giöra g ä. fr. d Rosor ä. fr. Rosorna Hwad ä. fr. Hwarföre 1 billighet rimlighet 8–10 Hufwudet sitter wäl högst på [...] wore i stridighet med detsamma 1 Kor. 12:14–27 23 båtande behjälpliga 25 f. Hwart och ett Rike, som söndrar sig mot sig sielft, blifwer förödt och Hus faller på Hus Luk. 11: 17 
 
 
 
 
 420 så mångfaldiga Monarkiers fall i wärlden? Oenighet. Hwad är Källan till alla de strömar af Människoblod, som tid efter annan sölat en syndig Jord? Oenighet. Hwad är Upphofwet till husträtor, till Bröders hat, till förstörda Hushåll, till ödelagda åkrar, till tadel, hädelser, förföljelser och mer sådant. Ingenting annat, än detta Afgrundens foster, Oenigheten. Den hissade Saul på David, och Absalom på denne. Den skilde Juda från Israel, Cain frå Gud, Abel frå Lifwet. Inte, med et ord, är så ondt, att det icke kan framalstras af denna Odygdernas Mor. Låt den derföre tiena oss till en warnagel, och till en tuktomästare, som drifwer oss till Samdräktens säkra skiul, på samma sätt som åsyn af en glupande Ulf drifwer Fåren till Herdens tält, att där niuta skygd för hans hungrande blodtörst. 6 t o V å r C h r i s t e l i g a P l i k t. Bör allmän och naturlig Mänsko- kärlek knyta wåra hiärtan tillhopa, mycke mer bör wår Christendom och gemensama Trosförwandtskap göra det. Döpte som wi äro, med ett dop och en anda, samt återlöste af en Frälsare, äge wi mellan oss en inbördes Brödra förbindelse, som är långt starkare och heligare än det alra närmaste Blodsband. Wi äro Lemmar i en kropp, grenar i ett ande- ligit Träd, som är Jesus Christus. När man ingått i en wärdslig Orden, räknas det för en wanära, at söndra och dela sig: hwarför skall man då 5 10 15 20 1 så mångfaldiga ä. fr. hundrade; så mångfaldiga skr. ö. r. i wärlden skr. ö. r. 5 mer ä. fr. annat; mer skr. ö. r. 6 Juda diakr. saknas ö. u 8 icke härefter str. f 13 6 to 6 ä. fr. 5 Bör ä. fr. Kan inte; Bör skr. ö. r. 16 af en härefter str. gemensam äge ä. fr. ha; äge skr. ö. r. mellan oss skr. ö. r. 20 hwarför skall ä. fr. skulle 6 Den hissade Saul på David 1 Sam. 18: 9 hissade hetsade och Absalom på denne 2 Sam. 15: 4, 10–12 6 f. Den skilde Juda från Israel 1 Kung. 12: 1–20; 925 f. Kr. delades landet i en nord- lig del, Israel, och en sydlig, Juda 7 Cain frå Gud 1 Mos. 4: 11 Abel frå Lifwet 1 Mos. 4: 8 Inte intet, ingenting 15 f. Döpte som wi äro, med ett dop och en anda Ef. 4: 4–5 18 Wi äro Lemmar i en kropp Kol. 3: 15 18 f. grenar i ett andeligit Träd, som är Jesus Christus Joh. 15: 5 
 
 
 
 
 421 anse för mindre skymf, att wara oense i denna, som är så oändeligen Heligare och ingången mitt under Församlingens ögon i den Treenige Gudens stora och förskräckeliga namn? Fördenskull k.[äre] Bröder, winlägger Eder o[m], att hålla Fridsens Band i andans Enhet. Winlägger eder om en Dygd, som har så många och starka förbindelse Grunder och i sanning ondt folk kunna förena sig etc. I Himlen är Frid, äfwen i Helfwete härskar Enighet, skulle då wi allena, wi Bröder, wi Landsmän, wi Medborgare och SamChristne, slitas och rifwas som willdiur – Pars 3 tia S a m d r ä k t e n s H i n d e r. a) D å r l i g E g e n k ä r l e k – Man älskar sig sielf och sin egen Ära oppöfwer alt annat: kräfwer mer af sin Nästa än man will ge tillbaka. Högakta mig, heter det, träd mig inte för nära, wik för mina högre lius o. s. w.[,] men ingalunda är man sinnad, at göra det mot andra igen. Man tror sig ha fått Brors lotten i Sterbhuset. Egna fel ser man med Mullwadsögon, men wid Nästans är man skarpsyntare än Lodiuret. Derutaf födes Högmod och andras förakt, och detta åter är en fruktsam Mor för trätor, twistigheter, tadel och hat – b) S t r a f f b a r E g e n n y t t a – Man sätter sin Egen fördel altför- mycke framför Medborgares, griper för wida omkring sig, och skafwar alt hwad skafwas kan. Derutaf komma Klagomål och Tingstwister hwilka öpna wägen för Ränker, bitterheter och hemliga Försåt. Onds- kan smittar, Hatet utbreder sig till flera, hela Slägter, hela Länder resa sig mot hwarandra, Bror förföljer Bror, Barn föräldrar, ett Stånd ett annat. Egennytta med ett ord kan bryta de starkaste Murar, söndra de 4 6 11 14 o[m] sk. och i sanning ondt folk kunna förena sig etc. skr. ö. r.; förena hs forena sin egen Ära ä. fr. sina egna Fördelar; Ära skr. ö. r. o. s. w. härefter str. Detta föder Stolthet och andras förakt andra trol. ä. fr. den andra ä. fr. honom; andra skr. ö. r. 15 Egna ä. fr. Sina; Egna skr. ö. r. 16 Nästans ä. fr. andras ä. fr. sina förtienster; Nästans skr. ö. r. 17 andras ä. fr. Nästans; andras skr. ö. r. 20 griper p ä. fr. s 21 f. Tingstwister hwilka ä. fr. Tingstwister: dessa; hwilka skr. ö. r. 4 11 15 20 winlägger Eder o[m], att hålla Fridsens Band i andans Enhet Ef. 4: 3 Dårlig dåraktig fått Brors lotten i Sterbhuset fått brorslotten i dödsboet skafwar roffar åt sig 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 422 fastaste Wänskaper. Ett hiärta, där den hunnit till öfwerwälde, är in- capabelt både af heder och tro, och är städse färdigt, att öfwergifwa en wän, så snart den ej längre kan wara nyttig. Judas sålde sin Gud och sin Siäl för 30 Silfpenningar: Jag wet Folk, som gordt det för mindre. Ho undrar då, att denna smutsiga Synden är en ymnig Rot för tusende trätäplen? g) N e d r i g A f u n d – Man tål ej se andras Lycka, man harmas öfwer deras framgång, liksom hade man ensam rätt till altsammans, och på den Grunden kan man hata en annan, fast han aldrig gått oss i wägen eller haft det minsta odelt med oss. Är det någon, som har Lärdom och wett, så bränmärker man honom med namn af Skolfuchs: Hinner man ett lysande äreställe, så är det inte Förtienster, som hulpit, utan Konster och Gunst. Äger man en wacker och frikostig Rikedom, så heter det, den karln har förmycke, wi måste dela med honom. Derigenom kommer den ene den andre i håret. Man plundrar och förtrycker, swärtar och beliuger. Afunden, lik Satan i Paradiset, ger sig ingen Ro, innan kriget är förklarat, och slutar sällan fred, fören hon har sin fiende twå alnar under jorden. När man är död, så är man äntl.[igen] en beskedlig man. d) K ä r l e k t i l l n y a m e n i n g a r – Man will med Gewalt wara qwick och utmärkt, den gamla nötta wägen anstår inte längre, man måste tänka annorlundare, än gemena Hopen, kosta hwad det kosta will. Derutaf komma Gensägelser och tadelskrifter. Kyrkan öfwer- 5 10 15 20 2 och är skr. ö. r. 3 snart härefter str. kommatecken o. så sna wara härefter str. honom 3 f. sålde sin Gud och sin Siäl för 30 ä. fr. är inte den enda, som sålt siäl och kropp för några; sålde sin Gud och sin Siäl för 30 skr. ö. r. 4 Jag wet Folk ä. fr. Ho undrar då 11 med namn af ä. fr. såsom en; med namn skr. ö. r. 13 frikostig ä. fr. långförwärfwad; frikostig skr. ö. r. 16 Satan hs satan innan ä. fr. fören; innan skr. ö. r. 17 sällan ä. fr. aldrig; sällan skr. ö. r. 21 måste ä. fr. will 22 Kyrkan ä. fr. Relligion; Kyrkan skr. ö. r. 3 f. Judas sålde sin Gud och sin Siäl för 30 Silfpenningar Matt. 26:15 11 Skolfuchs plugghäst 14 f. kommer den ene den andre i håret kommer den ene i strid med den andre 19 med Gewalt oavsett vad det kostar (egentl. ’med makt’) 20 utmärkt uppmärksammad 21 gemena allmänna 
 
 
 
 
 423 smutsas med Fritänkerier och kätterska Willfarelser: Riket med bittra ordwäxlingar och orimliga Förslager. Frå Meningars bestridande skri- der man till Personliga Angrepp, Hädelser och Wahnryktande, hwar för sig wärfwar Anhängare, det blir efterhand [Sm]å Partier, och hwad är påföljden af altsamans? Intet annat än uppenbart wåld och förföljelse. Hwilket hinder för Samdräkten är då icke denna dårliga kärlek för nya meningar – e) O Ti d i g N i t ä l s k a n – Somliga människor gå för långt i deras Nit för det goda, och giuta ofta Ättika uti ett Sår, som fordrar endast olja. Deras Afsikt kan wara ostraffelig; men som människlig swaghet städse följer oss, så skrider man lätteligen frå Lagom till förmycke, Bitterhet blandar sig in i deras bestraffningar, deras Nitälskan förwand- lar sig till förföljelses anda, och när då okunnighet eller Widskeppelse kommer därtill, förordsakas derigenom de allra skadligaste förwir- ringar. Exempel härpå lämnas oss i alla tiders historier – Så farlig för- denskull, som efterlåtenhet är å ena sidan, så fördärflig är å andra otidig ifwer, så mycke mer som sådana Personer gemenligen nitälska mäst uti mindre magtpåliggande ting, såsom mot Klädedräkten, mot Dans, mot Skådospel och annat dylikt, som i sig sielft kan wara oskyldigt, då det afsöndras frå missbruk. Och i detta fallet, hwem ser icke, att det mera befordrar oenighet, än sämja? – synnerligen z) V å r d s l ö s a d C h r i s t e n d o m – Detta, som det är Källan till alla andra odygder, så är det i synnerhet till denna. Efter det Ondskan får öfverhandena, varder Kärleken i mångom förkolnad, står det Math. 24. När man inte sköter om Fred med Gud och sitt egit Samwete, hwad 5 10 15 20 25 1 2 4 5 Riket ä. fr. Politier; Riket skr. ö. r. Meningars ä. fr. Meningarnas [Sm]å ä. fr. stora; [Sm]å skr. ö. r.; [S] pl.; [m] oläsl.; [Sm]å möjl. [tw]å af altsamans? ä. fr. deraf?; af altsamans? skr. ö. r. Intet annat än ä. fr. Merendels; Intet annat än skr. ö. r. 10 f. människlig swaghet städse följer oss ä. fr. Lasten gränsar tätt intill Dygden 11 så skr. ö. r. skrider ä. fr. går; skrider skr. ö. r. 14 förordsakas derigenom ä. fr. anrätta de; förordsakas derigenom skr. ö. r. skadligaste ä. fr. grymmaste; skadligaste skr. ö. r. 15 härpå ä. fr. derpå 25 sköter hs skoter 8 OTidig opassande 17 gemenligen vanligen 23 f. Efter det Ondskan får öfverhandena, varder Kärleken i mångom förkolnad Matt. 24:12 
 
 
 
 
 424 Samdräkt kan wäntas i anseende till Nästan? – Nog ser man Folk förena sig till at göra ondt: är det frågan om att upresa et förbudit Babel, då saknas ingen enighet bland Byggningsmännerna; då wilja alla lägga han- den wid wärket; men kommer det an på, att bygga en koja åt den Huswille, upsätta ett bord för den Hungrige, eller rädda en suckande Oskuld ur händerna på en mägtig förföljare; då går både Prästen och Lewiten förbi, då fins knapt en enda barmhertig Samarit i Landet, Olyckan har få wänner – Och hwad är ordsaken mine åhörare? De ha ingen fruktan för Gud, ingen wördnad för Relligion: Satan och deras sataniska Egennytta har lärdt dem att smickra stora och wräka små: Mot de förra ha de en siäl af wax, och mot de senare en af järn. Bägge Öronen stå öpna för den som kan ge, men intedera för den, som will ha – De hata sitt Egit Kött, som det står i skriften, hata sina medmänniskor, och skämmas inte för, att trampa på en lutande Gärdesgård, som de borde uppresa – O huru olika tider mot de första Christnas, då man kappades om, att räcka handen åt en trykt och nödlidande Medbroder, då Kärleken war deras gemensama Walspråk, deras skylt och ordens- tecken, och I hela Hopen, som Herran fruktade, var ett hiärta och en siäl, Ap. g. 4. 32 – O att wi därföre måtte Likna dessa wåra wärdiga 5 10 15 1 kan härefter str. ö. r. då 6 då ä. fr. så både skr. ö. r. 8 De str. men återtaget; str. ö. r. Folket ha ä. fr. har 10 smickra härefter str. de wräka härefter str. de 11 de f. en skr. ö. r. 12 Öronen ä. t. deras Öron men återtaget; str. ö. r. deras 15 de ä. fr. det man härefter str. liksom 16 kappades ä. fr. kämpade att räcka handen ä. fr. ho som först åt ä. fr. till; åt skr. ö. r. Medbroder ä. fr. Medbröder 17 gemensama mensama skr. ö. r. 18 var skr. ö. r. o. str. 5 suckande bedjande 6 f. då går både Prästen och Lewiten förbi, då fins knapt en enda barmhertig Sama- rit i Landet Luk. 10: 30–34 13 De hata sitt Egit Kött Ef. 5: 29 16 kappades tävlade 18 f. I hela Hopen, som Herran fruktade, var ett hiärta och en siäl Apg. 4: 32 
 
 
 
 
 425 Föregångare i Endräkt och tro, O att alla hinder för wår christeliga Enighet måtte ur wägen rödias, och wåra hiärtan knytas tillhopa till inbördes kärlek, till wördnad för Gud, till ömhet och barmhertighet för alla nödlidande. Låt mig med hvarje man etc[.] – Usus. Nu Wärde åhörare[,] säger jag som Paulus till Thessalonisenserna, 2 Ep.[istel] 3.[:] Fridsens Gud gifve Eder Frid altid och i allehanda måtto, Frid i edra Samweten och i edra Hus, Frid i Landet och mellan Er sielfwa: Frid i alting, så när som Synden: ty med den önskar jag Er dag- lig strid, daglig ofrid: i det fallet wille jag, det skulle gå med hwar och en af Er, som med David: Han blef af daglig gråt förtärd, till thes Han af Guds anda lärd, begynte sig besinna: Den Rättskaffens Friden kan omögligen winnas, så länge man håller wänskap med Synden: Hater derföre den, men winlägger Er för öfrigit om Frid med alla Människor: Älsker Eder inbördes, såsom Christus älskat oss: öfwer- skyler hwarandras fel och swagheter: söker bästa Sidan i allting, och warer så som I bören wara, enhällige lemmar i en kropp, ense Barn af en Famille – Wi stå alle i behof af hwarandra: Allesammans tiena wi en Gud, allesammans flyte wi på ett andeligit Skepp, som satt ut för 5 10 15 6 Thessalonisenserna h ä. fr. e 10 wille ä. fr. önskar; wille skr. ö. r. skulle möjl. ä. fr. wor; skulle skr. ö. r. 12 besinna: härefter str. m. delvis vanlig strykning [streck ö. orden] o. dessutom m. en storvåg- formad horisontell linje Det har warit, och skall genom Guds Nåd, städse bli min Afsikt, så wäl som skyldighet, att underhålla detta kriget. Syndaren bör inte sofwa i fred: han bör oroas på sin Säkerhetsbädd, bör skakas, bör skrubbas och förskräckas, tils han upstår och frälsar sina siäl, [upstår o. frälsar sina siäl skr. m. latinsk stil] såsom Mehal sade till David. Fred med Gud kan inte winnas, fören man förklarat krig mot Synden ty Den D ä. fr. d 14 den, härefter str. och den allena: 17 så som str. men återtaget; str. ö. r. det lemmar e ä. fr. ä 18 stå härefter str. ju 4 Låt mig med hvarje man [i Frid och Endräkt lefva, så vidt en Christen kan.] 6 Wärde värderade 7 Fridsens Gud gifve Eder Frid altid och i allehanda måtto 2 Tess. 3:16 11f. Han blef af daglig gråt förtärd, till thes Han af Guds anda lärd, begynte sig be- sinna 1695 års psalmbok 47: 2; jfr Psaltaren 32: 3–5 14 f. winlägger Er för öfrigit om Frid med alla Människor Rom. 12:18 15 Älsker Eder inbördes, såsom Christus älskat oss Joh. 13: 34 15 f. öfwerskyler hwarandras fel och swagheter Kol. 3:13 
 
 
 
 
 426 Ewigheten. Ha Utwärtes omständigheter giort någon skillnad emellan oss, så gör dock Döden oss lika: I benhuset ligger inte den ena knotan och träter med den andra, och för Domen engång frågas inte efter, hwad titel hade du? – Med et ord, Alt hwad wi se omkring oss predikar om Endräkt: Himlarna med sina mångfaldiga Lius, Jorden med dess otaliga Warelser: Hwilken Likstämmighet härskar icke i det ena och andra? Hwilka eniga Rörelser, hwilken inbördes handräckning! Wår egen kroppsbyggnad, huru samstämmig är icke den? Huru endräktig i alla des delar? Hufwudet har inte förr förklarat sin wilja, än händer och fötter äro färdiga, att wärkställa den. Lider en Lem, så lida alla: de hielpa och skydda sig inbördes. Hwarför äro då wåra hiärtan allena så onda och krigiska? Wi hata en ostädig Trägård, wi kunne ej fördraga en Ostämd Musik: Ögat så wäl som örat söker sammanstämmelser: det skulle både för- skräcka och förarga oss, at bli inbudna i en wild park och höra några hundrade obehagliga Röster gnöla hwar sin ton. Likwäl, hwad är ofta wår Samlefnad annat, än en sådan ohyglig Musik? Full med trätor, käbbel, afund och missförstånd: så mycke mera straffbar som man mäst fäster sig wid småsaker, och stöter sig öfwer jag wet ej hwad för lappri. Stora fel och Ogudaktigheter slippa ofta fritt: hädelser mot Relligion, kärlekslöst tadel, Gudstienstens försumande, swordomar, Sabbatsbrott och mer sådant, lämnar man opåtalt; men et litet ord, ett trumpet ögna- 5 10 15 20 1 Ewigheten. härefter str. Döden gör oss Ha ä. fr. Har giort ä. fr. satt; giort skr. ö. r. 4 Med et ord, skr. ö. r. 6 Warelser ä. fr. Creatur 8 huru samstämmig är icke den? ä. fr. lärer oss detsamma:; huru sam skr. ö. r.; icke ä. fr. ickee Huru endräktig ä. fr. Hwad endräktiga wärkning; Huru skr. ö. r. 9 Hufwudet f trol. ä. fr. w 10 en härefter str. enda lida härefter str. de 14 sammanstämmelser första e ä. fr. l [l ofullb.] 15 höra ä. fr. afhöra 17 wår härefter str. oroliga ohyglig skr. ö. r. 18 straffbar ä. fr. straffbart man ä. fr. den; man skr. ö. r. 21 Gudstienstens första s trol. ä. fr. t 10 f. Lider en Lem, så lida alla: de hielpa och skydda sig inbördes. 1 Kor. 12: 25–26 19 lappri obetydligheter 
 
 
 
 
 427 kast, en oskyldig Ro eller andra likgiltiga ting, som inte råka wara i smaken[,] det förtretar man sig öfwer, det gör man wäsend utaf. O We alla sådana siälar, säger Frälsaren Math. 23.[,] The ther sila Mygg, och svälja Kameler. Nej, will man wisa sitt Nit, så låt det ske mot wärkeliga Synder – ty att således fästa sig wid småsaker, är att underhålla Oenig- heten, men icke förekomman. Så kärt fördenskull, som det bör wara hwarjom och enom, att lefwa et Christeligit och fredligt Lif, så nödigt är det, at unddraga med hwar- annan i mindre betydliga mål: och i synnerhet måste man akta sig för att låta det komma till någon stadgad ondska eller hatfullhet – – Hwad mera, som kan wara att erinra härwid, lämnas till ert egit etc[.] Soli Deo gloria! 4 Nej, will man ä. fr. Wiljen I; Nej, will man skr. ö. r. sitt ä. fr. Ert; sitt skr. ö. r. låt det ske ä. fr. wiser det ä. fr. låt det synas; låt det ske skr. ö. r. 5 wid w ä. fr. s [s ofullb.] 5 f. Oenigheten ä. fr. Oenighet 3 f. The ther sila Mygg, och svälja Kameler Matt. 23: 24 6 förekomman förekomma den 8 unddraga ha fördrag 5 10 
 
 
 
 
 428 38. I.[n] N[omine] I.[esu] H å l l e n w i d H e l e n a. 5 Söndagen i Fastan 1771. »We! then människo, genom hwilka Förargelse kommer»! etc[.] Math. 18: 7. We, betyder det samma, som straff eller olycka. Det ges timliga we, eller plågor i detta lifwet, samt ewiga we, eller plågor i Helfwete efter döden. På Bägge slagen ha wi otaliga Språk i Biblen. We! the affälliga Barnen, the ther rådslå utan mig, och utan min Anda beskydd söka, samla synd öfwer Synd. Samme Prophet säger 18 Cap.[itlet:] We thy landena, som far i skugganom, under segel på thesso sidone Etiophiens floder. We! them, som om morgonen bittida uppe äro, til at beflita sig om dryck, och sittia intill Nattena, at the af win hete warda. We eder! säger frälsaren sielf[,] ty si Satan stiger ned til eder etc[.] Ack we oss, at wi så syndat hafwe, ropa de Ogudaktige i fördömelsen. Här åter i wårt språk heter det, We! etc. Altså finne wi härutaf at Gud ropar We! öfwer allslags OGudaktighet, det är, han hotar straffa dem som sådant göra, både med timliga och ewiga Plågor. Den Synden som här fördömes är egentl.[igen] Förargelses förord- sakande, såsom säges We! – Förargelse kommer. Förargelser äro ganska mångahanda. Den som förordsakas i Samlefwernet, genom sqwaller och förtal, menas egentl.[igen] icke här. Ej heller menas här den, som här- rörer, af trätor, afundsiuka, schikaner och s.[å] w.[idare.] Dessa Synder 5 Es. 30. 10 Cap. 5. 15 20 3 We härefter utropstecken ä. fr. kommatecken 13 sielf härefter punkt Satan härefter bindestreck 15 härutaf diakr. saknas ö. u 22 afundsiuka diakr. saknas ö. andra u 1 Helena ön Sankt Helena 2 5 Söndagen i Fastan 1771 evangelietext Joh. 8: 46–59, »Om Judarnas bitterhet» 7–9 We! the affälliga Barnen, the ther [...] samla synd öfwer Synd. Jes. 30:1 9–11 We thy landena, som far i skugganom, under segel på thesso sidone Etiophiens floder. Jes. 18:1 11 f. We! them, som om morgonen bittida [...] at the af win hete warda. Jes. 5:11 12 f. We eder! [...] ty si Satan stiger ned til eder[, och hafwer en stor wrede, wetandes, at han icke lång tid hafwer.] Upp. 12: 12 13 f. Ack we oss, at wi så syndat hafwe Klag. 5: 16 19 We! [then människo, genom hwilka] Förargelse kommer. 22 schikaner förolämpningar 
 
 
 
 
 429 äro fuller lika så fördömande, som de äro oanständiga, förnuftiga Män- niskor emellan; dock likwäl finner man lätt af Sammanhanget i Texten, at dessa här icke påsyftas, utan här är enkannerliga Frågan, om För- argelser i Relligions-mål. Dessa äro de förargelser, som jag i dag, will Gud, ärnar tala om. Det är angelägit, at weta rätt urskilja dem. Det ges gifna förargelser och tagna Förargelser. Det ena Slaget rår man för, det andra rår man inte för. När man ger en annan förargelse upsåteligen, då är skulden hos den, som gör gärningen, men när man förargas öfwer det en annan, antingen af okunnighet eller af oskyldigt Upsåt gör, och det uti likgiltiga ting, så stadnar detta förkunnade We, på ens egit Hufwud – Hwaruti detta widare består, och huru det å ena och andra sidan bör undwikas, ger närw.[arande] Ew.[angelium] oss anledning at afhandla. Mine Käre Åhörare. Förargelsers gifwande och tagande är Källan til tusende slags oordentligheter så wäl uti Christna Församlingen, som uti det Medborgerliga Samfundet. I läran förordsakar det willfarelser, sam- wets-willor och andeliga twister: I Lefwernet ger det anledning til Oenigheter, Krakel, Hat[,] Oförsonlighet och allehanda andra synder, så det må wäl heta, We Wärldena för förargelse skull. Winlägger Eder altså i H.[errans] n.[amn] om at undwika detsamma. Så kärt som det bör wara en och hwar, at ej allena passera för god Christen, utan ock för god Medborgare, så kärt bör det ock wara oss, at akta oss därföre. En män- niska, som lefwer i denna Synden, jag menar, som älskar at ta och ge förargelser, den kan man säga har förklarat Krig både mot Gud och Människor, och honom wore bättre, at en Qwarnsten bundos om hans hals, och han sänktes i Hafsens diup, är Jesu egen dom i Math.[eo.] 5 10 15 20 25 1 oanständiga d ä. fr. g 8 då ä. fr. så som s ä. fr. g [g ofullb.] 15 så ä. fr. och 16 Medborgerliga första g ä. fr. l 24 förargelser a ä. fr. s säga ä. fr. sägan 26 Jesu diakr. saknas ö. u 1 fuller väl 3 enkannerliga i synnerhet 18 Krakel bråk 19 We Wärldena för förargelse skull Matt. 18: 7 25 f. honom wore bättre, at en Qwarnsten bundos om hans hals, och han sänktes i Hafsens diup Matt. 18: 6 
 
 
 
 
 430 Låter då det, som nu kommer at talas i denna Saken, icke flyga bort i toma Luften. Aldrig skulle så många Siälar Ryckas Jesum ur händerna, om ej denna Synden wore, Laga då så, at I först må weta er Herras wilja, och sedan göra därefter. Hörer i Himlar och du Jord[,] fattat med Öronen: så började merendels P.[ropheten] Es.[aias] sina Predikningar. Med samma Ord, kunde hwar och en renlärig Lärare börja sin betrag- telse til Församlingen: Hörer etc. Ty det är Guds den Alsmäktiges wilja som hwargång förkunnas, dens Ord, som sagt We! eder, I Föraktare. Fader wår etc. F ö r a r g e l s e r i R e l l i g i o n s m å l. 1 o Ta g n a – 2 o G i f n a – etc[.] Texten lägger detta Ämnet ådaga. Jesus gaf Judarna ingen förargelse, men de togo den sielfwe, utaf de Sanningar han sade dem. Hwilken af eder straffar mig för Synd, frågade han först. Detta kunde han etc[,] explicatur. Säger jag nu eder Sanningena etc[,] – hafwer diefwulen – Se Sålunda ta Syndare sig förargelse utaf sielfwa Guds H.[eliga] Sanning. De wilja ej gärna höra deras onska omtald, de tåla ej, at man förewiter dem deras Laster. Sanningen är dem förhatelig, ty hon biter igenom. De få icke synda i fred stackrarne. Därföre harmas de på den, som oroar dem med incommoda Åtwarningar. De wilja wara wisa för sig sielf, och stikna, när Prästen ber dem spegla sig i Guds ord och 5 10 15 20 2 4 13 14 17 20 Jesum diakr. saknas ö. u Hörer hs Horer Jesus diakr. saknas ö. u han hs härefter bindestreck diefwulen diakr. saknas ö. u igenom. De få icke ä. fr. igenom och låter dem icke; De få skr. ö. r. stackrarne skr. ö. r. 21 den ä. fr. en Lärare; den skr. ö. r.; en ej str. 22 och e. ord str. men återtaget; str. ö. r. eller 4 f. Hörer i Himlar och du Jord[,] fattat med Öronen Jes. 1: 2 16 explicatur förklaras Säger jag nu eder Sanningena[, hwi tron I mig icke?] Joh. 8: 46 16 f. [Tå swarade Judarne, och sade til honom: Säje wi icke rätt, at tu äst en Samarit, och] hafwer diefwulen[?] Joh. 8: 48 21 incommoda olägliga, obekväma 22 stikna bli stuckna, förtörnas 
 
 
 
 
 431 betrakta deras Oförstånd och Orenligheter. När en Synd i allmänhet bestraffas, så tro de man pekar åt dem, och förargas deröfwer: Ty de känna Slaget i deras brottsliga Samwete, och förtryta det. Detta är icke någon gifwen förargelse, utan tagen: altså faller hotelsens We på deras egna siälar, men icke på Lärarens. De äro icke af Gudi, derföre höra de icke hans ord, såsom Jesus til Judarna. Widare: Säge wi icke rätt etc[.] Hwilka grofwa försmädelser? Sama- riter kallades de, som hade upblandat deras Judiska Relligion med Hedniska satser, och därföre höllos för orene Kättare. Altså förklarade de härmed Jesu H.[eliga] Lära för Kättersk och Diefwulsk, gorde honom til en Falsk Prophet, som förförde Folket. Huru ofta händer ej dylikt äfwen nu? En Nitisk Prästman, som går på Kärnan af Relligion, och talar om Heliga Rörelser, om Nådens underliga krafter, om Christi eller Belials inneboende i hiärtat m. m. blir ju ofta beledd af den Ogud- aktiga wärlden, såsom en Drömare, som roar Folkhopen med Pietitiska Gräl och et Heligt Fantasteri. Ty de begripa ej hwad Guds anda tilhörer, de ha ingen andelig Erfarenhet, de äro okunnige, som Barn, och besitta endast några lösa utanwärk af Christendomen: taga altså för blotta Historier, det som deras wärdsliga hiärna icke förstår. Uslingar, som gå i Kyrkan bara för at wid middagsmåltiden få häkla en Predikan, som öfwerstiger deras låga oandeliga horizont: de inbilla sig wara slugare, än alla Biblar och Postillor, och kunna knapt Catechesen. Är det intet ynkligt at höra? Se sådana förargelser kunna de både taga och ge, i an- ledning af det alra renaste Guds ord: Och We then människo, heter det. Men huru saktmodigt swarade icke Jesus på Judarnas grofwa för- smädelser? Jag hafwer icke diefwulen etc[.] Härliga Mönster för alla 3 6 7 11 14 20 21 22 25 5 10 15 20 25 i ä. fr. af Judarna diakr. saknas ö. u Hwilka möjl. ä. fr. Sama förförde möjl. ä. fr. förförer Belials andra l ä. fr. s middagsmåltiden t ä. fr. d horizont: de ä. fr. horizont, fast de Är hs är Jesus diakr. saknas ö. u Judarnas ä. fr. deras; Judarnas skr. ö. r. o. diakr. saknas ö. u 7 Säge wi icke rätt[, at tu äst en Samarit, och hafwer diefwulen?] 14 beledd hånad 26 Jag hafwer icke diefwulen[; men Jag prisar min Fader, och I hafwen försmädat mig.] 
 
 
 
 
 432 Guds Barn, som lida den OGudaktiges bespottelser uti sin Relligion! De kunna få et oförtient Namn af skrymtare och skenhelige. De få heta Ulfwar i fårakläder, Samariter och utwärtes Helgon: men swara med stilla tålmodighet, och säga, som deras Frälsare: Den är wäl till, som söker och dömer. Widare, då Jesus sade: sannerliga etc[,] och lite längre ned: förrän Abraham etc[,] så förargade de sig däröfwer, och då de icke förmådde öfwerwinna honom med Ord, grepo de til Stenar och förföljde honom med wåldsam hand. Detta war äfwenledes en tagen men icke en gifwen förargelse. De förstodo ej Frälsarens mening, togo hans ord efter Bokstafwen och upretades därutöfwer, Ty at Jesus, som ännu inte war femtio år, sade sig wara förr än Abraham som lefwat för tusend år til- baka, höllo de för orimligit, aldenstund de icke wille erkänna hans Gudom. Äfwen så när han sade, Den som hörer etc, skall icke smaka döden ewinnerliga, så war hans mening, at den, som tror hans Lära, skulle aldrig dö den ewiga döden, eller fördömas til Helfwete: men de inbillade sig, han påstod, at den som antoge hans Predikan, skulle slippa den naturliga döden på sotesängen. Derföre harmades de. Se så går det altid när man låter förnuftet döma i andeliga saker. Alla Tros-punkter i Relligion äro så beskaffade, at de ej kunna utredas af människiowett. Och sådana måste de nödwändigt wara: ty om de woro begripeliga, woro de icke längre Gudomliga. Gud är inte gord til at fattas utaf oss, så länge wi bo i denna trånga Kropps-hyddan: det är en kundskap, som är förwarad för en tilkomande wärld, där han täckes wisa sig ansikte mot Ansikte. Här uti denna har han ej meddelat oss 2 11 14 17 24 5 v. 51. v. 58. 10 15 20 25 skrymtare t ä. fr. d Jesus diakr. saknas ö. u så skr. ö. r. Predikan, härefter str. ej wärld ä. fr. oläsl. 2 skrymtare hycklare 3 Ulfwar i fårakläder Matt. 7: 15 4 f. Den är wäl till, som söker och dömer Gud är den som dömer och söker Sonens (Jesu) ära 6 sannerliga[, sannerliga säger jag eder: Hwilken som giömer mitt tal, han skal icke se döden til ewig tid.] 6 f. förrän Abraham [war född, är jag.] 14 f. Den som hörer [mitt tal, han] skall icke smaka döden ewinnerliga 18 sotesängen sjukbädden 24 f. han täckes wisa sig ansikte mot Ansikte 1 Kor. 13:12; 1 Joh. 3: 2 
 
 
 
 
 433 större lius än det som behöfwes til wårt wägledande på Salighets-Wä- gen. Hwad skulle ni säga om den, som böde til at mäta Jordklotet med Tummen? Hwad skal man då säga om de Wåghalsar, som wilja klifwa opp i Guds Rådkammar, eller mäta den Högstas Oändelighet med sit kortsynta och swaga förnufts Öga. Nej det heter[:] Du skal taga förnuftet fångit under Trones Lydno. Andeliga Saker böra andeligen dömmas. En Ogudaktig sielfklok människa, som lämnar sin Inbillning för långa tömar, stöter sig, när han hör, at Maria kan föda, och lika fult wara Jungfru, eller at Tre kunna wara ett, eller ock, at Gud och Män- niska kan wara en Person etc[,] men detta är en tagen förargelse, hwars förbannelse drabbar hans egen hiässa. Lika så händer det, at Syndare harmas på wissa Bibliska Språk. Den Girige hatar Paulus för det han säger Girighet är AfGudadyrkan. Drinkaren Förtryter, at Es.[aias] ropar We! öfwer dem, som hiältar äro til at dricka. Skökan och hennes Anhang mistycka Biblen för det han hotar, at Bolare och Horkarlar ej skola komma i Guds Rike. En wällustig sinnenas Träl, stiknar på en Lära, som befaller honom, at korsfästa sit kött, samt med lustar och begärelser, En argsint och hämdgirig kan inte finna sig wid Jesu för- maning, som lyder: När du får et slag på det ena kindbenet, så wänd ock til det andra o. s. w. Se alt detta äro tagna förargelser. 1 lius härefter str. kommatecken til wårt ä. fr. at; til wårt skr. ö. r. 5 kortsynta s ä. fr. oläsl. 10 wara ä. fr. utgor; wara skr. ö. r. 11 drabbar andra r ä. fr. oläsl. 12 Paulus diakr. saknas ö. båda u 13 AfGudadyrkan diakr. saknas ö. u 18 finna andra n ä. fr. oläsl. Jesu diakr. saknas ö. u 2 böde til försökte 5 f. Du skal taga förnuftet fångit under Trones Lydno. 2 Kor. 10: 5 8 f. at Maria kan föda, och lika fult wara Jungfru Matt. 1: 23; Luk. 1: 26–35 9 Tre kunna wara ett treenigheten, Gud som Fader, Son och Ande 13 Girighet är AfGudadyrkan Kol. 3: 5 Förtryter förargas över 14 We! öfwer dem, som hiältar äro til at dricka Jes. 5: 22 15 f. Bolare och Horkarlar ej skola komma i Guds Rike 1 Kor. 6: 9–10; Ef. 5: 5 15 Bolare otuktiga människor 16 stiknar förargas 17 f. korsfästa sit kött, samt med lustar och begärelser Gal. 5: 24 19 f. När du får et slag på det ena kindbenet, så wänd ock til det andra Matt. 5: 39 5 10 15 20 
 
 
 
 
 434 Hit will jag ock sluteligen räkna alla de människor, som af en öfwer- drifwen granlagenhet, förargas öfwer små likgiltiga saker, som i sig sielfwa kunna wara, hwarken onda eller goda. Til ex.[empel] de som stöta sig öfwer, hur en annan kläder sig, går, äter och andra obetydlig- heter, eller, som det står hos Math.[eo:] sila Mygg, och äro altför nog- räknade i småsaker. Sådana woro Judarna, då de förargade sig öfwer, at Lärjungarna plockade Ax på Sabbathen, at de åto med otwättade händer, at de botade siuka om Söndagen, m. m. Dessa slags förargelser stå för deras egen Räkning, ty de äro tagna men icke gifna. Nu i 2 dra Stycket, om G i f n a F ö r a r g e l s e r. Dessa ske, då Någon upsåteligen talar eller gör någonting, som kan upwäcka förargelse hos en annan i Relligion. De äro större och mindre. Bland de större för- argelser, räknar jag först, då någon uppenbart smädar Gud och läran, antingen på alfwar eller Spott-wis. En sådan förargar ej allena Rättskaf- fans Christna med sit tal, utan kan ock förföra de swagare och mindre rotfaste i Trone; följakteligen blir hans We dubbelt, såsom synden är dubbel. Dernäst räknar jag ock hit alla de Präster och Lärare, som deras Ämbete til wanheder, föra et oheligt och förargerligit Lefwerne i För- samlingen, rifwa ikull om Måndagen hwad de upbygt om Söndagen, och Predika mot de Laster, som de efteråt kunna sielfwe upsåteligen begå: Ty deras skyldighet är at både underwisa med Ord och Exempel. Och ha följakteligen desto drygare answar. En drucken Präst, som skriker emot fylleri, eller en snål, som dundrar löst på girighet, lär ej kunna wänta mycken frukt af sin Lärdom. Hit höra för det tredie, alla 4 stöta andra t ä. fr. f 6 Judarna diakr. saknas ö. u 7 Lärjungarna diakr. saknas ö. u 8 siuka diakr. saknas ö. u 11 förargelse hs forargelse 12 f. förargelser ä. fr. räknar 13 läran ä. fr. Himlaläran 14 på å ä. fr. Å 18 föra ä. fr. lefwa; föra skr. ö. r. 19 ikull diakr. saknas ö. u 24 frukt härefter str. kommatecken 5 sila Mygg Matt. 23: 24 7 Lärjungarna plockade Ax på Sabbathen Matt. 12:1–2 de åto med otwättade händer Matt. 15: 2 8 de botade siuka om Söndagen Matt. 12: 10; Luk. 13:14 14 Spott-wis på ett hånande el. skämtsamt sätt 5 10 15 20 
 
 
 
 
 435 skenhelige Skrymtare, som under sielfwa Relligions mantelen spela en ogudaktig roll, och sitta med mycken utwärtes andakt i Kyrkan, men ha hiärtat fult med nedriga strek och anläggningar, ty desse wilja bedraga icke Mänskor allena, utan Gud sielf. De göra liksom Judas, de förråda deras Frälsare med kyssande, och räknas altså med rätta til dem som åstadkomma de större Förargelser i Relligion. Nu ges det ock en Hop mindre förargelser. Til exempel När man i Samtal brukar Bibliska Språk, til at roa sig med, eller förwänder deras rätta Mening, för at understöda en galenskap. När man discurswis förswarar, at wissa synder, såsom hora, liuga, spela Gäck med andra o. s. w. icke äro synder. 3 o När man Härmar eller Bespottar Präster i deras frånwaro, och blandar Heliga saker i sina Infall. 4 to När man under Gudstienst eller Böner gör owäsend eller begår någon annan oanstän- dighet. 5 o När man lefwer illa, swär, krakelar, talar orenliga Grofheter, eller beskrifwer för hwaran en Hop liderliga Ungdoms Historier, som man snarare borde skämmas för, än skryta utaf. Med et ord alla de Oordentligheter i Församlingen, hwarigenom andre kunna förargas eller förföras, höra til den Classen, öfwer hwilka Frälsaren ropat We, We! Wakter eder fördenskull, at Icke anse dessa här upräknade förargelser för obetydliga småsaker. De äro wäl icke så grofwa, som de förstnämda, men kunna likwäl icke bestå med Nåden. Den tid kan komma, at Ni får känna äfwen dessa så kallade småsynder, wäga er såsom stenar på hiärtat. Samwetet hos en oomwänd Människia är wäl icke så ömt och sensibelt, at det oroar sig öfwer dylikt, men en siäl, som fått sin fot inom Nåde-dörren, betraktar dem aldrig utan fasa, ehuru de för hennes 3 4 7 9 wilja skr. ö. r. Judas diakr. saknas ö. u Til exempel hs t. e. rätta skr. ö. r. galenskap p ä. fr. d man härefter str. i discurswis andra s ä. fr. ss 11 Präster trol. ä. fr. gamla Prästmän 15 Ungdoms g ä. fr. d 25 det ä. fr. Ni 3 anläggningar sammansvärjningar 4 f. liksom Judas, de förråda deras Frälsare med kyssande Luk. 22: 48 9 discurswis resonemangsvis 14 krakelar bråkar 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 436 Nådetid kunnat synas henne likaså ringa som för de andra. Besinna desutom, at Ni genom utöfwande af dylika laster, äro fredsförstörare i Församlingen, som skada ej allena Er sielfwa utan ock andra. Ni förarga därigenom och kanske förwilla alldeles de Swaga i Trone, och få således at swara både för deras och edra egna siälar på den store Räfste-dagen. Således genomgått etc. Salig är then som icke warder förargad i mig, swarade Jesus Joh.[annes] etc[.] Christus, säger Bib.[len] på et annat, är satt til et fall och Up- rättelse mångom i Israel, det är[,] månge skola stöta sig på hans lära och falla därigenom i fördömelse, me[n] månge skola tro på honom och därigenom uprättas til ewigt lif. Syndare finna icke hans lära beqwäm för deras illa bögda kött och blod, han har inte, som Mahomet eller andra Swärm-andar, grundat henne på kötsliga förnögelser, utan fordrar at man skal upoffra sina orena lustar och lefwa som förnuftiga Guds Kreatur: Detta tycka de är för hårdt, ty de wilja göda sig som fän uti allehanda Kroppsens wälluster. Är icke detta bedröflit! Människor, som den Högste skapat efter sit egit H.[eliga] Beläte kunna förnedra sig så lågt ända ned til Boskaps kretsen, och heldre wälja några års Syndig för- nögelse, än en hel ewighets lycksalighet! Beware oss Gud, at någon här skulle så wilja wanhedra sin Döpelse, och det wackra Namn, han fått af Christo! Beware oss Gud, at Jesus som är oss satt til en salighets klippa skulle bli oss en stötesten til ewinnerlig fördömelse. Nej, låt oss wara Människor och Christna människor! Låt oss wara rädde för, at både ge och taga förargelser, at icke den förbannelse måtte samlas öfwer oss och 1 likaså skr. ö. r. för skr. ö. r. 4 alldeles ä. fr. kanske 8 Christus diakr. saknas ö. u 10 me[n] sk. 12 illa bögda skr. ö. r. 13 fordrar diakr. str. ö. o 18 Syndig ä. fr. Syndiga 19 en skr. ö. r. 20 wilja härefter str. h 23 Låt hs låt 24 icke trol. ä. fr. ing 8 f. Christus, [...] är satt til et fall och Uprättelse mångom i Israel Luk. 2: 34 12 han Jesus Mahomet Mohammed 15 Kreatur skapade varelser 5 10 15 20 
 
 
 
 
 437 wåra Barn, som wi ha sedt drabba Judarna för denna samma synden. Erinren Er det förskräckeliga We, som Jesus förkunnat öfwer then människo, genom hwilko förargelse kommer. Det är ingen kraftlös hotelse, det är inte et löst ord talat i wädret, eller et blott Skrämskott, som Prästen brukar, at förfära Allmogen med: utan et sant ord, et wäldigt Straff, som är förkunnat af just den samme alsmäktige Hämna- ren som fordom dränkte Pharaos Här i Hafsbotten, förwandlade Sodom til en Askehög och sände Coran, Dathan och Abiram lefwande til Afgrunden. Hotelsen kommer ifrå den handen, som förer åske- wigga[n] som skakar Himlen med dunder, och kan lika så lätt förinta och förkrossa Jordbygnaden, som han i början skapade densamma. Förakta då icke hans Straffpredikningar, utan sätten er i Skygd bakom Christi Nådeskärm, innan Wredesstormen börjar rasa: ty om I icke omwänden Eder, så hafwer han wäst etc. Herran den Högste gifwe oss förde[n]skull Nåd, at lägga på hiärtat, så wä[l] denna, som all annan god lärdom! Salig är then, som icke warder förargad i Jes[us.] Men we then Människo, genom hwilko upsåt- lig förargelse kommer, och alt Folket skal swara och säga Amen! 1 Judarna diakr. saknas ö. u 2 Erinren ä. fr. Komme Jesus diakr. saknas ö. u 6 just diakr. saknas ö. u 8 Sodom hs sodom 9 f. åskewigga[n] sk. 10 förinta hs forinta 11 början j ä. fr. g 15 förde[n]skull sk. 16 wä[l] sk. god skr. ö. r. 17 Jes[us.] sk. 17 f. upsåtlig ä. fr. för 7 som fordom dränkte Pharaos Här i Hafsbotten 2 Mos. 14: 27–28 7 f. förwandlade Sodom til en Askehög 1 Mos. 19: 23–25 8 f. sände Coran, Dathan och Abiram lefwande til Afgrunden 4 Mos. 16: 27–33 9 f. åskewigga[n] åskviggen 14 så hafwer han wäst [sitt swärd, och spänt sin boga, och måttar til] Ps. 7:13 18 alt Folket skal swara och säga Amen 5 Mos. 27: 15 5 10 15 
 
 
 
 
 438 39. I.[n] N.[omine] I.[esu] C.[hristi] Hållen 1773. 5 S ö n d a g e n i F a s t a n 1 7 7 2. Qvem non doctrinæ vitium, nec crimina vitæ Damnant, is tutus spernere cuncta potest. Sanningen föder hat, säger man: et mycke sant ordspråk. Den som oskrymtat wisar oss wåra fel, är sällan tåld, men smickrare och be- lefwade storliugare winna merendels wår Wänskap. Egenkärleken, som är förnämsta driffiädren i wårt lilla urwärk, jag menar wårt hiärta, den förblindar oss wid egna lyten och gör oss twärtom skarpsynta wid andras. Derutaf kommer, att man hälre tadlar än berömer: derutaf kommer, at wi mer älska smicker än sanning. Ap.[ostelen] Paulus gör denna anmärkning uti G a l . 4 . [ : ] Ä r j a g n u, skrifwer han till dem, blefwen edar Owän, therföre at jag säger eder sanningen? De hade i början annammat honom med glädie, men då han företog sig at nitälska öfwer deras hemsynder, blefwo de kallsinniga och twära. Så går det både i offenteliga Läroämbeten och i enskilta Lefwernet. En Wän, en Förmyndare eller wälgörare få ofta skam till tacken, när de föreställa oss wåra fel. En Präst, en Lärare, som i kraft af sitt Ämbetes plikt bör straffa Lasten hwar hälst han finner henne, ware sig under PurpurRocken eller Walmarströjan, huru sällan blir han icke hedrad derföre. Unga hiärnlösa qwickhufwuden drifwa gäck därmed, såsom de 5 10 15 20 1 Hållen 1773. tillskr. m. annat bläck; detta betyder sannolikt att samma predikan har använts två år i rad 6 wisar oss wåra ä. fr. säger andra deras; wisar oss wåra skr. ö. r. 7 merendels ä. fr. snarare; merendels skr. ö. r. 8 wårt hiärta ä. fr. mänskohiärtat; wårt skr. ö. r. 16 Så går det både i offenteliga Läroämbeten och i enskilta Lefwernet. ä. fr. Så går det ej allena i enskilta Lefwernet, utan ock i offenteliga Läroämbeten.; både skr. ö. r. 19 Lasten härefter str. kommatecken han kustod hon 21 därmed ä. fr. med honom; därmed där skr. ö. r. 2 5 Söndagen i Fastan 1772 evangelietext Joh. 8: 46–59, »Om Judarnas bitterhet» 3 f. Qvem non doctrinæ vitium, [...] is tutus spernere cuncta potest. Den möter inget motstånd som inte felsteg mot läran och brott mot livet dömer. 12 f. Är jag nu, [...] blefwen edar Owän, therföre at jag säger eder sanningen? Gal. 4:16 15 hemsynder vanesynder, skötesynder 20 Walmarströjan klädnad av grov yllevävnad som bars av enklare folk 
 
 
 
 
 439 wanartige Piltarna gorde med den gråhårige P.[ropheten] Elisa, sägande: D u s k a l l o t e etc[,] C h r ö n i c k. Andra, som äro mera stadgade, bespotta wäl inte hans Lärdomar, men tro sig sielfwe för wisa till at behöfwa dem och stikna, när man råkar blottställa någon af deras favorit swagheter, såsom Herodes, hwilken häfdade sin Broders hustru, och när han derföre bestraffades af Joh.[annes] Döparen, lät slå Hufwudet af sin Nitiske Lärare, för at ställa et par upretade Skiökor tillfreds. Här och där allena fins en eller annan förnuftig och Respec- table Siäl, som wet sätta et rätt wärde på sina Lärares ämbetsbestraff- ningar, på Wänners och wälgörares erinringar. Så at öfwer hufwut blir det et sant ordspråk, at s a n n i n g f ö d e r h a t, alstrar missnöje och fiendskap hos alla inbilska och sielfkära människor. Biblen, mine åhörare, är en stum Läromästare: han predikar San- ningen tyst, utan at äga hwarken tunga eller målföre. Icke des mindre stöta sig de Ogudaktige öfwer honom. En Kättare råkar på et språk, som förwillar hans falska tänkesätt, och harmas deröfwer. En skiöka bläddrar i honom och finner i Pa.[uli] Ep.[istel] dessa ord: Ingen Bolare, sköka eller Oren hafwer del i Guds Rike: strax sticknar hon, slår Pärmorna ihopa och kastarn ifrå sig. En Gniare läser där, at Girig- het är a f g u d a d y r k a n, och Drinkaren ser Es.[aias] ropa We! öfwer dem, som Hieltar äro till at dricka: I blinken förarga de sig och titta aldrig dit mera. Sanningsstrålarna tränga syndarn in i samwetet; ty Sanning Caput Joh.[annis,] Mors Christi. Sangvis Martyr.[is] 15 20 3 till t ä. fr. d 7 sin s ä. fr. d 8 en n ä. fr. l 2 Du skallote 2 Kung. 2: 23–24 skallote flintskalle 4 stikna bli stuckna, förtörnas 5–8 såsom Herodes, hwilken häfdade sin [...] för at ställa et par upretade Skiökor tillfreds Matt. 14: 3–11 6 f. Caput Joh.[annis,] Mors Christi. Johannes huvud, Kristi död. 8 f. Sangvis Martyr.[is] martyrens blod 17 f. Ingen Bolare, sköka eller Oren hafwer del i Guds Rike 1 Kor. 6: 9–10, Ef. 5: 5 17 Bolare horkarl, otuktig människa 18 sticknar förargas 19 kastarn kastar den Gniare snåljåp 19 f. Girighet är afgudadyrkan Kol. 3: 5 20 f. We! öfwer dem, som Hieltar äro till at dricka Jes. 5: 22 21 I blinken på ögonblicket 
 
 
 
 
 440 Guds ord är skarpare, än et tweäggat swärd, som det heter: han får Slaget och gnäller – Så at Sanningen har öfweralt det ödet, at misshaga och förtreta illasinnade siälar – Men jag tänker i H.[errans] n.[amn] utförligare utreda detta ämnet, sedan wi upläst Ew.[angelium] etc[.] Fader wår etc. # Wi sågo här i Ew.[angelio] huru Frälsaren stod i Templet, omringad af en wäldig skara otrogna Judar, för hwilka han med mycken alfwarsam- het predikade den Himelska Sanningen. Men huru blef hon emottagen? Jo, inte allena med den gröfsta bitterhet, utan ock med Wåldswärkan. Sanningen stack dem, och Läraren måste upbärat. Tu äst en Samarit, ropade de, och hafwer diefwulen[,] och då Jesus wederlade detta med saktmodiga skäl, grepo de till stenar – förskräckliga förhärdelse! – I anledning härutaf, mine åhörare, ärnar jag nu d.[ei] f.[avente] g.[ratia] widare förklara det ämnet, som jag redan i förber.[edelsen] börjat, neml.[igen:] S a n n i n g e n f ö d e r H a t. 4 ra frågor – o 1 Har hwar och en lof, at säga sanningen? 2 o Huru bör Sanningen sägas? 3 o Hwadan kommer, at hon föder hat? 4 o Bör man undwika detta hatet? etc[.] # H a r h w a r o c h e n l o f a t s ä g a s a n n i n g e n? Nej; – förstå mig rätt likwäl: Är det frågan om at tala sant[,] aut idem[,] undwika lögn i dagligt umgänge, så är det klart, at hwar och en är både berättigad och skyldig dertill – Men med säga Sanning förstår jag här, till at säga Folk sina Fel och bestraffa dem med orden – Sådant ha inte alla rätt till at göra: det tillkommer allena Lärare, Wänner, Föräldrar eller dem, som stå i deras ställe. Lärare ha ämbetes-rätt, at görat både offentl.[igen] och 12 25 28 30 diefwulen hs härefter punkt aut idem ä. fr. och; aut idem skr. ö. r. dem d trol. ä. fr. m stå hs sta 1 Guds ord är skarpare, än et tweäggat swärd Hebr. 4:12 11 upbärat bära det, tåla det, sota för det 11–13 Tu äst en Samarit, ropade de, och [...] grepo de till stenar Joh. 8: 48–59 25 aut idem eller dylikt 30 görat göra det 5 10 15 20 1 mo 25 30 
 
 
 
 
 441 enskilt: Wänner och föräldrar endast enskilt. Den ena Christen, är wäl i allmänhet skyldig, at söka förbättra den andre: ty P.[etro] säg.[es:] När Tu omwänder äst, så styrk dina Bröder: men denna skyldigheten är ingen rätt, at skrida till förebråelser, hotelser och bestraffningar, som likwäl en lärare har, neml.[igen] i alt, som angår lefwernets fel, eller öfwerträdelser mot Guds ord – Bewiset är detta: Gud är en ordnings Gud – Låter alting skickeliga och ordentl[iga] tillgå säger han genom Pa.[ulus.] Han har gifwit hwart och et stånd sina göromål, derför bör hwar och en bli inom sin gräns, lärare, lärare, hörare, hörare. Utom des äga inte alla den kundskap, som fordras dertill, och en blott wälmening gör inte tillfyllest – Israels barn bestodo af 12 stammar; men ingen, utom den Lewitiska, feck blanda sig in i de andeliga syslorna. I Ap. G. läser man om 6 – 7 obehöriga Personer, som togo sig före at härma Pa.[ulum] predika och utdrifwa dieflar, men den som will se hur illa det gick med dem, kan slå opp 19 cap.[itlet.] Så alla ha inte lof till at häkla och bestraffa andras Laster. Wänner åter ha sinsemellan en bewiljad rätt at anmärka hwarandras fel, och hwad föräldrar och Husbönder beträf- far, så äga de den på den grunden, at dem åligger upföda sina Barn i tukt och Herrans förmaning, samt äfwen wara answariga för sina Under- hafwandes Lefwerne och Christendom. Men inte kunde det passa sig, at hwar och en skulle uphäfwa sig till Domare och läromästare öfwer andras seder – I följe derutaf, wet jag ingen ting ohyggeligare, än at komma i et sällskap, där Frånwarandes namn och Heder är et mål för deras qwicka infall eller gallblandade Anmärkningar. Det är et säkert tecken till et nedrigt och bittert hiärta. Träd derför icke på syndares wäg /David/ och sitt icke ther the bespottare sittia – H u r u b ö r s a n n i n g e n s ä g a s? 1 o med s a k t m o d. Jesus blef i Ew.[angelio] bemött med de grofwaste bespottelser, men han lönte inte 5 10 15 20 25 2 o 2 i allmänhet skr. ö. r. 13 obehöriga ä. fr. Jud[iska] oordentl.[iga]; obehöriga skr. ö. r. togo ä. fr. tagit 15 19 skr. m. blyerts el. kolpenna 16 Laster ä. fr. fel; Laster skr. ö. r. 2 P.[etro] säg.[es:] det sägs till Petrus 2 f. När Tu omwänder äst, så styrk dina Bröder Luk. 22: 32 7 Låter alting skickeliga och ordentl[iga] tillgå 1 Kor. 14: 40 14 f. den som will se hur illa det gick med dem, kan slå opp 19 cap.[itlet] Apg. 19:13–16 25 f. Träd derför icke på syndares wäg [...] och sitt icke ther the bespottare sittia Ps. 1:1 
 
 
 
 
 442 ondt med ondt, eller skälsord med skälsord. Du – Samarit – diefwulen, skreko de. Men han swarade dem ömt och med lika sinnes lugn: Jag hafwer – min Fader – Han hade kunnat befalla afgrunden öpna sig och sluka dem lefwande, låta eld och Swafwel rägna öfwer deras syndiga Hufwud, eller ha tungan till att ruttna dem mitt i deras försmädande Mun, om han welat: men i det stället talte han saktmodigt med dem, straffade dem wänligt såsom en Far hwilken ej will sina olydiga Barns ofärd. Härligt exempel för oss, mine Åhörare. Bitterhet uträttar aldrig något godt. Människor böra intalas till sina skyldigheter, men inte fösas dertill, såsom Oxar till plogen. Åtminstone bör hårdhet wara det sista man griper till. Den som förmanar, s.[äger] Pa.[ulus], han göre thet med Saktmod, den som underwisar, underwise med tålamod och saktmo- digom Anda. 2 o bör Sanningen sägas med f ö r s i k t i g h e t. Man får inte blottställa sin felande Nästa för andras åtlöje och förakt, i det man offenteligen tillwitar honom. Hafwer tin Broder syndat emot tig, så straffa honom emellan tig och honom allena, Jesus hos Math.[eus.] Den som uppen- barligen i Folks närwaro förebrår mig mina fel, är icke min Wän, utan min fiende, och anses med rätta såsom sådan[,] ty han utsätter illa min Heder och mit goda rykte. Derför är det inte tillåtligt, inte engång för en Präst, at offentl[igen] utpeka en syndare i sina predikningar. Han må wäl straffa lasten och fördöma den, men aldrig angripa Personen: jag undantar wid Kyrkoplikt, Stocksättiande och dylikt, då Skammen bör wara, liksom Synden, offentelig. Jag har läst om en Far, som hade en liderlig förlorad Son. Han wille dra hans Hog frå Krogar och Horo- nästen: Men huru bar han sig åt? Jo, i stället för at låsa honom inne, eller ge honom skarpa förmaningar, tog han honom med sig engång på et Lazaret, där en Hoper utsupna och Veneriska Uslingar lågo i deras stinkande Elände. Han fölgde honom säng frå säng, lät honom wara ögonwittne til deras bedröfweliga skötsel och höra de samwetssting- 4 6 16 19 29 5 10 15 20 25 30 deras syndiga ä. fr. smädarenas; deras syndiga skr. ö. r. dem skr. ö. r. honom e. straffa härefter str. h sådan hs härefter punkt säng, härefter str. och 11–13 Den som förmanar, [...] underwise med tålamod och saktmodigom Anda. 2 Tim. 4: 2; Gal. 6: 1 16 f. Hafwer tin Broder syndat emot tig, så straffa honom emellan tig och honom allena Matt. 18:15 
 
 
 
 
 443 ande Ach och O! som deras Plågor afrykte dem. Mera gorde inte Fad- ren: han sa aldrig et ord: Men Sonen gick bort, ryste och sökte ej mer hwarken Skökor eller liderliga Klubbar. Hwad synes er om denna För- siktigheten? Jag tycker Fadren förtienar at beundras, Sonen at älskas, och bägge twå at efterföljas. Man bör inte bröstgänges angripa andras fel utan efter hand, försiktigt och med lämpa. 3 o bör Sanningen säjas med g o d t u p s å t. Nästans wärkeliga för- bättring bör wara wårt ögnamärke. Inte hemligt agg eller otidig klåda at tadla, får blanda sig in där. Mänskokärlek och upriktigt Christendoms nit måste wara de enda driffiädrarna: ty den som häklar, bara för at häkla, eller ser Cameler i stället för mygg, gör till last det som inte är last, håller sig sielf ren o. s. w.[,] den rifwer omkull mer än han bygger opp, förwärrar och inte förbättrar. Ware fördenskull hwar och en, som skall säga androm Sanningen, saktmodig, försiktig och wälmenande, och öpne den aldrig sin mun öfwer annans fel, som ej äger dessa egen- skaper eller sielf drar biälkan i ögat: ty när den blinde, leder den blinde falla de båda i gropena – Fr.[älsaren] hos Math.[eus.] H w a d a n k o m m e r, a t S a n n i n g e n f ö d e r h a t? Dels af o k u n - n i g h e t och i l l w i l j a, såsom Judarna i Ew.[angelio.] De förstodo inte, eller wille inte förstå, Christi Gudom: derföre när han sade, Förr än Abraham war född, war jag, togo de up stenar, at kasta honom. Äfwen så händer det mångom nu för tiden. De förstå inte sanningen, eller ock wilja de ej lämpa henne på sig sielfwa, och tro således man skyller dem för orätt, när man straffar dem för wissa Skyldigheters eftersättiande. Stickna således öfwer tillämpningen, och belöna sina wälmenta Lärares nit med hat och otack – dels kommer sådant ock af E g e n k ä r l e k och H ö g f ä r d. Man tror sig fullkomligare, än man är, och anser för en stötande tilltagsenhet, at andra ska understå sig till at finna fel med oss. Wårt lilla högmodiga Hiärta gör sig uproriskt och wårt inbillade goda 4 tycker t ä. fr. f 5 andras ä. fr. sina Wänners; andras skr. ö. r. 10 de enda skr. ö. r. 11 last ä. fr. laster 12 f. bygger opp ä. fr. upbygger 5 bröstgänges öppet, direkt 8 Inte intet otidig otillbörlig 16 f. när den blinde, leder den blinde falla de båda i gropena Matt. 15:14 5 10 15 3 tio 20 25 
 
 
 
 
 444 Wett menar sig sielft kunna uptäcka lyten, om wi ha några, derför tål man inga läxor af den tredie – Men ho äst tu, förmätna Mänskobarn, som kan säga med Jesus i Ew[angelio]: Hwilken af eder straffar mig för synd? Äre wi icke alle af syndelig säd födde, och wåra mödrar hafwa oss i synd aflat? Ps. 50. Äre wi icke alle onyttige tienare, och fele i mång stycker alle? Pa.[ulus.] Huru diärfwes du då tro dig ren, eller menar du, at andras ögon skola tillslutas wid dina swagheter, efter dina egna sielf- kära ej behaga se dem? Nej, mine Wänner, tag warningswinken, när han kommer dig från en wälmenande hand, och bättra dig! Ingen är för gammal at lära, ingen har blifwit för stor till at gå i wår Herres Skola. Anse och wörda den, som tilbörligt wis säger dig sanningen, och wet det at så länge din siäl är fastbunden wid detta köttsliga Omslaget, i denna jordiska Kroppshyddan, så är du en swag människa och dras med mänskliga fel. B ö r m a n u n d w i k a d e t t a h a t , s o m s a n n i n g e n f ö d e r? Såsom swar härå, hänwisar jag er till Frälsarens exempel. Wi se af tex.[ten] at han höll stånd mot Judarnas hat, så länge det stadnade inom Ord och bittra försmädelser; men när det kom till wåldswärkan, när de grepo till stenar, då står det, gömde han sig undan och gick utaf Templet. Härutaf se wi, huruwida en Lärare bör utsätta sig för Sannings-hatares ilska. Åtlöje, uthwissling, hotelser, sådant bör inte afskräcka honom: ty det står i Hes. 2: Är tu satt till en Lärare bland mit folk, skall tu inte frukta tig, huru de döma tig eller förfära tig för deras trug, utan säga dem min ord, ehwad the hörat eller låtat. Men när det rör personlig säkerhet, då har han lof at undwika stormen, medan han är som wärst, är likwäl altid förbunden, at komma tillbaka till sanningsposten igen, så snart det blifwit lugnare: ty Pa.[ulus] ålägger oss, at hålla på i tid och i otid, truga och förmana – En annan sak är det, när det blir frågan om Sannings- 5 10 4 to 20 25 21 sådant t ä. fr. d 25 wärst, härefter str. men 4 f. Äre wi icke alle af syndelig säd födde, och wåra mödrar hafwa oss i synd aflat? Ps. 51: 7 5 Äre wi icke alle onyttige tienare Luk. 17: 10 22–24 Är tu satt till en Lärare bland mit folk, [...] ehwad the hörat eller låtat. Hes. 2: 4–7 23 trug ord 24 hörat eller låtat höra på det eller inte höra på det 27 f. hålla på i tid och i otid, truga och förmana 2 Tim. 4: 2 
 
 
 
 
 445 lärans offentl[iga] Bekännelse: då är man skyldig at motstå, ända till blods, står det på et ställe, då är hwar och en Christen förbunden, at besegla sin Tro, om det gäller på, med yttersta blodsdroppan: ty Christus säger hos Math.[eus:] Den som förnekar mig för Människom etc[.] Så at den, som t o r n a r eller öfwerger sin Christna Relligion för en annan och dör deri, han hör Helfwete till med kropp och siäl, och sådant räknas för synd mot den H.[elga] anda – Hwad nu åter angår Wänner, Husbönder med fl.[era] som ha rätt, at säga de sina Sanningen, så, aldenstund deras Plikt inte är så dyr och widsträkt, som Prästers och lärares; altså behöfwa de ej heller utsätta sig så långt, som de. Dem åligger, at säga sanningen och arbeta på de sinas förbättring; men inte så, at de derigenom skada sin fördel och säkerhet. En wän bör säga den andre sina fel: tas det illa, så drage han sig fritt derifrån. Det är då ingen förlust, utan en lycka at mista en sådan män- niskas förtroende. Föräldrar, Förmyndare, Husbönder, måge warna och äfwen skäligen bruka sin myndighet; hielper ej thet, så ha de imedlertid befriat deras Samwete, och answaret blir den felandes – Och således i H.[errans] n.[amn] genomgått etc. Usus. Jag har framkastat en liten tillämpning wid slutet af hwarje fråga, men will nu kortl[iga] göra en allmännare. Jag hoppas g.[enom] G.[uds] N.[åd,] at jag hittils talat sanningen i mina Predikningar: men månne inte detta ådragit mig någons missnöge? Det skulle wara mig kärt, och jag önskar aldrig hålla någon Predikan, som icke sticker ogudaktiga 2 7 8 12 21 24 5 10 15 20 hwar och ä. fr. hwarken; och skr. ö. r. sådant t ä. fr. oläsl. angår skr. ö. r. sin fördel ä. fr. deras Intressen; sin fördel skr. ö. r.; sin ä. fr. sina en härefter str. lit aldrig a ä. fr. h ogudaktiga ä. fr. en eller; ogudaktiga ogudak skr. ö. r. 1 f. skyldig at motstå, ända till blods Hebr. 12: 4 4 Den som förnekar mig för Människom[, honom skal jag ock wedersaka för min Fader, som är i himmelen.] Matt. 10: 33 5 tornar vänder sig bort 15 måge må 16 skäligen rimligen, med fog imedlertid ändå, dock 24 sticker träffar 
 
 
 
 
 446 Sinnen[,] ty annars kunde man säga, at jag predikar dem till nöges, och det skall Gud weta, jag hwarken will eller bör. Skulle jag nånsin kunna hedra mig af den Nåd, som Gud ger mig, at stundom tala hans ord med eftertryck, så wore det endast, då månge gå bort med et känbart styng i hiärtat, då månge känna igen sig uti mina Sannings-målningar: ty det är et tecken, at Ordet haft sin wärkan. Ware fördenskull långt ifrå mig, at nånsin af människiofruktan, af flathet eller för egen fördel, spara San- ningen! Jag har min Herres Instruktion för ögonen: den lyder så här i Hes. 3.[:] Tu människobarn etc. Jag tänker således, genom G.[uds] Nåd, at intet altid klinga på Ew.[angelii] liufliga klocka, utan bruka Lag, där lag behöfwes; ty straffet lärer gifwa akt på Lärona, Es. Jag bör rycka hyendet undan den säkres armar, kalla synd synd och ofärjat wisa dem OChristnom deras siälawåda. Fyllehundar, swärge-andar, baktalare, Lögnhwiskare, skulle de få äga en fred, som de beröfwa andra? Nej, så länge min tunga får nåd at tala Ordet, skall Lasten utpekas, ofredas, fördömas. Biblen skall få tolka den Högstas hotande Domar, och den som will, må gerna kalla dem en upfunnen Präst-skrämma, och trösta sig med det, at det blir wäl bättre än Boken säger: det ges en eld, som engång skall bränna öfwertygelsen in i deras förhärdade Samweten och blotta deras blygd, då de det minst förmoda. Gud är en rättfärdig Gud: Will man icke omwända sig etc[,] Ps. 7. Och då hans wrede bryter ut, brinner han alt intill nedersta Helfwetet, Moses, och röken af deras plågor skall upgå från ewighet till ewighet, heter det på et annat ställe. 5 10 15 20 1 Sinnen hs härefter punkt 5 i hiärtat ä. fr. af Sanningen; i hiärtat skr. ö. r. 10 liufliga skr. ö. r. Lag, ä. fr. Lagen 15 ofredas, härefter str. och 16 hotande skr. ö. r. 18 Boken ä. fr. han; Boken skr. ö. r. 19 in skr. ö. r. 9 Tu människobarn[, gack bort til Israels hus, och predika them min ord] Hes. 3: 4 11 straffet lärer gifwa akt på Lärona Jes. 28: 19 11 f. rycka hyendet undan den säkres armar inte stödja den som lever i en falsk trygghet 20 f. Gud är en rättfärdig Gud: Will man icke omwända sig[, så hafwer han hwässt sitt swärd, och spänt sin boga, och måttar til. Och hafwer lagt ther dödelig skott uppå; sina pilar hafwer han tilredt, til at förderfwa.] Ps. 7:10, 13–14 21 f. då hans wrede bryter ut, brinner han alt intill nedersta Helfwetet 4 Mos. 16: 30–35 22 f. röken af deras plågor skall upgå från ewighet till ewighet Upp. 14:11 
 
 
 
 
 447 Som du lefwer, så dör du, yxan sättes till roten och där trädet faller, där blifwer det liggande. Han skall bortrycka dig i oläglig tid; Skrymtans doket faller utaf, Dödsklockan framklämtar din affärd. Boken öpnas, dit namn finnes inte på de Saligas Lista, och Frälsaren hwars ord du föraktat, hwars blod du trampat under fötterna, möter din bäfwande Anda med sit förskräckeliga: Gack bort, Ni förbannade i etc[.] – Men mänskotankan ryser för dessa bedröfweliga Spektakel; jag will dra täckelset före igen och bortgöma dem för wåra ögon, med den sluteliga önskan, at det aldrig måtte öpnas för någon af oss, då det heter: Han har gått all wärldenes wäg – At så ske kunde, 308 – 5 10 Soli Deo gloria! 3 faller ä. fr. falla; faller er skr. ö. r. 6 Gack ä. fr. Gån Ni ä. fr. I; Ni skr. ö. r. 7 bedröfweliga andra e ä. fr. i Spektakel ä. fr. Spektaklet; Spektakel el skr. ö. r. 9 öpnas härefter str. igen 1 yxan sättes till roten Matt. 3: 10 1 f. där trädet faller, där blifwer det liggande Pred. 11: 3 6 Gack bort, Ni förbannade i [ewinnerlig eld, som dieflenom och hans Änglom tilredd är.] Matt. 25: 41 10 At så ske kunde, [Bedie wi tig alle, Af hiertans grunde, Och oss tig befalle: Låt oss tillika Uti himmelrike Med tig så lefwa.] 1695 års psalmbok 308: 8 
 
 
 
 
 448 40. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen vid St. Helena. P å P a l m s ö n d a g e n 1 7 7 1. »Statt upp och ät; ty tu hafwer en stor wäg för dig.» 1 K o n . B . 1 9 : 7. etc[.] S t a t t u p, i sin andeliga mening, betyder Upstå ur synden, öfwer- gifwa det Onda och bättra sig. Det swarar aldeles mot det Ordet, w a k a o p p, som så ofta brukas i skriften för at upmana Syndare til Omwän- delse. Står upp af Sömnen, ty edar Salighet är nu närmare. Wak upp tu, som sofwer och statt upp frå de döda, så skal Christus lysa för dig. Statt upp, tag tina säng och gack, sade Fr.[älsaren] etc[.] Wak up af Synden du Christendom etc[,] Psalmboken. Så at det Ordet Statt up, bemärker här, at wi böre upstå ur wår syndasäkerhet, skilja oss frå diefwulen och hans gärningar, samt fly til Christum med en snar och upriktig omwändelse. O c h ä t, heter det widare. Här menas siälens andeliga spis, hwarmed wi böre underhålla wår Tros lif, eller wårt andeliga Nådelif i Christo. Jag är det lefwande Manna, säger Frälsaren, hwilken af mig äter han skal lefwa ewinnerliga, det är[,] hwilken som hörer mit Ord och undfår mit utrundna blod uti Sakramenterna, han skal aldrig förgås, utan ärfwa Saligheten med mig hos Gudi. När altså Guds anda säger: Statt upp och ät, så är meningen den, at wi skole i en san omwändelse öfwergifwa wårt syndiga lefwerne och träda öfwer på Christi sida, anamma hans Lära 5 Rom. 13 Eph. 5 10 15 20 7 f. Omwändelse hs Owändelse 11 Så hs så 14 det ä. fr. här; det skr. ö. r. 20 omwändelse hs owändelse öfwergifwa ä. fr. upstå ur; öfwergifwa skr. ö. r. 2 På Palmsöndagen 1771 evangelietext 1 Kor. 11: 23–29, »Om Herrans Nattward» 8 Står upp af Sömnen, ty edar Salighet är nu närmare. Rom. 13:11 8 f. Wak upp tu, som sofwer och statt upp frå de döda, så skal Christus lysa för dig. Ef. 5:14 9 f. Statt upp, tag tina säng och gack Matt. 9: 6 10 f. Wak up af Synden du Christendom[, Om tig skal salighet hända: Här kommer GUDs Son och sätter sin dom, Och giör på werlden en ända. Wi wete oss hwarken tima eller stund, Wi bedie GUD om sina nåde; Til honom wi rope af hiertans grund, At frälsa ifrån all wåde. 1695 års psalmbok 403: 1 11 bemärker betyder 16 f. Jag är det lefwande Manna, [...] han skal lefwa ewinnerliga Joh. 6: 51 
 
 
 
 
 449 och genom tron rensa wåra fördärfwade hiärtan frå deras medfödda Ondsko och Orenlighet. Ordsaken, hwarföre det bör ske, wisas oss i följande Orden: t y d u h a f w e r e n s t o r w ä g f ö r d i g. Denna Wägen är människans wandring på Jorden. Den är wist en stor och wiktig wäg: ty han leder oss antingen til Helfwete eller Himmelriket, antingen til ewiga Plågor, eller til ewiga Lycksaligheter, antingen til Gud eller diefwulen. Du hafwer en stor Wäg för dig, sade Ängelen til Elias; derföre statt up och ät. Och på den Matens kraft, står här, gick Propheten 40 dagar och 40 nätter alt intill Horebs bärg. Äfwen så kunne Wi wandra wårt tunga och mödosama Lif til ända, då wi försedt wåra siälar med den Himmelska Nådespisen, jag menar, Ordet, tron och Sakramenterna, hwilken den store Förbundsens Ängel, den store Öfwerängelen J.[esus] C.[hristus] brakt ned til oss i denna Wärldenes öken. På denna Matens kraft, kunne wi utan trötthet, utan hunger, utan bedröfwelse, wandra fram til wårt Himmelska Horeb, til Guds Bärg, där han öpnar för oss sino Huses Rikedomar, och mättar oss med wällust, så som med en ström, säger David. Hwar och en rättskaffans Christen är en Elias. Den Isebel, som för- följer honom, är Satan och hans wärktyg, onda Människor. Den öken, han måste wandra uti, är en tung och beswärlig Wärld. Den Ängelen, som underhåller honom på wägen, är Fr.[älsaren] J.[esus] C.[hristus,] det Horeb, dit han går, är Golgatha, där Korset är uprest och där hans Gud kommer honom i möte. Mine Käre Åhörare. Hwad synes Er om denna lilla förklaring öfwer wårt ingångs språk? Den är kanske enfaldigare, än mången wille ha henne. Den låter så utnött och gammalmodig, kunde man säga – Kan wäl wara; men det wet jag, at hon intet är äldre, än Biblen. Jag wet ock det, at Bibeln aldrig brukar några swulstiga och Prunkande talesätt, utan 1 5 12 14 23 5 10 15 20 25 genom tron skr. ö. r.; genom hs gm [m understr.] Den ä. fr. Det; Den n skr. ö. r. den d trol. ä. fr. Ä [Ä ofullb.] På ä. fr. Med; På skr. ö. r. Golgatha första a ä. fr. t 9 f. på den Matens kraft, [...] nätter alt intill Horebs bärg 1 Kung. 19: 8 16 f. han öpnar för oss sino Huses Rikedomar, och mättar oss med wällust, så som med en ström Ps. 36: 9 19 f. Den Isebel, som förföljer honom 1 Kung. 19: 2–3 26 enfaldigare enklare 
 
 
 
 
 450 twärtom beskrifwer höga förnäma saker med små enfaldiga ord. Den som har dikter och falska satser at köra i folk, den behöfwer konst och wältalighet, men den som har Guds rena Sanningar, at förkunna, be- höfwer intedera: Ty desse tala för sig sielfwa. Ware fördenskul långt borta ifrå mig, at jag nånsin skulle biuda til at upspäda Guds H.[eliga] Ord med några mänskliga Granlåter, eller med konstig Lärdom, Ju enfaldigare ju bättre, och när ni läser eller hör en Lärare pösa opp i alle- handa wärdsliga stora prunkande liud, så wakta er för honom, ty han talar aldeles icke Guds Andas språk, etc[.] Fader wår etc[.] – Huru en Christen upstår til äta wid Herrans bord. 1 o Huru han upstår 2 o Huru han äter. etc[.] Hwi är icke Isai son kommen til bords hwarken i går eller dag, frågade Saul när han saknade David wid sit Bord. Såsom Fältöfwerste, feck David spisa wid Konungens Taffel, tillika med Sauls Söner och Döttrar: men et par dagar höll han sig undan, af fruktan för Sauls försåt, som på den tiden började få Hat til honom. Saul märkte Davids Rum wara tomt, derföre frågade han de andre: Hwi är etc[.] Denna Frågan kunde jag göra Mångom här och säga: Hwi äro icke Isai Söner komne til Her- rans bord, hwarken i fior eller i År. Men hwad skal man göra med dem, som skämmas för at wisa deras Relligion? Om jag ropar[:] statt upp och ät! aldrig så ofta, hwad hielper det? De harmas öfwer Påminnelsen och hålla sig derifrå i förtret. Jag fredar mit Samwete, och öfwerlämnar deras åt Wår Herre: Han är så nådig, hoppas jag, at han wäl til slut förbarmar sig öfwer deras Siälar och skakar dem opp ur Sömnen. Beware Gud mig imedlertid för, at utaf Höflighet lägga dem et hyende under armarna, 5 9 13 14 16 19 upspäda s ä. fr. oläsl. etc[.] – härefter är resten av sidan blank [drygt en fjärdedels sida] Isai s skr. m. latinsk stil feck ä. fr. plägade; feck skr. ö. r. et trol. ä. fr. en här och säga: ä. fr. här. Ty m [m härefter en ofullb. bokstav]; och säga: skr. ö. r. 2 6 13 15 26 dikter påhittade saker konstig konstfull, invecklad Hwi är icke Isai son kommen til bords hwarken i går eller dag 1 Sam. 20: 27 Taffel bord imedlertid emellertid lägga dem et hyende under armarna stödja dem i stället för att klandra dem 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 451 eller för egen fördel lämna synden oklandrad. Wår Relligion pålägger oss at tolka Christi Sanning äfwen på wåra lifs bekostnad. Wårt Ew.[angelium] handlar om Nattwarden. Derföre bör jag tala därom. Til den ändan ärnar jag nu g.[enom] G.[uds] n.[åd] korteligen betrakta, huru En Christen Upstår etc[.] Huru han Upstår, innefattas i den egnabepröfningen, som fordras i 28 wersen: Men pröfwe människan etc[.] Denna Pröfningen skal föregå Skriftermålet, men icke komma efter det samma. Den består uti en in- wärtes Ransakning, som man håller med sit egit Samwete, hwaruti man noga öfwerwägar sin Onda Naturs beskaffenhet och jämför sit för- flutna Lefwerne med Guds Ords föreskrift, huru wida man upfylt sina Plikter mot Gud[,] Nästan och sig sielf; med et ord, betänker huru man lefwat. Til at känna sig sielf, är större konst än Wärlden tror: Ty Egenkärle- ken hänger oss merendels en skärm för Ögonen, som antingen aldeles undangömmer för oss wåra fel, eller åtminstone wisar oss dem mindre, än de äro. Egenkärleken gör Bielkan til et grand, Bärget til et Sandkorn, slätar öfwer äfwen wåra grofwaste laster, och inbillar oss, at de endast äro swaghets-synder, eller små Mänskliga fel, som wi ha gemensamt med andra. Därföre, när en Christen Upstår at äta wid Herrans Bord, börjar han altid med Bönen och säger med David, Utransaka mig Gud etc[.] Han utber sig först Guds Nåd, til at anställa samwets förhöret med sig sielf, och sedan speglar han sig i Lagen, eller jämför sit lefwerne med Guds ords föreskrift, och finner därigenom sit inwärtes elände, huru litet han är i stånd at öfwerwinna sina kötsliga begär, dämpa det upstigande Onda i hiärtat och lefwa så som en Rätt Christen människa 6 11 14 15 19 20 22 5 10 15 20 25 fordras diakr. str. ö. o huru diakr. saknas ö. andra u än ä ä. fr. w aldeles ä. fr. för; aldeles skr. ö. r. eller skr. ö. r. Herrans hs H s Han utber sig först ä. fr. Wi måste först utbe oss; Han skr. ö. r.; sig först skr. ö. r. 7 Men pröfwe människan [sig sielfwa, och äte så af thet brödet, och dricke af then kalken.] 1 Kor. 11: 28 17 Egenkärleken gör Bielkan til et grand Matt. 7: 3 21 Utransaka mig Gud[, och få weta mitt hierta: bepröfwa mig, och förnim, huru jag menar thet. Och se til, om jag på enom ondom wäg är, och led mig på then ewiga wägen] Ps. 139: 23–24 
 
 
 
 
 452 tilbör och ägnar. Genom lagen ser han, lika som i en Spegel, all sin Skröp- lighet, genom Lagen öfwertygas han om, at han är en grof Syndare, at han har Guds wrede öfwer sig och fördömelsen under sig, at han är et wilse- farande Får, och äger sielf inga krafter til at hielpa sig derutur. Härigenom kommer han til känsla af sin Uselhet och börjar hungra efter Nåden. Den anstälda Egen bepröfwelsen har uplyst honom om hans Tilstånd. Han har betänkt sig, och säger se’n, som förlorade Son, jag wil stå opp etc[.] Därpå stiger han fram til sin Gud uti Skriftermålet, och bekänner, med den samme, Fader jag hafwer etc. Det är icke någon blott Munsens bekännelse, det är intet ett blott Herre! Herre! utan en upriktig och inwärtes Bön. Hiärtat sitter honom på Läpparna. Tungan och tankarna följas åt. Han skrymtar ej, utan framlägger för sin Gud hela sit Skulde-register, blyges och skyr för sin förriga Ondsko och önskar kunna bli bättre. Men som han wet, at detta så wäl i slutet, som i början ej kan ske utan den H.[elga] Andas Nåd, håller han fort med Bönen, brottas liksom Jacob och släpper icke sin Gud förrän han wäl- signar honom, släpper honom icke, förrän han kommit i skiul under Christi Försoningsmantel, och fått utplå[nat] den Handskrift, som står emot honom. Se sålunda bär en Christen sig åt, när han upstår at äta wid Herrans Bord. De som warit där, kunna härigenom finna, huruwida de böra räkna sig deras Nattwardsgångar til nytto, och de som icke warit där, läre härutaf huru det bör ske! 1 2 7 10 14 15 18 20 23 5 10 15 20 Spegel g ä. fr. l grof f möjl. ä. fr. s hans ä. fr. sit olycksaliga; hans skr. ö. r. ett ä. fr. en bli b ä. fr. f bättre ä ä. fr. t Andas hs A s utplå[nat] hs utplå- avstavn. ofullb. Herrans hs H s härutaf diakr. saknas ö. u 7 se’n sedan 8 jag wil stå opp[, och gå til min fader, och säja til honom] Luk. 15:18 9 Fader jag hafwer [syndat i himmelen, och för tig, och är icke wärd här efter kallas tin son] Luk. 15: 21 13 förriga tidigare 15 håller han fort fortsätter han 16 f. brottas liksom Jacob och släpper icke sin Gud förrän han wälsignar honom 1 Mos. 32: 26 
 
 
 
 
 453 Det står icke i hwars och ens magt at gå dit, när eller huru ofta han be- hagar, utan wi ha här för oss Christi uttryckeliga befallning, Thetta görer, äter och dricker. De som försumma detta Sakramentet plä fuller komma med det inkastet, at det är bättre aldeles hålla sig därifrå, än at owärdigt anamma detsamma: men huru länge skal man då wänta på dem? Detta Inkastet skrämmer dem ifrån altaret den ena gången efter den andra, det blir aldrig någon Bätring utaf. De ursäkta en synd med en synd, och bli därigenom dubbelt sakre som det heter, på Herrans Leka- men och blod. Utomdes om någon för denna ordsaken skulle hålla sig frå Herrans Nattward, borde det ske efter sielfwa Skriftermålet. Har man under sielfwa bikten icke känt någon god rörelse, eller märkt något nådetecken i hiärtat, då må man utelämna sakramentet, om Samwetet gör sig några skrupler. Men den som håller sig frå skriftermålet, af fruk- tan at icke kunna omwända sig, är utan all ursäkt. Ty det är en syndig misströstan på Guds Nåd. Wore man beredd förut, så behöfdes ju ingen bikt. Det är inte saken, at man kommer dit wärdig, utan at man går därifrån sådan. Således kan ingen Människa före Skriftermålet säga om han är beredd eller inte: ty det skal wisa sig under det samma. Fölgakte- ligen, kan den, som försummar det, ej ha någon an ordsak til sit ute- blifwande, än den, at han inte will. Wacker Ordsak! Huru synes Er man kan bestå med sådant på Räkenskaps-dagen! Nej en rätt Christen upstår och går dit, utan at låta sig hindras af detta Inkastet: ty han wet, at det icke är hans egen, utan Guds kraft, som skal wärka Bättring hos honom, och den litar han på kommer altid där hon behöfwes. 4 än n ä. fr. t [t ofullb.] 10 Herrans hs H s 12 hiärtat, härefter str. s må ä. fr. kunde; må skr. ö. r. 15 ju diakr. saknas ö. u 16 är härefter str. ju 18 ty skr. ö. r. 20 Er möjl. ä. fr. Ni 23 Bättring ä. fr. om 3 4 8 19 plä fuller brukar väl det inkastet den invändningen sakre skyldiga an annan 5 10 15 20 
 
 
 
 
 454 Nu har en Christen upstått: H u r u ä t e h a n d å? 1 o Anamar han Brödet och Winet, såsom en Åminelse af sin Frälsares död. Detta görer til etc[.] Så snart han mottager Kalken, aflägger han därmed en tyst bekännelse, at han under densamma undfår Christi wärkeliga blod, just den bloden, som runnit för hans synder på Korset, fastän han icke begriper sielfwa sättet, huru det tilgår. Detsamma sker wid brödet. Detta är min blod, min Lekamen. De som neka Christi kropps wärkeliga närwaro i Nattwarden, göra det endast derföre, at de icke begripa mögeligheten därutaf: men på det sättet kunde man ju twifla på alla Relligions hemligheterna, som öfwerstiga Wåra begrepp? Är altså bäst, at hålla sig efter Bokstafwen: ty då äfwentyrar man i alt fall ingenting. Utom des är det just dessa orden: T h e t t a ä r; som ut- göra Hufwudsaken i detta Sakramentet. Alla 4 Ew.[angelierna,] så wäl som Paulus, beskrifwa denna Christi Instiktelse med olika Ord i det öfriga, men just i denna Punkten stämma de öfwerens: Thetta är, heter det hos alla: hwem har då lärdt det förmätna Förnuftet, at sätta dit i stället, Detta bemärker, detta förebildar, detta skal wara Christi Blod etc. 2 o anammar han det, såsom en besegling på sina Synders förlåtelse. Icke får man sina synder förlåtna i sielfwa Nattwarden, utan det sker i Skriftermålet. Så at Winet och Brödets anamande tienar endast såsom et insegel på det qwittobref, som man fått efter Syndabekännelsen. Tron fås uti Skriftermålet, men styrkes i Nattwarden. Bättringen och den där på följande Syndaförlåtelsen, är Hufwudsaken: det andra tienar at göra förrättningen så mycket högtidligare[,] liuflig och Helig. Skriftermålet, om det wärkat en san bättring, är godt utan Kalken och brödet, men K.[alken] och Br.[ödet] kan icke wara nyttigt utan Skriftermålet. Detta är således det angelägnaste, dock likwäl bäst, då bägge följas åt. Har Qwittobrefwet Gifwarens Sigil med sig så är det desto kraftigare. 3 o Anammar han det, til at därigenom bewisa sin Relligion och sin Tro för Wärlden. Han har til sit ögna märke ej allena sin egen, utan ock andras Upbyggelse. Han ger därmed et wackert exempel i Försam- lingen, han wisar därmed at han icke skämmes för at bekänna Christum 4 därmed skr. ö. r. densamma ä. fr. detsamma 23 Skriftermålet ä. fr. Skriften; Skriftermålet målet skr. ö. r. 3 Detta görer til [min åminnelse.] 14 Instiktelse instiftelse 2 St.[yck- et] 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 455 uppenbarliga, utan låter efter Guds befallning, sit lius lysa för männi- skomen, at de måga se etc[.] På den Grunden är ock de förnämas Bruk oförswarligit, då de begära Nattwarden hem i sina Rum, så länge de äro friska och sunda: Ty Kyrkan är inwigd Herranom til et Heligt Rum. Där bör Helgedomen utskiftas. Där böra de, så wäl som andra, söka deras Gud, Icke för det, at han ju bor anorstäds, så wäl som där, men för Ordning och Exempel skul; ty ju högre man är, ju mer är man förbun- den, at ge goda efterdömen. Sluteligen anamar han ock Sakramentet, såsom en förnyelse af sit Döpelse Förbund. Han afsäger sig här å nyo diefwulen och alt hans wäsende, föresätter sig at genom G.[uds] N.[åd] framhärda i det goda, och undwika alla Upsåteliga Synder. Gör icke, som beklagl[igen] altför- månge, lägga bort en börda, för at ta på sig en annan, jagar ut en diefwul för at ge sig åt etc[.] – Således genomgått. Hwi är icke Isai Son etc.[,] vid.[e] p.[aginam] 5. När Engelen bad Elias Stå upp och äta, lade han den ordsaken til: ty tu hafwer en stor wäg för dig. Samma skäl ha wi qwar för oss. Icke menar jag härmed den långa Wägen som återstår än af wår Resa, ehuru det äfwen kunde lämpas hit, ty den är ännu långtifrå wälgord. Den ther drager Harnesket på, skryte icke såsom then thet aflagt hafwer, står det i Samuels Bok. Många olyckor kunne hända oss än, innan hon slutas, och Gud Nåde oss, om 2 6 7 9 12 14 20 21 5 10 15 20 de f. förnämas härefter str. t anorstäds ä. fr. allestäds; anorstäds nor skr. ö. r. skul diakr. saknas ö. u Sakramentet S trol. ä. fr. D undwika ä. fr. icke ge g möjl. ä. fr. s [s ofullb.] Samuels diakr. saknas ö. u och trol. ä. fr. så [å ofullb.] 1 uppenbarliga öppet 1 f. sit lius lysa för människomen, at de måga se [edra goda gierningar, och prisa edar Fader, som är i himmelen] Matt. 5: 16 2 måga må kunna 5 Helgedomen sakramentet 13 f. jagar ut en diefwul för at ge sig åt [siu andra andar [...] som wärre äro] Matt. 12: 45 15 vid.[e] p.[aginam] 5 se sidan 5; detta syftar på s. fem i handskriften; s. 450 i denna utgåva 19 wälgord avslutad (på ett lyckligt sätt) 19 f. Den ther drager Harnesket på, skryte icke såsom then thet aflagt hafwer 1 Kung. 20:11; hänvisningen till Samuels bok är felaktig 19 Den ther drager Harnesket på den som sätter på sig rustningen 
 
 
 
 
 456 W.[år] H.[erra] ej wårdade oss bättre, än wi förtienat. Icke heller menar jag härmed den långa Wägen, som hwar och en kan ha til sin timliga Lycka, ehuru äfwen det kunde lämpas hit. Ty om Herran icke bygger etc[,] utan med den långa Wägen syftar jag här på hwars och ens Wand- ringswäg [g]enom detta Lifwets Öken. Hwart steg wi wandre förer oss närmare til Målet, och Gud Nåde den som drar Syndabördan med sig til Grafwen. Medan wi som bäst fäkte för at bygga oss [e]t hus, så tör Döden gräfwa gropen för oss. Man gör förslager och uträkningar, skinnar och samlar, hoppas och längtar; men tänker hwarken på Him- len, som är öfwer oss eller på Afgrunden, som är under oss. Man [le]fwer, liksom Döden skulle säga oss hela året förut innan han kom- mer, besinnar ej at han stiäl sig på oss sås[om] en tiuf om Nattena. O! Människia! Förgät då icke, at du har en stor wäg för dig. Fö[r]gät icke at hwar dag wältar dig n[är]mare och närmare åt Ewigheten. De[r]före statt opp och ät, Statt opp ur din Syndasäkerhet, och förse d[in] siäl med Nådens andeliga spis, me[d] Ordet och Nådemedlen, på det du med P.[ropheten] E.[lias] måtte kunna wandra til Gu[ds] Bärg, det Himelska Horeb, och icke sluta dit lopp, som Dathan, Judas och Rikeman i den e.[wiga] fördömelsen. 10 Soli Deo Gloria! 20 5 15 1 5 7 10 11 12 13 14 15 ej härefter str. två oläsl. bokstäver [g]enom sk. vid inb. [e]t sk. oss os trol. ä. fr. so [le]fwer sk. sås[om] sk. Fö[r]gät sk. n[är]mare sk. De[r]före sk. ät, härefter str. som P.[ropheten] E.[lias] 16 d[in] sk. me[d] sk. 17 Gu[ds] sk. 18 dit lopp ä. fr. din fart; lopp skr. ö. r. 3 om Herran icke bygger [huset, så arbeta the fåfängt, som ther på bygga: om HERren icke förwarar staden, så waka wäktarena fåfängt] Ps. 127:1 9 skinnar sparar, gnider 12 han stiäl sig på oss sås[om] en tiuf om Nattena Luk. 12: 39–40 14 wältar dig för dig 18 som Dathan 4 Mos. 16: 27–33 Judas Matt. 27: 3–5 19 Rikeman Luk. 16: 19–31 
 
 
 
 
 457 41. L å n g f r e d a g e n 1 7 7 0. H e r r e , a t j a g m å t t e f å m i n S y n! Med denna önskan börje wi nu en och hwar wår andakt i dag. Wi tage dessa orden ur munnen på den blinde Mannen, som satt utmed wägen, när Jesus gick opp til Jerusalem, at anträda sit Lidande. Frälsaren hade med sig på denna Resan en stor Folkskara. Närmast intil honom gingo hans tolf Lärjungar, för hwilka han under wägen föresade omständig- heterna af sin förestående död: men det står, a t t a l e t w a r d e m f ö r - d o l t , s å a t d e i c k e f ö r s t o d o , h w a d s o m s a d e s. Ty hans Lär- jungar gingo ännu och wurmade med inbillningen om Messie jordiska Rike. De hade en dålig tro, och jag torde en annan gång få tilfälle wisa Er, at det war swårare för dem, änskönt de med egna ögon sågo hans mägtiga gerningar, til at tro rätt på Frälsaren, än det är för oss, som inte se honom. Den blinde Mannen, som satt wid wägen, hade långt bättre Tro, än de; ty han erkände Jesus för det han war, och ropade: Jesu, Davids Son, warkunna tig öfwer mig. Han skämde ut Lärjungarna med sin tro: han såg mera utan ögon, än de med: med twå sunda ögon i pannan, woro de blindare, än han, som hade inga. Och detta exempel är inte det enda, som bewisar, at Siälens ögon merendels se bäst, när de naturliga felas oss. En namnkunnig Man, som war stenblind, har skrifwit öfwer Det förlorade och återwundna Paradiset det skönaste Poem, som wärlden ännu sedt. Så är det ock i andeliga Saker: Trones öga är alt skarpsyntare och skarpsyntare, ju mindre wi bruka kroppens: ty en Wilfarelses-hinna betäcker merendels wår naturliga Syn, när det kommer an på Relligions-hemligheter. Den blinde Mannen wid wägen såg fuller sin Frälsare med trones öga; men han längtade äfwen se honom med lekamliga ögon: derföre ropade han: Herre, at jag måtte få mina Syn! I dag, Wärde Wänner, behöfwa wi mer än någonsin goda ögon. Wi gå nu, at se det största Skådospel, som nånsin skedt på denna sidan om 16 Lärjungarna diakr. saknas ö. u 1 Långfredagen 1770 evangelietext Luk. 23: 32–43, (Jesus blir korsfäst och dör) 8–9 talet war dem fördolt, så at de icke förstodo, hwad som sades Luk. 18: 34 10 wurmade med inbillningen fantiserade 15 f. Jesu, Davids Son, warkunna tig öfwer mig. Mark. 10: 46–47 16 warkunna förbarma 26 fuller väl 29 Wärde värderade Luc. 1 8 : 4 1. 5 10 15 Milton 25 30 
 
 
 
 
 458 Himlen. De besynnerligaste händelser som någon tid tildragit sig på detta jordklotet, som wi bebo, mötas här liksom på et ställe uppå Golgatha berg. Med et ord: det stora rörande Sorge-spelet, Jesu döds- kamp, föreställes oss i dag. Låter oss då i dens namn, som hänger på Korset, taga orden ur munnen på den blinde Mannen och bedia: Herre, at wi måtte få wår Syn! Wåra naturliga ögon ha wi; men, Gud nåde oss! wåra andeliga felas oss: och dessa allena fordras i dag. Trones ögon, om hwilka David bad, då han sade: H e r r e ! ö p n a m i g ö g o n e n etc, äro de, som felas oss. Wärdsliga ögon kunna inte se nog långt in i det stora Sorge-spelet på Långfredagen. Nej, Herre Jesu, ewiga Nådekälla, wår Försonare, andra ögon måste wi ha. Du har skapat wåra naturliga, ack! skapa oss ock et par andeliga. Du gaf den blinde Mannen sin Syn: gif ock wår, som felas oss, neml.[igen] Trones! Öpna oss ögonen, O! Jesu! at wi måtte rätsligen betragta dig i dag, denna för oss tröstefulla, men för dig så långa bittra Fredagen! Du som twingade Hällebärgen at remna, lika så lätt, som Förlåten i Templet; du korsfäste Herre Jesu, miuka, öpna, krossa wåra syndiga förhärdade hiärtan i dag! rör dem! skaka dem, likasom du skakade jorden! Låt Solen mista sit sken; men uptänd i wåra förmör- kade siälar trones saliggörande lius. Låt icke wåra ögon i dag titta opp åt dit blodiga Kors, utan at känna Kraften deraf i wåra hiärtan! Ja, wi bedie dig alle, mildaste Herre Jesu, O! at wi måtte få wåra Syn! Du bönhörde den Blinde Mannen: du skal ock bönhöra oss. I detta Hoppet gå wi nu närmare til Skådoplatsen, där du kämpar i dag, närmare til Golgatha – – etc[.] Fader wår etc[.] 5 10 15 20 25 J e s u d ö d s k a m p , d e t s t ö r s t a S k å d o s p e l e t i w ä r l d e n, betraktandes 1 o H u f w u d p e r s o n e r n a, 2 o Å s k å d a r n e. Ämnet Skapelsen war et stort Skådo-spel; men utom Gud och Änglarna, woro där icke mer än twänne Åskådare, Adam och Eva. Synda fallet war ock et nog betydande Sorge-spel: Likaså den allmänna Synda floden. Men 30 15 oss härefter str. så 18 skaka trol. ä. fr. skakad [d ofullb.] 19 skakade hs skadade 8 Herre! öpna mig ögonen[, at jag må se under i tin lag.] Ps. 119: 18 14 rätsligen på rätt sätt 32 Synda fallet war ock et nog betydande Sorge-spel 1 Mos. 3:1–13 
 
 
 
 
 459 här återigen woro icke mer än 8 utaf Åskådarne, som öfwerlefde slutet af denna sorgeliga Föreställningen, jag menar Noak och hans Familia. Skådo-spelet på Golgatha war större: Ty här kan man säga, at Himlen, Jorden och Helfwete war närwarande. Fadren och den H.[elga] Anda med alla Änglarnas Härskaror woro ofwanifrån åsyna wittnen dertil. Dieflarna woro här närwarande; ty här gordes ju intet annat än diefwulska gerningar af Jesu Fiender. Och Jerusalem war denna tiden öfwerstockat med Folk; ty det war en lag bland Judarne, at alla, både infödde och Utlänningar, som bodde i Landet, skulle mangrant infinna sig til Pås- ka-högtiden. Utlefwade Gubbar och Siuklingar allena lämnades hemma, at efterse Husen, så at man til det minsta kan räkna 5 a 6 Millioner åskå- dare af Människor, enligit den Folknummern, som Kyrkohistorien på den tiden förmäler bland Judarna. Lägger jag nu til, at Gudmänniskan Christus war Hufwud Person, så lär man i hela wärldenes tideböcker icke finna något Större Skådo-spel, synnerligen, som hela Jordens all- männa Sak härstädes förestältes. Hwad nu angår Hufwud Personerna, Utom Jesus och hans få Wän- ner, nämner jag bara deras namn, på det at de måtte upwäcka rysning hos Er, och förwaras i en ohyggelig och förhatelig åminnelse. Den swage Pilatus, som så mycke wanslägtat ifrån den gamla Romerska Dygden, som twärt emot sin öfwertygelse om Frälsarens oskuld, och twärtemot sin Medlidande Hustrus inrådande, dömde Jesus til döden, bör utpekas först: Dernäst Hannas och Caiphas: sedan Herodes, och änteligen den obotfärdige Röfwaren, tillika med den långa köpta Swärmen af Krigsknektar, hwilka lånade sina grymma händer, til at gisla och hudflänga den Oskyldige Jesus: ty hwad Judas beträffar, så hade han redan med repet om halsen wandrat til Helfwete. Dessa olycksaliga namn förtiena ej mer, än at nämnas: de äro redan teknade med swarta färgor i Herrans wredesbok. Wi wände nu ögonen frå dem inpå den store Hufwud Personen, J e s u s. Men Herre! öpna oss nu ögonen! M e n K r i g s k n e k t a r n a t o g o J e s u m. Märk det där ordet t o g o: tänk efter hwad tag de måtte tagit, huru de måtte huggit ramarna i Jesu H.[eliga] kropp, de där obarmhertige Knektarne, som nyss hade gisslat 5 10 15 20 Jo San- hedrin 25 30 2 Noak och hans Familia 1 Mos. 7: 13, 23 12 Folknummern folkmängden 23 Hannas och Caiphas enl. Luk. 3: 2 var Hannas och Kajfas överstepräster; efter det att Jesus blivit gripen blev han förhörd av Hannas och sedan även av Kajfas 23 f. Sanhedrin Stora rådet i Jerusalem 24 änteligen slutligen 
 
 
 
 
 460 honom med jernpiskor inpå bara köttet, nyss hade trykt törnetaggarna så diupt in i hans blodiga Hufwud: tänk efter hwad tag de togo, när de refwo kläderna utaf honom och wroko det tunga Korset på hans sårade skuldror. Simon, som förmodeligen råkat til at fälla en tår wid detta spektaklet, togo de fatt i argheten, och twingade honom, at bära det stora Korsträdet, efter de fruktade, Jesus skulle dö af mathet på wägen, och de således förlora den glädien, til at se honom marteras långsamt. L e d d e s t h e r o c k u t t w å a n d r e o g e r n i n g s m ä n etc[.] Det war inte nog, at de hade hudflängt Jesum, det war ej nog, at de sågo bloden strömma i långa röda flod[er] härs och twärs öfwer hans nakna kropp, de wille ock göra hans död så neslig, så wanhederlig, som nånsin mögligt war. Han skulle dö bland röfware, han skulle räknas bland oärliga Missgärningsmän, han, som dock aldrig hade tänkt, långt mindre gordt något ondt. Korsfästas mellan himmel och jord war det alraskymfeligaste dödssätt, och war et utmärkt Straff för de aller- grofwaste Missdådare: Derföre skulle Jesus undergå det; ty de wiste inte något wärre: och detta skulle ske på Tiufwarnas Kyrko-gård, den all- männa Galg-platsen. Wägen dit war mycke lång: på bägge sidorna stodo Folket utbredda längsefter uti twå långa Staketer. Mit emellan måste Jesus passera, tillika med Röfwarne och bödels-knektarna. Hwart steg, som Jesus tog, lämnade han blod efter sig i fotspåret: Han droppade ut, broade ut efter sig på backen en lång blodig gångstig: men det rörde dem inte. Några blödiga Qwinnor greto; men de mäste spottade och logo deråt. Tänk, hur Hin onde hade fått magt med det där Folket! Skulle man Inte tro, at de snarare woro Wildiur, än människor, eller dieflar i mänsko-gestalt? O c h T h e k o r s f ä s t e h o n o m etc[.] Nu skredo de til Gerningen; wacker gerning! Tror Ni inte, at det skedt et frögdeskri uti Helfwete för 10 19 21 24 25 5 10 15 20 25 flod[er] fuktsk. uti diakr. saknas ö. u tog to ä. fr. lä Tänk, hur Hin trol. ä. fr. Tänk inte eller ä. fr. snarare; eller skr. ö. r. 3 wroko vräkte 5 i argheten i sin ondska 8 Leddes ther ock ut twå andre ogerningsmän[, med honom, til at aflifwas.] 22 broade ut bredde ut 27 Och The korsfäste honom[, och the ogierningsmän med honom; then ena på then högra sidon, then andra på then wänstra.] 
 
 
 
 
 461 hwart och et hammarslag, som bultade in spikarna uti Jesu oskyldiga händer? ty när Oskulden lider, då le dieflarna. Tror Ni intet, at den Gamle Ormen legat någorstäds förstucken och glädt sig åt Bödlarnas behändighet, til at uträtta hans wärf! Jag tror det, och finner det ej orim- ligit. De kastade nu Korsträdet på marken: dernäst utsträkte de Jesu H.[eliga] lekamen där ofwanpå: sedermera slogo de Spikarna genom händer och fötter, och änteligen hotade de Korset neder i jorden. Före- ställen Er här, I Käre wänner, för hwars skul detta skedde; föreställen Er huru Frälsaren måtte slingrat sig under hwarje slag: ty utom den inwär- tes pinan, som Herrans hämdbrinnande Wrede förordsakade i siälen, hade hans kropp alla känslor af en människa. Föreställen Er då, huru han wridit sig i dessa långsama marter, hwad ryckningar han måtte gordt på kroppen, och huru som wid hwarje wridning och spänning bloden måtte frusat häftigare och häftigare utur holen på händer och fötter. Föreställen Er, huru styft han warit utspänd, huru man kunnat räkna ända til de minsta senor och ådror twärsigenom hans nedblodade H.[eliga] hud. Åh! Jesus! jag tycker mig stå på stället och se, huru ynke- ligen det gick til. O c h F o l k e t s t o d o c h s å g u p p å , h ä d d e etc[.] Hwad tycken I, Käre Wänner? Skulle man inte kunnat säga, at detta Folket war besatt och rasande. Så många åskådare, så många bödlar nästan. De täflade om, hwem som skulle skrika högst emot Jesum, hwem som kunde hitta på de bittraste försmädelserna; och jag kan ej nog förundra mig öfwer, at wår Herra inte lät deras hånande tungor ruttna dem mitt i munnen. En Ordinair Fiende tystnar, när han ser sin Owäns blod flyta; men dessa, liksom uthungrade Tigrar, wilja inte lämna en bit qwar af Rofwet. Den ene Röfwaren, med döden på läpparna, bespottar honom. Med et ord: Satan kunde aldrig få bättre wärktyg, än dessa. Och hwad hade Jesus 1 11 14 21 26 5 10 15 20 25 hammarslag, ä. fr. slag, då skr. ö. r. häftigare och häftigare skr. ö. r. åskådare hs möjl. Åskådare uthungrade ä. fr. upretade; uthungrade skr. ö. r. 3 förstucken gömd, dold 7 hotade stötte 14 frusat forsat, strömmat 19 Och Folket stod och såg uppå, hädde [honom, säjande: Androm hafwer han hul- pit, hielpe sig nu sielfwom, om han är Christus, then Guds utkorade.] hädde hånade 
 
 
 
 
 462 gordt dem? Jo, han hade helbregdat deras siuka, satt benen under deras Halta, öpnat ögonen på deras Blinda och renat deras Spetälska. Han hade wisat dem wägen til Himmelen, Han ofrade sig sielf för deras Syn- der, han bad för dem i dödsstunden. Hwad tycken I? Woro icke Judarne tacksamme? Dömde de icke honom med rätta til döden? O c h i f r å n s i e t t e t i m m a n etc[,] gaf up andan. Se där slutet på Sorgespelet: här ha wi det länge efterlängtade Seger-ordet: D e t ä r f u l l k o m n a t. Hela Naturen bekräftar det samma. Jorden skälfwer: Hällebärgen remna, Solen förmörkas, och likasom til et prof, at Jesu död är lösen til wår Upståndelse, ser man många Döda gå ur sina grafwar. Sielfwa Jesu Mördare stå förskräkte och ropa: Sannerliga, war thenne en rättfärdig man och Guds Son! Ack! mine käre åhörare, hwad synes eder om detta stora Skådo-spelet? Har inte Jesus wäl fulländat det? Jo, jag tycker, at änskönt jag ej wiste, at han wore Gud, skulle jag dock, i betraktan af hans Hiältelika förhållande, så wäl före, som i sielwa Dödskampen, hålla honom, såsom blott människa, wärdig gudomlig ära och dyrkan. Nu til Å s k å d a r n e. At Guds allseende Öga sedt på detta Skådo-spe- let, lär ingen neka: At Änglarna warit med, böre wi ej heller twifla på: de äro Jesu beständiga Lif-wakt. De hade synbart warit omkring honom, då den oförskämde Frestaren angrep honom i Öknen: uti Getsemane, när han swettades blod, tröstades han af en Ängel. De biwistade Hans födelse; skulle de då inte warit närwarande wid hans död? Twänne utaf dem blefwo ju sedde wid hans Graf? Har nu Guds ord försäkrat oss, at det blir glädie i Himmelen öfwer en enda Syndare, som bättrar sig, ack hwilken frögd, hwilken Jubelfest måtte det icke warit där på denna dagen, då Lösepenningen betaltes för dem alla! Huru måtte icke Adam och alla de andra Helgon, som dödt i Hoppet på Messias, fägnat sig öfwer denna dagens höga Skådospel, som ändades til allas Försoning? Ack! om man tordes låta tankarna spela omkring fritt däroppe, hwilket 5 10 15 20 25 30 12 thenne härefter str. kommatecken 6 Och ifrån siette timman [wardt [...] et mörker öfwer hela landet alt in til nijonde timan.] Luk. 23: 44 21 den oförskämde Frestaren angrep honom i Öknen Matt. 4:1, 11 21 f. uti Getsemane, när han swettades blod, tröstades han af en Ängel Luk. 22: 42–44 22 f. De biwistade Hans födelse Luk. 2: 8–14 23 f. Twänne utaf dem blefwo ju sedde wid hans Graf? Luk. 24:1–5 25 det blir glädie i Himmelen öfwer en enda Syndare, som bättrar sig Luk. 15: 7, 10 
 
 
 
 
 463 ämne för wår siäl til frögd och wällust: men i n t e d ö d l i g t ö g a k a n s e G u d o c h l e f w a, säger Moses. Låt oss derföre stadna på jorden. Bland Åskådarne ser jag här Jesu Moder, och Johannes, den Jesus älskade, närmast intill Korset. Qwinna! se din Son, suckade den döende Frälsaren. Mine Wänner[,] jag törs inte titta i Marie Moders- hiärta, eller i Johannis: jag räds, jag skulle finna där förmycke qwal. I, som Wår Herra gifwit et ömt hierta, et blödigt mänsko-hiärta; eder låter jag sielfwe dömma, med hwad Känningar de kunnat betragta, den ene sin Wälgörare, den andra sin lifsfrukt, sin Son. Tårarna, som I sen på deras kindben, röga inte hälften af deras smärta. Lite längre frå Korset stå twänne andra Marior med flera Jesu wänner. Det felas inte mer, än at deras tårar woro förbytta i blod, för at likna de purpur-strömmar, som runno ur Jesu söndergisslade Lekamen. Pilati dygdiga Maka är wäl inte synbar här; men hon sitter hemma i sit Hus och gråter öfwer den oskyldige Lidaren. Lärjungarne ha utaf räddhoga förstuckit sig, man wet inte hwar. Men hör hwad den botfärdige Röfwa- ren och Jesus talas wid om. Det är en rörande akt uti Skådo-spelet. Röfwaren känner döden nalkas: han tänker på ewigheten: erkänner sin missgärning och at han är wärd det han lider. Nåden wärkar i en hast uplysning och tro i hans krossade hiärta. Han förswarar Frälsaren mot den obotfärdige smädande Bofwen, som hängde på andra sidan. Han ber sin Jesus, som swarar: s a n n e r l i g a s k a l d u etc[.] Han dör, och hans siäl flyger under Försonarens wingar in i Himmelen, den första, som etc[.] Men hwad ha wi för flera Åskådare? Mine wänner. Bland hela den oräkneliga Folkskaran, som woro lupne ur Jerusalem til Golgatha, anmärker jag til slut endast Nikodemus och Joseph, de twå hemliga Jesu wänner i Rådet, som sedermera begrofwo honom. Men, mine wänner, här äro wäl flera. Så länge Christna mänskor finnas i wärlden, saknas aldrig åskådare wid denna dagens Spektakel. Det är en glädie til at före- ställa sig, hwart Guds ord, som i dag predikas om Jesu dödskamp ifrå 13 purpur-strömmar purpur- skr. ö. r. 17 en ä. fr. et 27 til slut skr. ö. r. 1 f. inte dödligt öga kan se Gud och lefwa 2 Mos. 33: 20 1 inte intet 16 förstuckit gömt 22 sannerliga skal du [i dag [...] wara med mig i paradis.] 31 hwart varje 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 464 den ena wärldenes ända til den andra, där Christna finnas: Äfwen wi, som nu flyta här så långt frå land på stora wilda Hafwet, kunne åtniuta detta trösterika Skådospelet. Trones skarpsynta öga aktar inga tusende milars aflägsenhet: det tränger sig igenom ända til Golgatha. Grönlän- dare under Norra polen, likså wäl som Amerikan wid den södra, kan genom tron flyttas til Jesu dödsplats. Med et ord[:] så länge lefwande mänskor finnas på jordklotet, fattas aldrig åskådare kring Frälsarens Kors, ehuru wäl äfwen bland dessa finnas alt för många Jesu Fiender och bespottare. Således har jag genomgått etc[,] etc[.] Hwad har Prästen sagt i dag? Alt det han har talt, sägen I, ha wi hördt förr, ha wi redan länge wetat. Wäl, mine wänner. Sådana små förebråel- ser äro mig altid kära; ty beware mig Gud ifrån, at jag skulle komma med något nytt! och jag hoppas, at ock hädanefter wår Herre inte tar sin Nåd så aldeles ifrå mig, at jag nånsin skulle tala annat, än den gamla bekanta goda Sanningen. Guds ord är årsbarn med sielfwa jorden, och det skal öfwerlefwa densamma: ty H i m m e l o c h J o r d s k o l a etc[.] Jag kan här med twå ord säga Er, hwad jag, om Gud wil, skal predika om all min dag, och det är Jesus och Tron. Och til at börja detta ropar jag nu til Er: Se! Guds Lam, som drager wärldenes synder. Then ther tror på honom, skal lefwa ewinnerliga. Mig, klagar Jesus, hafwer du gordt arbete uti tinom Syndom och mödo i tinom missgerningom. Sannerliga han bar wåra Krankhet etc[.] Wi skulle döden dö, war Guds wredesdom öfwer, och wi stodo på wägen, at släpas til straffet, när Jesus gick emellan och lät släpa sig dit i wårt ställe, hängande på Korset en förbannelse för wår skull. 3 7 14 15 19 5 10 15 J o h . 1. E s . 5 3. 25 skarpsynta hs skarpssynta finnas ä. fr. lef nytt härefter utropstecken ä. fr. kolon så ä. fr. ifr är härefter str. om 17 Himmel och Jord skola [förgås; men min ord skola icke förgås] Matt. 24: 35 20 Se! Guds Lam, som drager wärldenes synder. Joh. 1: 29 drager bär 20 f. Then ther tror på honom, skal lefwa ewinnerliga. Joh. 11: 25–26 21 f. Mig, [...] uti tinom Syndom och mödo i tinom missgerningom. Jes. 43: 24 23 Sannerliga han bar wåra Krankhet[, och lade uppå sig wår sweda; men wi hölle honom för then, som plågad och af Gudi slagen och pinter war.] Jes. 53: 4 25 f. hängande på Korset en förbannelse för wår skull Gal. 3:13 
 
 
 
 
 465 Ack, Käre wänner, I som i dag biwistat det stora Skådospelet, Jesu dödskamp, tacker Herranom som oss segren gifwit hafwer etc[.] Hwad skullen I säga om en Dödsfånge, som warit släpad til Stupe-stocken, och en Wän komme, lade sig ned och toge emot Yxhugget för honom, hwad skullen I säga, om han då inte wore tacksam, utan ginge bort och tram- pade på sin döde Befriares blodiga Kropp? Ack tramper icke Lamsens blod under fötterna! Jesus har trampat winprässen allena för oss: ty utan blodsutgutelse sker ingen förlåtelse. Han har dödt, at wi skulle lefwa: han är Koppar-ormen etc[,] etc. 5 E b r. 9. 6 sin s trol. ä. fr. d 7 ty skr. ö. r. 2 tacker Herranom som oss segren gifwit hafwer[, genom wår HERra JEsum Christum] 1 Kor. 15: 57 7 Jesus har trampat winprässen allena för oss Jes. 63: 2–3 8 utan blodsutgutelse sker ingen förlåtelse Hebr. 9: 22 9 han är Koppar-ormen 4 Mos. 21: 8–9 
 
 
 
 
 466 42. I.[n] N[omine] I.[esu] 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] – – Post nubila Phæbus – To b i e 3 : 2 2. Efter Oväder låter Du åter solena skina, Och efter jämmer och gråt be- gåfvar Du oss rikeliga med glädie. Så tackade Sara sin Gud, så tröstade hon sig sielf under de mångfaldiga Bekymmer hon hade af sina siu olyckliga Äktenskap. Den ene mannen efter den andre blef buren ur Brudsängen i grafwen: Äktenskapsfien- den, Asmodeus, drap dem wid hennes sida, och en bitter tiensteqwinna hädde henne därföre, såsom en Mannamörderska. Därpå slöt hon sig inne i sin Kamare, och utgöt sina sorgsna tårar i skötet på sin Himelske Fader, tröstande sig med nyssnämda ord: Efter Oväder etc[,] loc.[o] cit.[ato.] Meningen af denna Utlåtelsen är tydelig: Efter Oväder låter du åter solena skina: det är liknelse wis talt: Sorg liknas wid et Oväder, och glädie wid Solskin. Ty likasom dessa göra Luften antingen klar eller kulen; altså förordsaka Sorg och glädie lätthet eller tungsinthet i Siälen. Den Gudfruktiga Sara hade mistat siu män: det war för henne likaså många starka Owäder: hon blef kallad Mannamörderska: det war en 5 10 15 1 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] ä. fr. Påske dagen. [Påske dagen skr. m. latinsk stil]; Påske dagen. härefter str. Påskedagen skr. m. latinsk stil o. m. blyerts el. kolpenna; 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] tillskr. m. annat bläck; Sönd[agen] hs Sond[agen] 3 Tobie 3:22 understr. m. en lätt vågformad linje 8 f. Äktenskapsfienden, Asmodeus, drap dem wid hennes sida, ä. fr. En oren Ande drap dem, står det, och 16 Ty hs ty 19 det d ä. fr. w 1 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] 14 söndagen efter Heliga trefaldighet; evange- lietext Luk. 17:11–19, »Om de tio spetelske Män» 2 Post nubila Phæbus Efter moln kommer solsken 4 f. Efter Oväder låter Du åter solena [...] Du oss rikeliga med glädie. Tobits bok 3: 22 i Gamla testamentets apokryfer 9 Asmodeus i 1600-talslitteraturen en äktenskapsdjävul som sår ut split i äktenska- pen; enligt Tobits bok i Gamla testamentets apokryfer är det en ond ande som dödar de äkta männen på bröllopsnatten 10 hädde hånade 
 
 
 
 
 467 stormwigga, en pil i hennes bedröfwade hiärta: men äntl[igen] började Solen skina igen och Sorgemolnen förswunno. Gud gaf henne en rättskaffens Maka i den unge Tobias, hennes tårar aftorkades och hon begåfwades rikeliga med glädie. Så är det till at ha sin Förtröstan till Gud. När Wärldenes Barn i Mot- gångstimman förgäfwes söka sin tröst hos hielplösa Wänner, i Rikedom eller andra bullrande Wärldsnögen, så är den Fromme Förtrykte altid säker om Ryggwärn hos en nådig Gud[;] Herrans Namn, säger David, är ett fast slott: den Rättfärdige löper tit och varder beskärmad. Hiskias höll sig till honom i sin siukdom och blef frisk igen: Assa deremot Sökte Läkarena och dog. vid.[e] Kon. Bok. Likaså den store Goliat: Han tröstade på styfwa armar och ett långt spiut; men föll med skam, då likwäl den obewäpnade David, som i Herrans namn inträdde på Käm- peplatsen, behöll en dråpelig Seger. Det händer wäl, wärde Christne, att Herrans Hielpestund dröger: [det] händer ock, at hans bästa Barn få lefwa i dageliga skiften af Godt och ondt. På en liuflig Sommar följer en kulen Höst. Mörkret kommer efter liuset. Sorg och glädie, hälsa och ohälsa, Moln och Solskin wankas om hwartannat: Men märker, huru den ewiga Wisheten städse wet at böja detta till wår förmån. Först och främst passar han altid bördan efter skuldran, det är[,] han frestar ingen öfwer sin förmågo: sargar Han, så läker Han ock, enligt Jobs ord. Dernäst, likasom en förståndig 3 5 8 15 21 5 10 15 20 Maka möjl. ä. fr. Man Så hs härförinnan # en nådig Gud str. men återtaget; str. ö. r. honom Herrans hs Herrrans sargar sar skr. m. tysk stil, gar m. latinsk 1 stormwigga stormstöt äntl[igen] till sist 3 Maka make 8 Ryggwärn skydd 8 f. Herrans Namn, [...] löper tit och varder beskärmad Ordspr. 18:10 9 varder beskärmad får skydd 9 f. Hiskias höll sig till honom i sin siukdom och blef frisk igen Jes. 38:1–5 10 f. Assa deremot Sökte Läkarena och dog. 1 Kung. 15: 23; 2 Krön. 16:12–13 11–14 Goliat: Han tröstade på styfwa armar [...] på Kämpeplatsen, behöll en dråpe- lig Seger 1 Sam. 17: 43–50 14 dråpelig storslagen, präktig 15 wärde värderade 21 han frestar ingen öfwer sin förmågo 1 Kor. 10: 13 21 f. sargar Han, så läker Han ock Job 5: 18 
 
 
 
 
 468 Läkare blandar söta och beska Medicamenter ihop åt sina siuka; altså upspäder ock Försynens Herre wårt glädiewin med bedröfwelsers watten, på det wi, hwarken måtte bli säkra och öfwermodiga genom förmycke medgång, eller misströstiga och nedslagna genom förmycke Bedröfwelse. Utomdess tienar det onda, wi få ibland, till at göra oss det godas besittning så mycke angenämare. Ingen wet rätt wärdera Hälsan förrän han warit siuk: Ingen finner Sömnen liuflig, utan han är trött; äfwenså kan ingen bättre smaka Guds Godhet, än den som förut warit under Riset, förut fått kännas wid hans Aga och Faderliga Tuktan. Följakteligen gör Gud rätt wäl emot oss, då han blandar wårt Win med Watten och beströr wår lefnadshimmel, ymsom med Moln, ymsom med Solsken. Betragtade wi detta, som sig borde, så skulle wi inte så owärdigt klaga och knota öfwer Motgångsdagen, som wi göre. När Gud skickar oss et Kors, så usle wi oss, liksom det aldrig skulle ta ända. Man glömmer bort det goda man haft, och fästar ögonen endast på det närwarande onda. Jag är gord till at lida, säger man; Jag har ingen glad dag o. s. w. Men käre Christen! Denna din klagan är owis och syndig: ty det må drabba dig all bedröfwelse, som drabba kan, så måste du tillstå, at du dock för- tient mera. Gud nåde både dig och mig, om wi skulle gå till Doms för den skarpsynte Him.[elske] Hämnaren, för hwilken David betygar at Ingen Lefwande är rättfärdig. Tacka därföre din Gud, at han icke alde- les uprykt dig, at han icke aldeles satt yxen till din syndiga Rot och afhuggit ditt lefnadsträd mitt under dess Grönskande Ondska. Betragta hälre, hwad Godt Gud gordt dig, och lägg det tillsammans i den ena wigtskålen, medan du wäger dina Kors och Wedermödor i den andra: 5 7 9 19 20 5 10 15 20 25 tienar härefter str. oss utan han är ä. fr. förrän han först warit; utan skr. ö. r.; är skr. ö. r. Tuktan ä. fr. bepröfwelse du f. tillstå härefter str. dock om ä. fr. och wi skulle gå till Doms ä. fr. Herran skulle gå till Doms med sina Tienare [med sina Tienare skr. m. latinsk stil]; wi skr. ö. r. 21 skarpsynte ä. fr. stränge [stränge s skr. m. latinsk stil] ä. fr. eviga [eviga skr. m. latinsk stil; eviga härefter str. 2–3 oläsl. bokstäver]; skarpsynte skr. ö. r. 26 wäger ä. fr. kastar; wäger skr. ö. r. 15 usle beklaga 22 Ingen Lefwande är rättfärdig Ps. 14: 2–3 23 at han icke aldeles satt yxen till din syndiga Rot Matt. 3:10 
 
 
 
 
 469 Då skall du finna, at Herran warit mera mild emot dig, än sträng, då skall du finna, att dina glada stunder warit flera än dina sorgeliga, dina Solskensdagar flera, än dina Owädersnätter. Tänk ock därjämte at En liten Motgång då och då, är lika så gagnelig för wåra Siälar, som Rägnet för en torr jord. Storm och Åskewäder uppwäcka fasa; men de rensa luften och förskingra en Hop skadeliga dunster: Så är det äfwen med kors och bedröfwelser: de rensa sinnet frå säkerhet och högmod, och hålla oss wakna på wår Post, at wi ej, såsom de Owisa Jungfrur, in- somna och öfwerrumplas i en oberedd stund. Trösta dig därföre, du som äst en Herrans Korsdragare här i wärlden. Dras du med fattigdom, nödsakas du söka dina betar wid andras trösk- lar, har du fiender och försmädare, plågas du på en långsam siuksäng, mister du kära Anhöriga, förlorar du din egendom genom eld eller Watten: hwad hälst min Wän, som händer dig, så kom ihog, att Zions Wäktare lefwer, kom ihog att hans högra Hand kan alting förvandla. Efter Ovä- der låter Han åter solena skina och etc[.] Trycker dig nöd och twång, till Gud ware din gång, som wi siunga i en af wåra Psalmer; ty Han utser Tiden att hugsvala etc[.] 5 10 15 3 Tänk ock därjämte at skr. ö. r.; Tänk hs tänk 4 f. är lika så gagnelig för wåra Siälar, som Rägnet för en torr jord. ä. fr. är lika så nyttig för oss som Rägnet är för en torr jord. ä. fr. är oss lika så nyttig som Rägnet för den torra jorden. 5 rensa r ä. fr. t 13 genom skr. ö. r. 15 högra h skr. m. tysk stil 16 etc[.] härefter str. Bär din börda med tålamod, så blir hon hälften lättare 8 f. såsom de Owisa Jungfrur, insomna och öfwerrumplas i en oberedd stund Matt. 25:1–13 11 f. söka dina betar wid andras trösklar gå omkring och tigga din mat av andra, tigga ditt bröd vid andras trösklar 15 hans högra Hand kan alting förvandla Ps. 77: 11 16 f. Trycker dig nöd och twång, till Gud ware din gång, [Förwist tu thet tå finner, At tin armod förswinner. Gud kan tin ångest wända, Thet står alt i hans händer.] 1695 års psalmbok 286: 7 17 f. Han utser Tiden att hugsvala[, Han skickar wäl thet nyttigt är; Hwad wi af tro- get hierta tala, Thet märker strax wår Fader kär. Så kommer Gud förr än wi tro, Och skänker hugnad, tröst och ro.] 1695 års psalmbok 288: 4 
 
 
 
 
 470 Betragtom Guds visa Hushållning med oss, i det Han blandar godt och ondt, Sol- skin och oväder om hvartannat; 1 mo Huru Han blandar Dem om hvarandra. 2 do Hans visa afsikter därmed. Men du, som är sädenes Herra, H.[elige] Fader i Himelen! gif din wäl- signelse härtill. Gif oss allom Nåd, mig at tala och dem at höra. Låt inte denna dagens utsäde fruktlöst bortfalla på Klippor eller bland Törnen. Bög wåra hiärtan, och låt åtminstone någon siäl uppbygd och förbättrad gå hädan! Ja, att Du din anda och kraft etc[.] – Pars 1 ma Huru Gud blandar Oväder och Solskin om hvartannat. Huru sådant sker, det läre wi både af Herrans ord och dagelig erfarenhet. Den människa lefwer inte, som ej warit allehanda omskiften underkastad. Knapphet och Öfwerflöd, siukdom och wälmåga, Mot och med, besöka oss ömsom. Innan man till Äro kommer, måste man lida, säger Salo- mon, och Paulus betygar, at vi genom mycken Bedröfvelse måste ingå i Guds Rike. Detta händer ej allena i Lekamlig Måtto, utan ock i Andelig. 1 o I andelig Måtto. Huru många skiften af Sorg och glädie, Owäder och Solskin wankas icke här för Redeliga Guds Barn? Det är wäl sant hwad Apostelen betygar, att inte fördömligit är i dem, som äro i Christo Jesu; men så äro de dock ingalunda fritagne för Anfäktnings och Bepröfwelses stormar. Twärtom drabba de sådana mäst. Hwad sade 9 11 15 20 24 5 10 15 20 25 inte t ä. fr. e uppbygd diakr. saknas ö. u Herrans ä. fr. Gud Lekamlig ä. fr. Timlig [Timlig skr. m. latinsk stil] så str. men återtaget; str. ö. r. de de str. men återtaget 10 denna dagens utsäde fruktlöst bortfalla [...] bland Törnen Matt. 13: 3–8 12 Ja, att Du din anda och kraft det är osäkert om Wallenberg här har använt sig av fri bön, eller om han citerar ur någon källa 18 Innan man till Äro kommer, måste man lida Ordspr. 18:12 19 f. at vi genom mycken Bedröfvelse måste ingå i Guds Rike Apg. 14: 22 23 f. inte fördömligit är i dem, som äro i Christo Jesu Rom. 8:1 23 inte intet, ingenting 
 
 
 
 
 471 Frälsaren till sina Lärjungar? Satan, utlät han sig, hafver begärat Eder, att Han skulle sålla Eder såsom Hvete. Han, mine Åhörare[,] denne outtröttelige Mänskofienden, hwilken enligt Petri ord, går omkring etc[,] lägger altid de wärsta giller för Guds bästa Barn. Än wankas et Otros moln, än en Missnögelse pust: Än skickar han på dem et swår- mods-mörker, än en Misströstans tökna. En redelig Job afstöter länge med Trones hielm hans glödande skott; men bringas äntl[igen] i För- twiflan, knorrar och förbannar sin Födelsestund – Således upstiga som oftast hårda owäder på sielfwa nådenes Himmel: men så komma ock Gud ske lof mellanåt Solskin och Glädiedagar. Bäst man tycker, at Jesus gömt sig aldeles undan, så står han mitt i bland oss. Den rykande wekan återfår sitt fulla lius, och Siälen öfwerswämmas af Vällust, såsom af en ström, at jag må bruka den bepröfwade Davids ord. Guds Barns be- dröfwelse, then dock timlig och lätt är, s.[äger] Pa.[ulus], föder i dem en evig och öfver all måtto vigtig Härlighet: De äro såsom bedröfvade och dock altid glade, såsom fattige och dock allting ägande[.] K.[onung] Davids Exempel uplyser detta. Stundom jämrade han sig och suckade: Jag gör min säng flytande Hela Natten med gråt och väter mitt Lägre med mina Tårar, stundom åter söng han: Herre när jag Tig Hafver, så frågar jag efter Himmel och Jord intet, Min Anda frögdar sig storliga, och min siäl är glad i Herranom minom Gudi, o. s. w. 5 10 15 20 2 Han, mine Åhörare skr. ö. r. 3 Mänskofienden, härefter str. mine Åhörare, 1 f. Satan, [...] hafver begärat Eder, att Han skulle sålla Eder såsom Hvete. Luk. 22: 31 3 Mänskofienden, hwilken enligt Petri ord, går omkring [såsom et rytande lejon, och söker hwem han upsluka må] 1 Petr. 5: 8 6 tökna töcken 6 f. En redelig Job afstöter länge med Trones hielm hans glödande skott Ef. 6:16–17; Bibeln har trones sköld o. salighetenes hielm 8 förbannar sin Födelsestund Job 3: 1–3 12 f. Siälen öfwerswämmas af Vällust, såsom af en ström Ps. 36: 9 13–15 Guds Barns bedröfwelse, then dock timlig [...] och öfver all måtto vigtig Här- lighet 2 Kor. 4: 17 15 f. De äro såsom bedröfvade och dock altid glade, såsom fattige och dock allting ägande[.] 2 Kor. 6: 10 18 f. Jag gör min säng flytande Hela Natten med gråt och väter mitt Lägre med mina Tårar Ps. 6: 7 19 f. Herre när jag Tig Hafver, så frågar jag efter Himmel och Jord intet Ps. 73: 25 20 f. Min Anda frögdar sig storliga, och min siäl är glad i Herranom minom Gudi Luk. 1: 46–47; Jes. 61: 10 
 
 
 
 
 472 Se på det sättet, wärde Christne, blandar den Högste Oväder och Sol- skin om hwartannat i andelig måtto. Detta händer äfwen 2 o I lekamliga mål. Wåra tio Korsdragare i Ewangelio, jag menar de Spetälske, hade länge burit deras stinkande Elände. Uteslutne frå andra mänskors umgänge och tärda af en långsam död, woro deras usla krop- par, lika et gammalt förrutnat Hus, som faller i sär Lapp efter lapp: den oboteliga Smittan bortfrätte deras kött det ena stycket efter det andra. Döds matken åt sig in närmare och närmare, och ingen Tröstare fans. Detta war wäl et af de swåraste kors[,] et af de wärsta Olyckswäder, som någon drabba kunde: men se, Solskins dagen kom: Jesus, Rättfärdig- hetens Sol mötte dem: de wordo alle Rena. Så kommer Gud förrän wi tro och skänker Hugnad, tröst och Ro. Dylika händelser inträffa än i dag. Onda och Goda dagar ombyta hwarannan, för somliga mer, för somliga mindre. Den ene köper sig en Egendom: han nedlägger där hela frukten af en mångårig swett och möda. Dagen därpå får han Hiobs tidning: Fiender äro infallna i Landet, hafva förstört din skörd och upbränt ditt Hus. Det är Moln efter Solsken. En annan åter ser sig omringad af en kär upwäxande Famille, utaf hwilken han wäntar sin ålderdoms tröst. Kort därpå komer Döden i Huset och flyttar hans Glädie i grafwen. Förgäfwes suckar han med David: O at jag måtte dö för min Son! Se det är ock Moln efter Solsken. Nu å andra sidan. I dag ser man en fattig Joseph hatad och såld af sina Bröder, smiden i bojor och hielplös i et ohyggeligt Fångetorn; men i morgon finner du honom i Ära och utropad för Landsens Fader. Se det är twärtom Solsken efter Owäder. Likaså: du är en fattig Enka i Zarepta. Lik Foglarna under himmelen, har du ingenting at så, ingenting at upskära. Du wet inte hwad du skall 5 10 15 20 25 22 David D ä. fr. A 8 matken masken 11 f. Så kommer Gud förrän wi tro och skänker Hugnad, tröst och Ro. 1695 års psalmbok 288: 4 14 hwarannan varandra 16 tidning nyhet 16 f. Fiender äro infallna i Landet, hafva [...] upbränt ditt Hus. Job 1:13–19 22 O at jag måtte dö för min Son! 2 Sam. 18: 33 23 f. Joseph hatad och såld af sina Bröder 1 Mos. 37: 8, 28 24 smiden i bojor och hielplös i et ohyggeligt Fångetorn 1 Mos. 39: 20 25 utropad för Landsens Fader 1 Mos. 41: 39–43 28 upskära skörda 
 
 
 
 
 473 stoppa i mun på en Hop hungriga Stackare, som ropa omkring dig efter Bröd. Men Gud skickar dig i det samma en Elisa; det är, han öpnar för dig utwägar, som du inte förmodat. Både du och de dina bli rundeligen försörgda hela året om. Se det är likaledes Solsken efter owäder. Sådana saker hända Ju Wärde Åhörare[,] för alles wåra Ögon. Ingen enda af er lär finnas som icke erfarit något både godt och ondt. Wärlden är sådan: Ett Fält, hwarest tusende olika förändringar årligen före- komma. Gårdagen är inte lik den närwarande: Månan har sina skiften, Solen sin upgång och nedergång. Mörkret ger plats för liuset, Wintren för Somarn. Alting med et ord predikar för oss om Obeständighet och Omwäxling, alting wisar oss, att denna oroliga Wärlden icke är wårt Blifvande Hem. Huru mycke bör icke detta uppmuntra oss at trakta mer efter det ewiga och oföränderlig[a.] Arma Människa! Du slår dina bopålar ned här på jorden, liksom skulle du aldrig flytta härifrå. Du bygger dig et nytt Hus, och wet inte kanske att Döden under detsama snickrar på din Likkista. Du wäfwer dig en ny Klädning, och tänker inte på at Swepe- duken törhända bättre behöfwes. Du fikar och fäktar, samlar och skafwar, och Gud wet hwad du har derföre, annat än kanske en Hop snåla Arfingar, som önska Lifwet ur dig och några brädlappar med tre skyflar mull. Ynkelig winning för alt ditt släp! Det är wäl, min wän, at du söker bärga dig och de dina, det är en loflig Plikt; men att du fikar efter det Jordiska, såsom din Hufwudsak, såsom ditt högsta Goda, det är en synd och et fördömwärdt AfGuderi: ty där- igenom sättes Creaturet framför Skaparen, din blodstänkte Frälsare ute- stänges och din Omwändelse blir nästan omöglig: inte just derför, at Girighetssynden är större än andra, utan derför at den är swårast af alla, 5 10 15 20 25 4 likaledes skr. ö. r. 19 har ä. fr. harr 20 och härefter str. ge dig några ä. fr. inte mer till slut, än fyra; några skr. ö. r. med ä. fr. och; med skr. ö. r. 25 Frälsare härefter str. och 26 Omwändelse O ä. fr. F 2 Gud skickar dig i det samma en Elisa 1 Kung. 17: 9–16; detta är en förväxling med profeten Elia som var i Sarepta (den grekiska formen av hebreiskans Sarefat); i 2 Kung. 4:1–7 berättas det om hur Elisa hjälpte en änka och hennes barn 19 skafwar gnider, snålar 24 f. därigenom sättes Creaturet framför Skaparen Rom. 1: 25 25 Creaturet det skapade 
 
 
 
 
 474 at göra sig af med, den är det starkaste Band, som Hin onde äger at fiättra siälar med och håller merendels uti ända ned i Grafwen, såsom hos Judas och större delen af hans olykliga Landsmän. Påmin dig hwad Jesus sade en gång om sådana wärldsträlar: Det är lättare, heter det, för en Kamel, at gå etc[,] vid.[e] Math.[.] Märkeliga Ord, mine Åhörare, som borde betsla wåra omåttliga Begär för det Jordiska, och inskränka oss till wår afskilda Del, som Salomo omtalar: Fattigdom och Rikedom gif mig etc[.] Men jag går nu till Pars 2 da Guds visa afsikter med Blandningen af godt och ondt, Oväder och Solsken. At öfwerögna Försynens wisa Ändamål uti hans Hushållning med oss, därtill är et dödeligt öga altför kortsynt: ty han är en fördold Gud, s.[äger] Esaias, en Gud, som alla Himlars Himlar ej kunna be- gripa. Men så långt wåra swaga begrepp förmå döma, så äro hans H.[eliga] Afsikter med Blandningen af godt och ondt, treggehanda, 1 o Hans egen ära, 2 o Wår timliga wälfärd, 3 o Siälarnas ewiga Salighet. 1 o Hans egen ära. Han will neml.[igen] uppenbara därmed, at han är den, som styrer alting, at det icke är någon Slump eller blind Lycka, som regerar Wärlden, eller något oundwikeligt öde, såsom somliga Påstå. I Honom lefve vi, röroms och hafvom varelse wittnar Paulus. Han sörger både för folk och Creatur, intygar David. Han utdelar Owäder och Solskin, och då han tillåter det onda ske, böger och styrer han det likwäl till goda ändamål. Mycket kan synas oss ondt, då det betraktas 2 3 4 5 6 7 11 16 5 10 15 20 ned ä. fr. i olykliga ä. fr. snål heter det ä. fr. woro hans ord; heter det skr. ö. r. Märkeliga k möjl. ä. fr. e el. l borde d ä. fr. t afskilda andra a skr. m. latinsk stil öfwerögna härefter str. alla Siälarnas Siä trol. ä. fr. Wår 2 f. såsom hos Judas Matt. 26:14–16, 27: 3–5 4 f. Det är lättare, [...] för en Kamel, at gå [genom et nålsöga, än at en rik kommer i Guds Rike.] Matt. 19: 24 7 f. Fattigdom och Rikedom gif mig [icke; men lät mig min afskilda del af spis få.] Ordspr. 30: 8 11 öfwerögna se hela vidden av 12 f. han är en fördold Gud Jes. 45: 15 20 I Honom lefve vi, röroms och hafvom varelse Apg. 17: 28 20 f. Han sörger både för folk och Creatur Ps. 36: 7 
 
 
 
 
 475 för sig sielft och särskilt; men då wi se på det hela tillhopa, så är det et wärkeligt Godt: till exempel ett häftigt stormwäder: det kan kasta hus omkull och sänka skepp i qwaf; men då wi tillika betänka, at det är ett Naturens medel, at hålla Luften ren och skingra giftiga och förruttnade Ångor, som annars kunde fördärfwa både Diur och Wäxter, så finne wi, att det är ganska nyttigt, och oumgängligt till det helas bibehållande. En Målning utan Skugga är ju ofullkomlig? Wärlden utan ondt wore en sådan Målning. Kortl.[iga:] Guds Wishet så wäl som Allmagt framlyser i altsammans. 2 do Vår timeliga välfärd. Ingen kan neka, at det gör mänskan godt till at stundom slita ondt och luttras i wedermödor. Ty annars skulle hon både förgäta Gud och bli obarmhertig mot sin jämChristen. Derföre ser man ock dem, som altid få swäfwa i Goddar och Wälmagt, sällan röras wid andras Elände. Deremot, den som sielf warit i nöd, han är altid beredwilligast at hielpa Andra. Utomdess, så är ofta det, som synes oss Ondt, et medel i Försynens hand till wår uppkomst och lycka. Joseph till exempel när han blef såld af sina Bröder och kastad i Fängelse, så jämrade han sig förmode- ligen och ansåg sig för den olyckligste människa; men hade han kun- nat se framför sig, hade han wetat, att detta skulle leda honom till så mycken ära, som sedan hände, så hade han säkert fägnat sig åt sina Lidelser. Så är det mine åhörare i alla andra mål. Som Gud gör så är det bäst. Låter oss endast wara nögda med hans skickelse och tålmodigt gå dit han leder. Tacka din Gud för den onda dagen, så wäl som för den goda: Ty bägge komma frå hans hand, bägge lända dig till nytta. En Trofast bepröfwad Siäl förekomer mig såsom en stark och wälrotad Ek: Ju mera dess topp skakas af blåswädren, ju diupare Fäste tar hon i jorden. 5 10 15 20 25 6 och o ä. fr. t 16 Utomdess diakr. saknas ö. U 19 olyckligste ste skr. ö. r. 19 f. kunnat se ä. fr. sett 21 hände härefter str. honom 25 onda hs möjl. onde goda hs möjl. gode 26 hans trol. ä. fr. Gud 6 ganska mycket 12 jämChristen medkristen 13 Goddar goda dagar 25 f. Tacka din Gud för den onda dagen, [...] bägge komma frå hans hand Pred. 7:15 
 
 
 
 
 476 Derföre liknar ock David en sådan wid et Träd planterat wid etc[,] Ps. 1.[,] men lättsinniga och obepröfwade Människor wid Agnar, som föras hit och dit af wädret – Således tienar Blandningen af Godt och ondt, Moln och Solskin, till wår timeliga Förbättring – 3 tio Vår eviga Salighet. De fläste människor äro så beskaffade, att Gud nödsakas ge dem något känbart Slag för at wäcka dem ur deras syndiga säkerhets Sömn. Ewangelii lindriga medel bita inte på dem: Mosis staf allena kan slå watten ur dessa Hällebärg. Träldom och Fängelse omwände den hårdnackade Manasse, Pesten brakte David till Erkänsla och Dödsmarterna togo rätt på Röfwaren på Korset. De tio Spetälske i Ew.[angelio] hade förmodeligen aldrig kommit till Jesum, om Försynens hand ej hade drifwit dem dertill genom den swåra åskickade Siukdomen. Döm nu af dig sielf, min wän, om inte denna anmärkningen är riktig. Finner du inte, at du i motgångsdagen och bepröfwelse stunden är mera nitisk i din andakt, mer hogad och ifrig i dina böner? Wisserligen: ty när bedröfwelse på färde är, då söker man Gud, s.[äger] Predikaren, och när han tuktar oss, så ropa vi med Ängslan. Det kära korset håller dig och din Frälsare tillhopa, det dödar Köttsens Lustar hos dig, det qwäfwer 5 10 15 2 1 ä. fr. 3 obepröfwade härefter str. C 3 wädret ä. fr. alla 5 Vår eviga Salighet. ä. fr. Till Siälarna [Till Siälarna skr. m. latinsk stil]; Vår V ä. fr. v 11 i Ew.[angelio] skr. ö. r. Jesum diakr. saknas ö. u 12 hand h möjl. ä. fr. a 14 nu skr. ö. r. 15 stunden skr. ö. r. 18 oss ä. fr. Dem [Dem skr. m. latinsk stil]; oss skr. ö. r. vi ä. fr. de [de skr. m. latinsk stil]; vi skr. ö. r. dig str. men återtaget; str. ö. r. oss 19 din str. men återtaget; skr. ö. r. o. ej str. wår 1 et Träd planterat wid [wattubäcker, hwilket sina frukt bär i sinom tid, och thes löf förfalna intet; och hwad han giör thet lyckas wäl] Ps. 1: 3 2 f. Agnar, som föras hit och dit af wädret Ps. 1: 4 8 Mosis staf allena kan slå watten ur dessa Hällebärg. 2 Mos. 17: 6 8 f. Träldom och Fängelse omwände den hårdnackade Manasse 2 Krön. 33: 9–13 9 f. Pesten brakte David till Erkänsla 2 Sam. 24:13–15, 17, 25 10 Dödsmarterna togo rätt på Röfwaren på Korset Luk. 23: 39–43 16 Wisserligen förvisso, säkert 16–18 när bedröfwelse på färde är, då söker man Gud, [...] så ropa vi med Ängslan Jes. 26:16 
 
 
 
 
 477 Syndaretelsen och håller dig fast på den trånga och smala wägen som drager till Lifwet. Deremot när allting går efter önskan, när du får swäfwa i anseende och wälmågo, då blir ditt hiärta kallare mot din Gud, dina Andakts öfningar trögare och till slut aldeles beswärliga. Modet ökes med wälmagten, Jesu blod trampas under fötterna och du wandrar fort i din yra, wandrar med stora steg fram på den breda oly[ck]saliga stråten, som leder till ewig Förtappelse. Waka då opp i Jesu namn ur din willfarelse och wörda din Him.[elske] Faders Försyn med dig uti blandningen af Godt [och] ondt. Biud aldrig till at mästra din Skapare. Låt aldrig något syndigt knorr och knot öfwerstiga dina Läppar, utan wandra trolig i din kallelses wäg och war nögd med din Lott. Hur godt är det icke, at i sista stunden kunna säga med Paulo: Jag hafver kämpat en god kamp: men ack huru swårt, at då höra det swar, som Rikeman feck: Min son! Tu hade godt, medan Tu lefde. Hwad är några timars, några weckors Lidelser här i wärlden mot en Salighet utan ända i den tillkomande. Hwem skulle wäl grufwa sig för en eller annan motgångs-ilning här i Lifwet när man därmed kan winna Sällhet utan omwäxling och Solsken utan ända i det andra? Nej, de som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten. Gud gifwe oss alla så wist Nåd at tro detsamma och göra derefter! 5 wälmagten, härefter str. och du skr. ö. r. 8 ur din willfarelse skr. ö. r. 13 Paulo diakr. saknas ö. u 14 höra det ä. fr. få samma; höra det skr. ö. r.; höra hs hora 16 wäl skr. ö. r. 20 Nåd härefter str. dertill derefter! härefter str. [nytt stycke] Således genomgått etc. 1 f. den trånga och smala wägen som drager till Lifwet Matt. 7:13–14 5 f. wandrar fort vandrar vidare 11 trolig trogen 13 Jag hafver kämpat en god kamp 2 Tim. 4: 7 14 f. Min son! Tu hade godt, medan Tu lefde. Luk. 16: 25 19 de som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten Rom. 8:17 5 10 15 20 
 
 
 
 
 478 Sluteligen will jag nu säga med David Ps. 68: Lofvad vare Herran dage- liga! Lägger Han oss ena bördo på, så hielper Han oss ock. Vi hafve en Öfversta Präst, tillägger Paulus, hwilken kan varkunna sig öfver vår svaghet, efter Han sielf frestad är i allting, likasom vi. Frestelser och kors böra wara wår Ära, efter wi därigenom kunna likna wår store Frälsare. Han har först trampat den blodiga Winprässen. Han har för wår skull burit dageliga hädelser, förföljelser och änteligen de allrabitt- raste dödsmarter: Skulle då inte wi ha hiärta, att gå några tunga fiät för honom igen[?] Skulle wi då blygas för det, som han räknade för en ära? Nej mine Återlöste Christne! Korstecknet är wårt Hedersmärke: det är det wapnet hwarpå en Jesu Christi Stridsman skall kännas igen. Derutaf berömde sig Paulus, dermed fägnade sig Petrus. Han kom engång frå Rådhuset i Jerusalem, slagen och uthwisslad af sina förbittrade Domare; men månne han knorrade deröfwer; Nej, han war glad, står det, och räknade för en Ära, att bära Smälek för Jesu namn skull. Hafve vi altså fått godt af Gudi, så låter oss ock anamma det onda, såsom Job sade till sin knotsama Qwinna. Ären I i Nödene, så åkaller Honom, så skall Han hielpa Eder försäkrar David i Ps. 50. Gud kan 1 2 3 8 9 11 12 13 14 17 18 5 10 15 säga skr. ö. r. ock skr. ö. r. varkunna ä. fr. förbarma [förbarma skr. m. latinsk stil]; varkunna skr. ö. r. då skr. ö. r. en ä. fr. sin; en skr. ö. r. det wapnet ä. fr. de wapen Han ä. fr. De ä. fr. Den förre; Han skr. ö. r. kom hs kommo slagen och uthwisslad ä. fr. slagna och uthwisslade han f. knorrade ä. fr. de; han skr. ö. r. han war glad ä. fr. de woro glada; han war skr. ö. r. sade till sin knotsama Qwinna trol. ä. fr. swarade sin Hustru Eder härefter str. Ps. 50. 1 f. Lofvad vare Herran dageliga! Lägger Han oss ena bördo på, så hielper Han oss ock. Ps. 68: 20 2–4 Vi hafve en Öfversta Präst, [...] efter Han sielf frestad är i allting, likasom vi. Hebr. 4: 15 3 varkunna sig förbarma sig 6 Han har först trampat den blodiga Winprässen. Jes. 63: 2–3 8 fiät steg 12 Han Petrus 15 räknade för en Ära, att bära Smälek för Jesu namn skull Apg. 5: 41 16 Hafve vi altså fått godt af Gudi, så låter oss ock anamma det onda Job 2:10 17 f. Ären I i Nödene, så åkaller Honom, så skall Han hielpa Eder Ps. 50:15 
 
 
 
 
 479 likså lite lämna en trogen Kämpare obelönt, som han kan afkläda sig sin egen Godhet, sin Barmhertighet och Sanfärdighet. I ägen hans Löften, I ägen andra Guds Barns Exempel, i ägen hans Sons Blod för Er, huru skulle han då kunna öfwergifwa Er ohulpna? Nej, Gud ske lof! Så länge wåra ögon kunna gråta en tår[,] wåra Bröst häfwa en Suck, och wår tunga framstapla et troget Fader vår; så länge behöfwe wi ej twifla om Bönhörelse och Hielp, så länge ha wi säkra wapen i händerna, att intaga Guds förbarmande Faders hiärta. Det kommer ej därpå an, at wi winne strax; nog utaf det sker på sistone. Jacob måste brottas med Ängelen ända tills morgon rodnan upgick. Storsak om wi få göra detsamma. Storsak om wi måste uthärda många Bepröfwelse nätter. Morgonen kommer en gång, den ewiga Dagsens sälla morgonrodna; Då skall wår Seger blifwa uppenbar, då blir det Solsken efter Moln, Solsken utan ända på Guds högra hand, där icke mer är Lius- eller Mörkers om- skiftelse! Honom ware ära Ewinnerligen Amen! 5 10 15 7 Bönhörelse hs Bönhorelse 8 Guds ä. fr. hans; Guds skr. ö. r. 12 gång andra g ä. fr. d 3 f. i ägen hans Sons Blod för Er, huru skulle han då kunna öfwergifwa Er ohulpna Rom. 8: 32 9 f. Jacob måste brottas med Ängelen ända tills morgon rodnan upgick. 1 Mos. 32: 24 10 Storsak strunt i, vad spelar det för roll 
 
 
 
 
 480 43. Lik-tal. Jobs 17:14 Förgängelsen kallar jag min Fader, och Matkarna mina Moder och mina Syster – Så uträknade Hiob sin Slägtskap. Det är inte stora titlar och för- näma Förfäder, som han beropar sig på, utan sielf tagen af ett stoft, som måste till stoft igen, tillstår han upriktigt sitt naturliga Inte, sin Ringhet och uselhet, sägande: Förgängelsen är min etc[,] loc.[o] cit.[ato.] Dessa orden mine åhörare[,] borde wara alla människors Grafskrift och Ristas på hwars mans Grafsten. Ty man må resa öfwer sina Döda så präktiga stoder man will, och gifwa dem alla mögeliga Loford, så består ändå hela härligheten däruti at Förgängelsen är etc[.] Död och födsel är för alla lika. Konunga Barnet, när det kommer ur Moderlifwet, är et lika så swagt Kräk som den ringaste Tiggares, och när de engång mötas i Benhuset, så göra Matkarna ingen skilnad på deras dödskallar. Bägge äro en Boning för Förgängelsen: Bägge måste stå till swars för en Domare, och undfå efter som de Handlat hafva, medan de lefde, enligit Pauli ord till Corinthierna. Betänkte den arma människan detta något närmare, så skulle hon ej så mycke, hwarken yfwas öfwer fåfänglig ära och granlåt, eller bygga så nog på swikeliga Rikedomar och andra timliga Fördelar: men nu wandrar hon tywärr, liksom med förbundna ögon, på säkerhetens farliga stig och besinar ej at hwart steg, hwar minut förer henne närmare till graf[wen.] Den unge tänker: Jag är i min bästa ålder, och den 5 10 15 20 4 är ä. fr. war; är skr. ö. r. 5 beropar ä. fr. beropade 8 f. Grafskrift och ä. fr. Grafskrift, dessa tänkwärda Runor borde; och skr. ö. r. 15 äro ä. fr. blifwa; äro skr. ö. r. 17 enligit e skr. m. latinsk stil 21 hon skr. ö. r. 22 stig hs härefter punkt 22 f. och besinar ej at hwart steg, hwar minut förer henne närmare till graf[wen.] skr. ö. r. 23 ålder härefter kommatecken ä. fr. kolon 1 Lik-tal detta tal hör ihop med nr 42 o. har ursprungligen hållits vid samma till- fälle; se inl. s. XXI f. 3 Matkarna maskarna 6 Inte intet 13 et lika så swagt Kräk en lika svag varelse 16 f. undfå efter som de Handlat hafva, medan de lefde 2 Kor. 5:10 20 så nog så mycket 
 
 
 
 
 481 Gamle[:] Jag har ännu några år at lefva på. Dermed löpa de fram tid efter annan, Bättringen upskiutes och Siälen förloras – Ack I Obesinnte! Huru länge wiljen I fresta Gud? Huru länge wiljen I missbruka hans Långmodighets och Tålmodighets Rikedom? I stadnen i Sodom tills eld och swafwel rägnar öfwer er, I förakten Noaks Röst, tills Floden kommer, tills den Him.[elska] Salighets-Arken bomas igen och Wredens ewiga böljor omströma Er. Då är det för sent at klappa på, då är Yxan satt till Roten, Som trädet fallit, så blifwer det liggande. Din magt, ditt rop, dina ägodelar, din suck och låt, Ingenting mer kan hielpa dig, Ingenting förmår lindra ditt Qwal: Ty hwad kan wäl en människa gifva ther Hon kan igenlösa sin siäl med, frågar Guds Anda. Waka då opp i H.[errans] n.[amn] du som sofwer och låt Christus lysa för dig. Waka opp, innan sista Kornen rinna i ditt Timglas, och Döds Klockan klämtar öfwer din Bår. I dag, i dag om du Herrans Röst hörer, så förstocka icke ditt hiärta. I dag, i dag will jag förbarma mig, ropar den Högste; men i morgon tör det wara för sent: ty Ho kan göra et förbund med Döden och ett fördrag med Helfwete, frågar Jeremias 9. Nästa Söndag kan du wara lik henne, som wi i dag stoppat i Jorden, nästa Söndag kunna dina Öron i ewighet wara tillstoppade, och innan året går om ä[ro] kanske dina Ögon, som nu stå fästade på mig, endast et par toma Hol, et par ohyggeliga fönster i et krälande Maske bo. Herran den Högste han läre oss derför betänka at vi dö måste, och 5 10 15 20 3 I hs härefter upprepat i 9 suck diakr. saknas ö. u 18 kan ä. fr. tör; kan skr. ö. r. henne ä. fr. den; henne skr. ö. r. 20 kanske skr. ö. r. 3 f. Huru länge wiljen I missbruka hans Långmodighets och Tålmodighets Rike- dom? Rom. 2: 4 4 f. I stadnen i Sodom tills eld och swafwel rägnar öfwer er 1 Mos. 18: 20, 19: 23–24 5 f. I förakten Noaks Röst, tills Floden kommer 1 Mos. 7:1, 13, 17–23 8 då är Yxan satt till Roten Matt. 3: 10 Som trädet fallit, så blifwer det liggande Pred. 11: 3 9 låt klagoljud 10 f. hwad kan wäl en människa gifva ther Hon kan igenlösa sin siäl med Matt. 16: 26 12 f. Waka då opp i [...] du som sofwer och låt Christus lysa för dig. Ef. 5:14 14 f. I dag, i dag om du Herrans Röst hörer, så förstocka icke ditt hiärta. Hebr. 3: 7–8 16 f. Ho kan göra et förbund med Döden och ett fördrag med Helfwete Jes. 28:15 22 Herran den Högste han läre oss derför betänka at vi dö måste Ps. 90:12 
 
 
 
 
 482 gifwe oss nåd at städse tänka på ändan, att wi ej i en oberredd stund öfwerraskas af det sista hugget, utan med Olja i wåra lampor få mottaga Wår wälsignade Brudgume, och slutl[igen] på Herrans dag upstå, tillika med wår i dag begrafna Christendoms Syster till ewinnerligit Lif. Hon har nu hunnit till sin Hamn: hon har nu, efter många skiften af Solskin och owäder, änteligen inkommit i det ewiga Lugnet. I Lifstiden har hon, som andra Herrans Wänner, fått widkännas den wanliga Omwäxlingen af godt [och] ondt: Synnerligen har hon dessa senare å[ren,] under en långsam tärande krasslighet, ha[ft tid] at wänja sig wid Döden, och kunde såle[des mö]ta honom såsom en wän, såsom en Fö[rtröstan at ef]ter Oväder lät Gud Solena skina, [och efter jämmer] och gråt begåfvade Han Henne rikel[iga med glädie.] Hon är nu i sin dyre Frälsares Fa[mn och wet ej] mer utaf några Skiften. Gud t[röste och hielpe den] efterlämnade Maken så wäl s[om alle hennes Anhö]rige. Hogkomsten af hennes bor[tgång må bli oss] en upmuntran, at städse tänka [på wår egen ända:] Sofve Hon nu i frid och Ro, men [wi, som här i werlden etc.] 5 10 15 Soli Deo glor[ia!] 6 Lugnet ä. fr. Lifs 8 hon skr. ö. r. 9 å[ren,] sk. ha[ft tid] sk. 10 såle[des mö]ta sk. 11 Fö[rtröstan at ef]ter sk. [och efter jämmer] sk. 12 rikel[iga med glädie.] sk. 13 Fa[mn och wet ej] sk. t[röste och hielpe den] sk. 14 s[om alle hennes Anhö]rige. sk. 15 bor[tgång må bli oss] sk. 16 [på wår egen ända:] sk. 16 f. [wi, som här i werlden etc.] sk. 18 glor[ia!] sk. 1 gifwe oss nåd at städse tänka på ändan Ps. 39: 5 2 f. med Olja i wåra lampor få mottaga Wår wälsignade Brudgume Matt. 25:1–13 16 f. Sofve Hon nu i frid och Ro, men [wi, som här i werlden bo, Skole altid redo wara; Wi måste ock hädan fara.] 1695 års psalmbok 400: 7 
 
 
 
 
 483 44. H å l l e n 2 g r. [ a d e r ] v. [ ä s t l i g ] l . [ o n g i t u d ] o m L i n i e n på S[wenska] O.[stindiefararen], Finland Påskedagen 1770. »Jag war död, och si jag är lefwandes ifrån ewighet til ewighet: amen, och hafwer nycklarna til Helfwetet och Döden.» Sålunda talar Jesus til Ap.[ostelen] Johannes, då Han befalte honom skrifwa sin Uppenbarelse Bok. Johannes lefde längst af alla Frälsarens Lärjungar: han war ock den ende bland dem, som dog af ålderdom; ty nästan alla de andra blefwo Martyrer för Jes[u läro]s skul. Somlige halshöggos, någre br[ä]ndes lefwande[,] andra åter omkommo uti mörka Fångetorn. Men Johannes, ehuru wäl han inte aldeles slapp undan Förföljelserna, blef dock en 90 åra Gubbe och feck med en stilla död gömma sit gråhåriga lutande Hufwud i jorden, wår allmänna Moders sköte. Han dog på en liten Ö i Medelhafwet, som hette Patmos. Han hade kommit til Rom under Kejsar Nero; men denna grymme Nero, näst Hin håle det wärsta Odiur, som funnits på denna sidan om Himlen, och som önskade, at alla hans Undersåtare i Rom hade en enda Hals på det han måtte få den glädien, att kappa Hufwudet af dem alla med et och samma hugg; denne Tyrannen anstälte den första stora för- följelsen emot de Christna, och hittade på för dem de alragrufweligaste dödssätt. Bland andra maner til at pina dem, [lät] han gräfwa opp ur jorden halfruttnade Christna kroppar och surra en annan lefwande fast derwid, på det han skulle omkomma långsamt af stank och hunger. Är det inte hiskeligt? Man plär skylla Satan för te wara Mästare i grymhet; Upp. B. 1. 10 15 20 9 Jes[u läro]s sk. 10 br[ä]ndes fuktsk. lefwande[,] fuktsk. omkommo ä. fr. stryptes; omkommo skr. ö. r. 12 90 9 ä. fr. oläsl. 15 men härefter den 21 [lät] fuktsk. 1 Hållen 2 gr.[ader] v.[ästlig] l.[ongitud] om Linien möjl. utgick Wallenberg i sin beräkning från den 0-linje som vid denna tid gick genom ön Ferro, en av Kanarie- öarna 3 Påskedagen 1770 evangelietext Mark. 16: 1–8, »Om Christi Upståndelse» 4 f. »Jag war död, och si jag är [...] nycklarna til Helfwetet och Döden.» Upp. 1:18 18 kappa kapa 24 te att 
 
 
 
 
 484 men man kunde trotsa honom til at öfwerträfwa Nero. Jag har läst munke-legender; men ändå aldrig funnit en så grof gerning tillagd någon diefwul. Man skäms nästan för at wara mänska, när man i sit släkte räknar sådana willdiur. Ap.[ostelen] Johannes hade warit med inwecklad i dessa Förföljelserna, men en Högre Hand skyddade hans lif. Han slapp med det, at han blef landtförwist til förenämda lilla Ö, Patmos. Där förnötte han sin wördiga ålderdom uti andeliga öfningar: där sammanskref han sin Uppenbarelse bok, som wi ha i slutet på Biblen, en samling af Himmelska Syner och diupsinniga Prophetior. En bok, där alt mänsko-förnuft stakar sig, en Bok, som har gordt flera dårar, än Swedenborg. En skrift, som måste med andeliga ögon genom- forskas, och aldrig widröras af profana wärdsliga händer: En skrift, som icke des mindre är ganska san, ehuru wäl des diupa Prophetior af tiden och utgången allena kunna uplysas. Imedlertid anwände wi derutaf til wår Salighetslära så mycke, som wi förstå, och det öfriga gå wi wisligen förbi. En del däruti kunne wi, genom andra Skriftenes rum, utreda, och deribland är mit ingångs-språk i dag, hwilket I kunnen slå opp i hans första Cap.[itel] 18 wers, där orden så lyda: J a g w a r d ö d etc[.] – Detta skal jag nu söka förklara, sedan jag gifwit er föregångna histo- riska begrepp derom. Det heter först: J a g w a r d ö d , o c h s i ! j a g ä r l e f w a n d e s i f r å n e w i g h e t t i l e w i g h e t. I Påminnen Er, Käre wänner, at det war Jesus, som hade uppenbarat sig här för Joh.[annes] och talade dessa orden. At wara lefwandes från ewighet til ewighet och lika fult ha warit död, hur rimar det sig? Den som är a och o, såsom det står i föregående wersarna, den som är utan begynnelse och ända, huru kan den dö? Det är ju en gensägelse, en omöglighet? Nej, mine wänner, det är det inte: ty Jesus är både Gud och Människa. Efter sin Gudomliga Natur säges han wara lefwande från ewighet til ewighet; men efter den mänskliga har han warit död, har han dödt på Korset, warit i Grafwen och i Dödsens Rike. Sådana efter utseende stridiga uttryck förekomma ofta i Biblen 19 jag f. nu j ä. fr. d 19 f. föregångna historiska ä. fr. detta historiska ä. fr. et historiskt; föregångna skr. ö. r. 1 trotsa utmana öfwerträfwa överträffa 13 ganska mycket, helt 14 Imedlertid emellertid 27 gensägelse motsägelse 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 485 om Jesus. Til exempel[:] T h e h a f w a k o r s f ä s t H ä r l i g h e t e n e s H e r r a: G u d ä r u p p e n b a r w o r d e n i K ö t t e t m. m. I Psalm- boken heter det: O ! S o r g o c h n ö d , s i G u d ä r d ö d – – Dessa utlåtelser begripas lätteligen, bara wi komme ihog Jesu twäggehanda Natur. Widare står här: o c h h a f w e r n y k l a r n a t i l H e l f w e t e t o c h D ö d e n. Nyklar, så wäl här, som på andra ställen i Skriften, äro förblo- merade talesätt: Jesus har det maneret, at han präglar i oss Himelska Sanningar under jordiska och sinliga bilder: han nedsänker sig til wåra små låga mänsko-begrepp, på det wi inte skole behöfwa stå och gapa och inte weta hwad han menar. Hos Esaias brukas dylika ord om Jesus, när Gud säger: Jag wil lägga nyklen til Davids hus på hans skuldror, och hos Ewangelisterna talas om Himmelriksens Nyklar, hwilka Christus öfwerlämnade til Petrus med fullmagt, at förlåta och behålla Synderna på jorden: hwarföre de ock i wår Cateches kallas Prediko-ämbetets löse- och bindenyklar. Men likasom desse inte betyda något annat, än den magt, som Jesus gifwit Ordets tienare i Församlingen, at förlåta Synderna efter föregången bättring, eller behålla dem, när grofwa Syn- dare uppenbarligen framhärda i det onda; altså betekna Nyklarna på detta stället ej annat, än Jesu Magt, at befria oss från Död och Helfwete, eller ock at störta oss däruti. Ty därigenom, at Han, förmedelst sin död och sit nedstigande til Helwetet, har wunnit en fullkomlig seger, har han liksom bemägtigat sig Nyklarna til Grafwen och Afgrunden: Så at han numera, efter godtycko, kan bestyra om bägge, släppa ut, hwem han will, och låsa dörren til för hwem han will. Satan, som förut kunde husera såsom en myndig oinskränkt Herre, förmår nu inte göra et steg längre än Jesus finner för godt. Och det är meningen af orden: o c h h a f w e r n y k l a r n a etc[.] Wärde Wänner. Wore Christus icke upstånden så wore wår tro fåfäng 5 10 E s . 2 2 : 2 2. 15 20 25 1 Til exempel[:] hs t. e. 1 f. The hafwa korsfäst Härlighetenes Herra 1 Kor. 2: 8 2 Gud är uppenbar worden i Köttet 1 Tim. 3: 16 3 O! Sorg och nöd, si Gud är död[, Och uppå korset dräpen. Then har wist en siäl af sten, Som ei warder häpen.] 1695 års psalmbok 154: 2 4 twäggehanda dubbla 7 f. förblomerade omskrivna, fördolda 13–15 Himmelriksens Nyklar, hwilka Christus [...] behålla Synderna på jorden Matt. 16:18–19 29 Wärde värderade 
 
 
 
 
 486 och all wår Predikan, betygar Paulus. Men nu, Gud ske lof! har han genom sin seger och Upståndelse förwärfwat sig full magt at både sätta Bom för Helfwete och uplåsa Dörren på wåra grafwar, så at wi kunne gå derut. Döden kan wäl ta oss fast et ögnablick, men han skal inte behålla oss: wi skole upstå: det blir et lif efter detta, et lycksaligt lif, et lif utan ända. Jesu upståndelse har förwissat oss derom. Wår tro och wår predi- kan är numera icke fåfäng. Jesus lefwer och wi skole lefwa med honom. Han har Nyklarna etc[.] – – F a d e r W å r etc[.] Jesu Upståndelse är Nyklen til wåra grafwar. Tala 1 o o m J e s u U p s t å n d e l s e, 2 o h u r u d e n ä r N y k l e n t i l w å r a g r a f w a r. Mine Wänner. Det är swårt, at se Döden i synen, utan at blinka med ögonen. Det är ohyggeligit, at se et naket Benragel: Man kan intet utan rysning i bloden betragta en utholkad Dödskalle; men ännu bedröfwe- ligare Spektakel skulle det wara, til at se en halfförrutnad mänskokropp liksom lefwande af en Hoper krälande oräkneliga matkar, som däruti bygt sit stinkande Wisterhus, likasom Simsons biswärm uti skrofwet på det döda Lejonet. Jag tycker at en sådan syn, en sådan betragtelse skulle kunna förödmiuka, späka det stolta mänskohiärtat. När jag får tag i ett pudradt, sminkat och utstofferat, högmodigt mänskokräk, wille jag ta’n wid armen och leda honom in i et Benhus: bättras han intet af det spek- taklet, känner han ej igen sig där uti sine Gelikars ändalykt, så förbarme sig Gud! Han lär aldrig stå til at förbätras. Naturen måste rysa öfwer förgängelsen: Ingen tanke kan trösta oss däremot, utom förestälningen af en Upståndelse. Wärldenes Barn kunna wäl önska den, men de twifla ännu: derföre äro dödsbetragtelserna dem bittra, och de smaka döden, så til sägandes, i förtid, derigenom at de så ofta plågas utaf fruktan för densamma. O! Död, du äst dem frommom god, men bitter för de 11 wåra hs möjl. wåre 20 sminkat t ä. fr. d utstofferat tredje t ä. fr. d 16 matkar maskar 17 Wisterhus visthus 17 f. Simsons biswärm uti skrofwet på det döda Lejonet Dom. 14: 8 20 utstofferat utpyntat ta’n ta honom 22 ändalykt slut 28 dem frommom för de fromma 1 C o r. 15:14. 5 Ä m n e t. Fördel- n i n g e n. 15 20 25 
 
 
 
 
 487 arga – – – Guds barn deremot, förwissade om sin Upståndelse, i kraft af Christi, långt ifrån at förskräckas för Döden, anse den allena, såsom en liten trång dörr, såsom et lite trångt pass, hwarigenom de gå til et lycksaligt lif och ofta längta med Paulo, at skiljas hädan. Låter oss då i Herrans namn antaga Läran om Upståndelsen, såsom et motgift, såsom et hälsosamt läkemedel emot Dödens annalkande bitterheter, och med glädie betrakta C h r i s t i U p s t å n d e l s e , s å s o m N y c k e l e n t i l w å r a g r a f w a r, och 1 o stadna med tankarna wid Jesu Upståndelse. Är det wist, at Christus är upstånden? Ja: hwad wittnen wiljen I ha? Ären I nögda med människor, så wisar jag er på Qwinnorna i Ew.[ange- lio] och på Lärjungarna, som med egna ögon sedt honom efter sin död, med egna öron hördt honom, och stuckit fingrarna i holen efter Spi- karna, och hållit handen i hans öpnade sida. Paulus, påminner jag mig, nämner på et ställe inte mindre, än 500 Personer, som likaledes warit ögonwittnen dertil. Pilati Krigs-knektar och sielfwa Jesu fiender kunna inte neka’t. Men tron I inte mänskor, måsten I dock tro ängelen, som högtideligen försäkrade: J e s u s etc[.] Är nu intet Änglarnas witt- nesbörd fullgodt, så ha wi Guds egit. I Davids 16 Psalm, försäkrar Sanningenes Gud: H a n s H e l i g a k r o p p s k u l l e i c k e s e f ö r - g ä n g e l s e. Behöfwer man starkare Bewis? Den som inte tror, hwad Gud, änglar och människor samfält betygat, den åtar jag mig inte til at öfwertala. P å h w a d s ä t t u p s t o d h a n? Jo, h a n w a r d t a f s i n e g e n K r a f t l e f w a n d e g o r d o c h g i c k u t u r g r a f w e n a , w i t t n a r P a u l u s. En Frälsare, som kunde säga: m i g ä r g i f w e n a l l m a g t i etc[.] Gud och L i f s e n s H e r r a, månne han behöfde en annans tilhielp för at resa sig opp ur grafwen? Nej, Jesus, den store Herdan, h a d e m a g t a t l å t a s i t l i f f ö r F å r e n o c h t a g a d e t i g e n. De tre nätterna, 5 10 1 C o r. 15:7. 20 25 1 arga onda 4 längta med Paulo, at skiljas hädan Fil. 1: 23 14 f. inte mindre, än 500 Personer, som likaledes warit ögonwittnen dertil 1 Kor. 15: 6 16 neka’t neka det 17 Jesus [af Nazaret, som korsfäst war; han är upstånden, han är icke här: Si, rumet ther the hade lagdt honom.] 19 f. Hans Heliga kropp skulle icke se förgängelse. Ps. 16:10 23 f. han wardt af sin egen Kraft lefwande gord och gick utur grafwena Rom. 1: 4 25 mig är gifwen all magt i [himmelen, och på jordene] Matt. 28:18 27 f. hade magt at låta sit lif för Fåren och taga det igen Joh. 10:17–18 
 
 
 
 
 488 som han låg i grafwen, war hans H.[eliga] kropp wärkeligen död. Lifs- andarna, hade tillika med bloden, runnit ut på Korset. Siälen war borta, och af hans ord til Röfwaren: i dag skal du wara med mig i Paradiset, sluta wi, at hon under dessa 48 timarna, warit opp i Himmelen. Därefter förenade hon sig åter med kroppen, så at Jesus upstod i samma ben och hud, som han hade dödt, och sitter ännu denna stund lika sådan på Fadrens högra hand, hans förnedringsomständigheter undertagna; ty han är med en f ö r k l a r a d L e k a m e n g å n g e n u t u r g r a f w e n a, som Paulus intygar, och just sådan skal ock wår kropp bli, då wi kallas ur jorden, at inställa oss för Guds ögon. Hwad åter angår den stora stenens afwältande, som gorde de bägge Mariorna så bekymrade, så hade wäl Frälsaren likså wäl nu, som efteråt, kunnat gå genom lykta dörar; men han wille därmed göra sin Upståndelse så mycke mera syn- bar. Derföre stod Ängelen och pekade in åt den tomma grafwen, sägande, Si! rummet där de hade lagt honom[,] på det alla mänskor måtte kunna se, at Jesus inte mera war där. Men Soldaterna, som Judarne hade legt af Pilatus, at förhindra Lärjungarna te snappa bort Jesu kropp, månne inte de blefwo warse alt detta? Mine Wänner[,] när Skriften tiger, anstår det ej oss, at tala. Men af historien se wi, at ehuru- wäl wakten omringade grafwen, fingo likwäl många gå och betrakta Jesu H.[eliga] lik. Ty utom Nikodemus och Joseph, som swepade och begrofwo honom, tillätos ock en Hop qwinnor frå Galileen, at stiga dit in, bese grafwen, samt huru hans lekamen lagder wardt. Soldaterna brydde sig intet om, at Folket gick och kom, utan höllo tilsyn allena, at ingen tog bort Jesus[,] och på den grunden kommo ock qwinnorna Påskmorgonen dit etc, men om Ängelen etc[,] etc[.] Huru kan J.[esu] Upståndelse anses som Nyckelen til w å r a g r a f w a r? Til swar härå, hör hwad Paulus säger: C h r i s t u s ä r 15 19 20 25 28 honom hs härefter punkt at ä. fr. af fingo ä. fr. förhindrades; fingo skr. ö. r. Jesus hs härefter punkt wåra hs möjl. wåre 3 i dag skal du wara med mig i Paradiset Luk. 23: 43 7 undertagna undantagna 8 han är med en förklarad Lekamen gången utur grafwena Fil. 3: 21 5 10 15 20 25 Rom. 4:25 
 
 
 
 
 489 upstånden för wår rättfärdiggörelse; I hans lif skole wi frälsas. Är Christus icke upstånden, så är wår tro fåfäng; men nu är Christus Upstånden ifrå de döda, och likasom döden är kommen genom en män- niska, Adam, altså är ock de dödas upståndelse kommen genom en människa, Christus. Wår dödeliga Lekamen skal iföras Odödlighet. Härutaf se wi, at Christi upståndelse är grunden til wår. Om Jesus hade lidit döden och intet upstått, så hade Försoningswärket bara warit half- gordt, då skulle wi trott, at han tappat Fältslaget mot Döden och Helf- wetet: ty den som går i krig, och aldrig kommer tilbaka, måtte nöd- wändigt blifwit på platsen. Men nu har Jesus genom sin uppenbara Upståndelse å daga lagt, at Han wunnit en fullkomlig seger. Och der- igenom ha wi blifwit förwissade, 1 o at de dödas Upståndelse inte är en omöglig sak, och 2 o , at den absolut, nödwändigt skal ske, aldenstund de fiender, som allena ewigt kunnat behålla oss i grafwen, neml.[igen] Döden och diefwulen, äro nederslagne och öfwerwundne. Denne wissheten, som wi ha om wår Upståndelse, i kraft af Christi, kan med skäl kallas en Nyckel, med hwilken wi kunne låsa opp wåra grafwar och gå derut. Christus lefwer, säger Joh.[annes], derföre skole ock wi lefwa. Jesus är Upståndelsen och lifwet. Huru skal Döden kunna be- hålla oss, sedan han genom Jesu Upståndelse mistat sin magt, sedan han blifwit upswolgen i segren? Nej; wi skole upstå; ty Jesus har afwältat stenen af grafwen och undanrögt alla de hinder, som lågo oss i wägen. Wi kunne trotsa och säga dierft: Du Död! hwar är din udd etc[.] Således är Jesu Upståndelse Nyklen til wåra grafwar. Men, Käre wänner, I Joh. 5 talas om en twäggehanda Upståndelse. Orden lyda så här: De som hafwa gordt Godt, skola utgå til Lifsens upståndelse, men de, som hafwa gordt ondt, til Domsens upståndelse. Hwad skilnad är det mellan dessa båda Upståndelser? Jag swarar: Bägge cap.[itel] 5. 10. 1 C o r. 1 5 . 5 10 adjunge ex- empla resus- citatoris, me- mento mortis Christi in cruce Joh. 14:19 20 J o h . 5 : 2 9. 1 wår rättfärdiggörelse ä. fr. wåra öfwert; rättfärdiggörelse hs rättfardiggörelse 15 f. resuscitatoris hs möjl. rescussitoris 25 5 ä. fr. oläsl. 2 f. men nu är Christus Upstånden ifrå de döda 1 Kor. 15: 20 3–5 likasom döden är kommen genom [...] kommen genom en människa, Christus 1 Kor. 15: 21–23 14–17 adjunge exempla resuscitatoris, memento mortis Christi in cruce lägg härtill den återuppståndnes exempel, kom ihåg Kristi död på korset 19 Jesus är Upståndelsen och lifwet. Joh. 11: 25 21 upswolgen uppslukad 23 Du Död! hwar är din udd[? Tu helwete, hwar är tin seger?] 1 Kor. 15: 55 
 
 
 
 
 490 äro enahanda i anseende til tiden och sättet at upstå: ty samma gång och på samma sätt, som de Rättfärdigas kroppar, wid Rösten af Guds alsmäktiga basuner, upwäckas ur jorden, skola ock the Ogudaktigas framhafwas. Men i anseende til ändamålet och utgången, är emellan dessa upståndelser lika så stor skilnad, som mellan Helfwete och HimelRike. De som här i tiden och i dödsstunden ägt en lefwande tro på Jesum, och afsomnat med Jobs ord på tungan: jag wet at min För- lossare lef- etc; de skola upstå til Lifsens upståndelse: men de andre til Domsens. De förre upresas til Belöning; de senare til straff: Ohngefär på samma sätt som en fördömd Lifsfånge, hwilken, om han siuknar i fängelset, wårdas och läkes, för at sedan undergå sin Dom. Gud samlar ihopa den Ogudaktiges ben och omkläder dem med samma hud, som de haft här i tiden, på det samma kropp som syndat, måtte ewinnerligen straffas i Helfwete. Syndare, du som år ifrån år hördt Upståndelsen predikas, men ännu icke känner Upståndelsens kraft i dit hiärta, betänk denna förskräcke- liga Domsens upståndelse, som förestår. Afwälta dig den tunga Synda- stenen, som håller dig instängd i Syndens ohyggeliga graf. Förwara din kropp i tid, at han icke förrutnar uti Otrones och säkerhetens armar och du således kommer at räknas till den olycksaliga Flocken på wänstra sidan, till hwilka det heter: Går bort etc[.] War Christi Upståndelse af alla hans Mirakler här på jorden det största och betydligaste; så är Människornas på yttersta dagen ej mindre högtidligt och undranswärdt. Domsbasunerna skola liuda från alla fyra Wärldenes hörn, Christus wisa sig i fult Himmelskt Majestät, Hafwet och Jorden upgifwa sina döda 5 10 15 20 25 19 armar härefter str. punkt; i sin första version har sannolikt denna predikan slutat med orden at han icke förrutnar uti Otrones och säkerhetens armar.; efter ordet armar är punkten sedan str. o. på andra sidan av samma blad är tillskr. ett nytt slut som ger ett än mer oavslutat intryck; det ’nya’ slutet står alltså ’ensamt’ på en ny sida och börjar med följande och du således kommer at räknas till den olycksaliga Flocken på wänstra sidan, [...].; det som tyder på att detta tillägg är gjort senare är följande: 1. stilen skiljer sig tydligt från den tidigare framställningen 2. det är skr. utan marginaler – den övriga texten har breda och tydliga marginaler 3. bläcket är blekare och avviker från predikans i övrigt distinkta och mörkare tryck 4. den str. punkten e. armar 22 Upståndelse diakr. saknas ö. U 7 f. jag wet at min Förlossare lef[wer, och han skal på sidstone upwäcka mig af jordene] Job 19: 25 21 Går bort [ifrå mig, I förbannade, uti ewinnerlig eld, som dieflenom och hans Änglom tilredd är.] Matt. 25: 41 24 Domsbasunerna skola liuda 1 Kor. 15: 52 25 f. Hafwet och Jorden upgifwa sina döda Upp. 20:13 
 
 
 
 
 491 45. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen Linien. Påskedagen 1771. »Slår detta Templet Neder, och i tre dagar will jag thet uprätta» Joh. 2:19. explicatur et amplificatur – Mine Wärde Åhörare. Denna korta Inledningen ger oss åtskilliga Läxor. 1 o finne wi härutaf, huru nitälskande Wår Frälsare är om Or- dentlighet och Wördnad i och för Guds Hus. Man ser aldrig at Jesus skridit til några Wåldsamheter, mer än denna gången, då han fan en Hop köpmansstånd och wäxlarebord upslagna i Templet. Man läser fuller på några ställen, at han uti Helig Ifwer utfarit i hårda Utlåtelser, til exempel då Phariseer och Saduceer engång begärade teken, kallade han dem det wrånga och horiska slägtet. En annan Gång, bannade han S.[imon] Petrus och sade[:] gack bort Satan. Lika så liknade han den Sam.[ari- tiska] Qvinnan wid en Hund, sägande, Det är icke höfligit etc. Men at han nånsin burit händer på Någon, finne wi allenast i detta Ex.[empel.] Därutaf kan man sluta, huru högeligen han måtte förtörnas öfwer alla dem, som i Kyrkan eller wid andra H.[eliga] Förrättningar åstadkomma oordentligheter, förargelser eller annat sidwördigt Owäsende. I Thy mål bör man wara nogräknad äfwen i småsaker, til exempel til at under Gudstiensten sitta i någon oskicklig ställning, kasta Foten på knät, 5 10 15 20 7 Jesus diakr. saknas ö. u 9 Man M ä. fr. J 11 Saduceer diakr. saknas ö. u 1 Hållen Linien hållen vid ekvatorn 2 Påskedagen 1771 evangelietext Mark. 16: 1–8, »Om Christi Upståndelse» 4 explicatur et amplificatur förklaras och utvidgas 5 Wärde värderade 9 fuller väl 11 Phariseer ett parti bland judarna som ville ta religionen på största allvar; Jesus anklagade ofta fariséerna för att deras religiösa iver ledde till hyckleri Saduceer religiöst och politiskt parti bland judarna på Jesu tid; de stod i stark opposition gentemot fariséerna 11 f. kallade han dem det wrånga och horiska slägtet Matt. 16: 4 12 f. bannade han S.[imon] Petrus och sade[:] gack bort Satan Matt 16: 23 13 f. Lika så liknade han den Sam.[aritiska ...] Det är icke höfligit[, at taga brödet ifrå barnen, och kasta thet för hundarna.] Matt. 15: 26; det är en kananeisk kvinna det gäller 14 höfligit passande 18 sidwördigt vanvördigt 
 
 
 
 
 492 stöda Hufwudet på armbogarna, wiska med andra etc, passar sig aldeles icke på et rum, där H.[eliga] saker has för händer, och där man stå[r] uti Guds Åsyn. Äfwenså räknar jag för en Oanständighets Synd och Högstförargelig, til at komma oklädd eller smutsig i Guds Hus. Den som med Papper i Örlockarna eller med orena stöflar och Sporrar gör sin Upwaktning hos en förnäm Herre, kan ju aldrig bli wäl mottagen: huru kan man då hysa mindre Wördnad för alla Herrars Herre, den store H.[elige] Guden. Utwärtes renlighet är liksom et tecken til den in- wärtes, och den som är sölig i kläder och lefnadssätt, är merendels likså sölig i sinnet och hiärtat. På samma sätt anser jag ock för en synd, undantagande i Siukdomar, til at sitta med Hatt eller Mössa på Hufwu- det. Ty Paulus har förbudit detta på et ställe, och förordnat at ingen, utom Qwinnor, må biwista Gudstienst med betäkt Hufwud. Likaså oförswarligit och sidwördigt är det, til at bli sittande, när Tron eller Ewangelium upläses. Med et ord: Wid alla H.[eliga] Förrättningar, äfwen om man är i Främmande Land, där något Christligt Göromål förehafwes är det wår skyldighet, at iakttaga all Utwärtes anständighet, at alting, efter Pauli förmaning, måtte skickliga och ordenteliga tilgå. Man är ju inför Guds Ögon, man är ju på et Heligt Rum, och syndiga oordentligheter i denna delen kunna inte bestå utan med grofwa och förhärdade Samweten. De äro ursäkteliga hos yrande Barn, men hos äldre och mognare Folk äro de et säkert Prof på et skamlöst, ogudligt och dåraktigt hiärta. Sådant är ju til at göra Guds Hus til et Marknads Hus eller en Röfware Kula, såsom Fr.[älsaren] förebrådde Judarna. 2 o finne wi härutaf, at Christus wisar oss på sin Upståndelse, såsom det största och owedersägligaste Bewis om hans Gudom och följaktl[igen] 5 10 Präst oklädd etc[.] 15 20 25 2 stå[r] ä. fr. kan sägas stå; stå[r] sk. vid inb. 12 Ty hs ty Paulus första u ä. fr. l förbudit t ä. fr. d et ä. fr. åt 21 hos hs oss yrande diakr. saknas ö. y 25 Christus diakr. saknas ö. u 26 Gudom och följaktl[igen] ä. fr. Messianska Härlighet, eller at han; Gudom och följaktl[igen] skr. ö. r. 5 med Papper i Örlockarna med öronlockarna upprullade på papperspapiljotter 12 f. Paulus har förbudit detta på et ställe, [...] biwista Gudstienst med betäkt Hufwud 1 Kor. 11: 4–5 18 efter Pauli förmaning, måtte skickliga och ordenteliga tilgå 1 Kor. 14: 40 
 
 
 
 
 493 om wår Christna Relligions Sanfärdighet. Ty när Judarne begärade Tecken, at han etc[,] swarade han som wi hördt, Slår detta Templet neder etc, liksom wille han säga: När stunden kommer, at jag skal lida på Korset, så skolen I slå ned detta min kropps Tempel, det är, I skolen döda mig, men på tre dagar skal jag det återupprätta: det är, skal jag sielf af min egen kraft upstå igen. Ty såsom han säger på et annat ställe, jag hafwer magt, at låta mit Lif etc. Äfwen så en annan gång, då de likaledes begärade tecken, sw.[arade] han: Thetta wrånga etc. Nu wet man, at Jonas låg 3 dygn i Hwalfiskens Buk, och at därmed förebildas Christi liggande i Grafwen etc. Altså se wi, at Fr.[älsaren] wid alla tilfällen wisade dem på hans Upståndelse, såsom det säkraste tecken, de kunde få på hans Gudom. Ty, wille han säga, den som sielf kan upresa sig frå det döda måtte ju wara mer, än människia; när I nu fån se mig af egen kraft stå opp på tredie dagen ur Grafwen, så kunnen I ju Solklart se, at jag är en Gud, och just den, om hwilken David förutsagt: Herrans Helige skall icke se förrutnelse etc. Altså finne wi, Käre Åhörare[,] at Christi Upståndelse å ena sidan, är likasom lösen til wår på Domedagen, och å andra et owedersägeligit bewis på det at Christus war den rätte Guds Son, och at wi fölg- aktel.[igen] som tro på honom, ha den rätta saliggörande Relligion. Detta är det ämne, som på denna stora och hugneliga Påskedagen, syslosätter hela den Christna wärlden. Detta är det dyra Ämnet, hwar- utaf alla Guds Barn hämta wissheten om deras tilkommande saliga 3 5 7 9 13 15 5 M a t h. 16. 10 15 20 lida l ä. fr. d jag f. det skr. ö. r. de hs le dygn diakr. saknas ö. y ju diakr. saknas ö. u just diakr. saknas ö. u förutsagt g ä. fr. t 21 stora hs möjl. store 1 f. när Judarne begärade Tecken, at han Joh. 2: 18 6 f. jag hafwer magt, at låta mit Lif[, och jag hafwer magt, at taga thet igen] Joh. 10:18 8 Thetta wrånga [och horiska slägtet söker efter tekn; och tekn skal icke gifwas them, utan Jone Prophetens tekn.] Matt. 16: 4 9 Jonas låg 3 dygn i Hwalfiskens Buk Jona 2: 1; Matt. 12: 40 15 f. Herrans Helige skall icke se förrutnelse[. Tu kundgiör mig wägen til lifwet: för tig är glädie tilfyllest, och lustigt wäsende på tine högra hand ewinnerliga.] Ps. 16:10–11 
 
 
 
 
 494 Upståndelse frå det döda. Detta är ock det ämne, som nu i H.[errans] n.[amn] skal blifwa wår Glädiefulla Påsk Betragtelse. Låter oss för- denskull i dag gå til H.[errans] H.[eliga] Graf, och se den stora stenen afwältad, hwarmed hans fiender tänkte Inspärra honom i Dödsens Rike. Låter oss med Änglarna förkunna hwaran inbördes denna hugne- liga Tidningen, i det wi med andakt och uplyftade hiärtan, upstå och siunge: Upstånden är etc[.] Fader wår etc. Betragtom Christi Nederslagna Kropstempel, åter uprättat. 1 o Huru det nederslogs – 2 o Huru det uprättades När skedde det? Detta är en dubbel Fråga: 1 o När blef Christi Tempel nederslagit, 2 o När blef det återuprättat? Nedslagit blef det på Långfredagen, dels om Natten, då han swettades blod i Örtagården, dels föl.[jande] d.[ag] då han under Krigsknektarnas Gislar drefs ut och korsfästes på Golgatha. Ty Christi Lidande war twäggehanda, Inwärtes och Utwärtes: det förra skedde egentl.[igen] uti hans grufweliga Siälakamp i Getsemane, och war det alraswåraste, ty där woro, s.[å] t.[il] s.[ägandes,] alla de bittraste Helfwetes marter hopa- samlade inuti honom, alla Afgrundens Eldfloder strömade där omkring 5 10 15 20 1 Upståndelse diakr. saknas ö. U 2 oss o trol. ä. fr. E 7 siunge diakr. saknas ö. u Upstånden diakr. saknas ö. U 10 Huru ä. fr. när, 11 Huru ä. fr. På hwad sätt; Huru skr. ö. r. uprättades härefter str. 3 o til hwad ända det skedde etc. 15 föl.[jande] d.[ag] skr. ö. r. 17 det d möjl. ä. fr. s [s ofullb.] egentl.[igen] skr. ö. r. 19 där woro, s.[å] t.[il] s.[ägandes,] alla de bittraste Helfwetes marter ä. fr. där war hans siäl, s.[å] t.[il] s.[ägandes,] i Helfwete och utstod marter; där hs dar m. diakr. str. ö. a; alla de bittraste skr. ö. r. 20 Eldfloder ä. fr. Lågor; Eldfloder skr. ö. r. där ä. fr. sås 5 f. denna hugneliga Tidningen detta trösterika budskap 7 Upstånden är [wår HERre Christ, Halle: Halleluja! För hela werldsens tröst för- wist. Halle: Halleluja!] 1695 års psalmbok 168: 1 16 Gislar gissel 17 twäggehanda dubbelt 
 
 
 
 
 495 hans siäl, alla människors Syndastraff, som de bordt undergå, låg här liksom i en Hög tilsammans på honom, och gorde dessa stunder oände- ligen pinsamare för honom, än alt hwad han efteråt led på Korsplatsen. Men såsom alt det, som faller i wåra utwärtes Sinnen, rör oss långt mer, än det, som wi genom blotta föreställningen kunne fatta, altså plä wi ock inbilla oss, at Christi synbara Lidelser och kropliga Plågor, woro de wärsta. Men det är icke så. Ty hans inwärtes siälamarter pålades honom af både Gud sielf och diefwulen, men hans utwärtes krops pina endast af människor. Fördenskull, så mycke som En wred Gud och en förbitt- rad diefwul, äro starkare, än en människa, så mycket häftigare måtte hans blodswettande Kamp i Örtagården warit. Härutaf kan man kortl.[iga] dömma om hans inwärtes Lidelser. Be- tragte wi nu å andra sidan hans Utwärtes, så röra de oss så mycke mer, som wi bättre kunne finna beskaffenheten utaf dem, i anseende därtil at de falla oss i Ögonen. Dessa skedde, som wi wete, så wäl wid den Ogudaktiga Pilati Domstol, som på Golgatha där han korsfästes. Hans lidelser mellan Krigsknektarnas händer på Rådhuset, äro för många til at kunna upräknas och för stora, til at kunna beskrifwas. Hwem kan utan fasa föreställa sig det Gudsförsmädeliga Apespel, som de drefwo med honom, då de skulle kläda ut honom til Konung. Händelsen står här[:] Tå tog Pilatus – hudflängde etc[.] Följe wi Frälsaren widare til Hufwudskalleplatsen, hwilka tunga fiät, hwilka blodiga Sorgespel! Krigsknektarna togo honom: hwilka grofwa tag måtte de ej tagit i hans öma och sårade kropp? Man föreställe sig en Biörn eller Tigger, som kastar sig på et menlöst lam; så många 1 10 12 13 14 15 16 22 24 25 siäl s ä. fr. h mycket m ä. fr. h kan skr. ö. r. mer skr. ö. r. beskaffenheten hs beskaffenten wid den ä. fr. under hans; wid den skr. ö. r. Pilati härefter str. och Öfhwerste Pr. Frälsaren diakr. str. ö. a tagit i hans ä. fr. tagit, de som; i hans skr. ö. r. kastar sig på et menlöst ä. fr. hugger ramarna i et; kastar sig på et menlöst skr. ö. r. så härefter str. at; så hs härefter upprepat så 3 pinsamare mer smärtsamma 5 plä brukar 21 Tå tog Pilatus [JEsum, och] hudflängde [honom.] Joh. 19:1 4 de akten i Jesu passionshistoria 25 menlöst oskyldigt 5 10 15 20 4 de akten 5 te act.[en] 25 
 
 
 
 
 496 Ramar, så många röda blodströmar, frusa ut ur lambets öpnade sidor. Med Tänder och Klor fasthuggna i des kött, släpar han utaf med det oskyldiga Rofwet och gör sig derpå en blodig måltid. Äfwen så släpade Krigsk.[nektarna] utaf med Guds menlösa Lam, J.[esus] C[hristus], genom alla Gatorna i Jerusalem ut til Golgatha, där han med Korset på sina gislade skuldror måste passera fram mellan en Gudlös skällande Hop Bödels Knektar, som stodo liksom twänne långa staketer upstälte på sidorna. Ty när här står at Simon etc[,] synes mig meningen är den, at han endast halp Jesum och bar den ena ändan af det tunga Korsträdet. Och detta gorde de icke af medömkan; ty det fans ingen Barmhertighet hos dem, utan derför at de fruktade Jesus skulle dö på wägen, och de således mista den glädien at se honom långsamt pinas ihiäl. Och de korsfäste honom etc[.] Wid Korsfästelse gick det så til: först lades Trädet ut längs efter Marken, sedan togo Bödlarna Fången och ut- spände honom händer och fötter liksom wid en Rådbråkning, och bundo dem fast med tog. Derpå grepo de til spikar och hamrar, hwar- med de bultade dem widare fast och så reste de Korsträdet Rätt opp och ned i en därtil grafwen Grop och satte stötter emot. Föreställ er nu Käre Åhörare[,] huru bloden måtte forsat Jesum ur hand och fot wid hwarje Hammarslag, och huru Ekot därutaf måtte skallat tillika med hans egna ömkeliga Rop. Föreställ er huru obarmhertigt de måtte utspändt honom, så at alla hans Muskler, senor och Ådror måtte synts igenom sielfwa Hullet, medan Lifsandarna fluto honom mer och mer utur spik- holen, Föreställ Er, huru han slingrat sig under swedan, och huru wid 5 10 15 20 2 Med skr. ö. r. Tänder Tän str. 4 menlösa l ä. fr. s 5 Golgatha ä. fr. Korsplatsen; Golgatha skr. ö. r. 7 Bödels Knektar skr. ö. r.; Bödels hs Bodels 9 ena skr. ö. r. 11 Jesus diakr. saknas ö. u 17 fast härefter str. i Trädet 22 måtte synts ä. fr. syntes; måtte hs matte skr. ö. r. 23 Hullet ä. fr. Huden 1 Ramar hugg frusa forsar, strömmar 8 när här står at Simon enl. Matt. 27: 32 hjälpte Simon från Cyrene Jesus att bära korset 15 Rådbråkning ett synnerligen grymt dödsstraff; sedan den dömdes armar o. ben blivit krossade fästes kroppen vid ett hjul som hängdes upp på en påle 16 tog rep 
 
 
 
 
 497 hwarje Wridning, bloden lär häftigare och häftigare trängt sig ut. Före- ställ huru de upreste Korset och hotade det ned i Jorden, och huru den lidande Dödsfången wid hwar hotning och skakning i Korset, måtte känt smärtan större och större. H.[elige] Gud! hwarföre ha wi nånsin med wåra synder ådragit dig så obeskrifweliga Marter! Detta skedde wid tredie timan, och sedan han sålunda i sex styfwa timar, utstått all mögelig Hädelse och Pina, sade han: thet är fullkomnat etc[,] gaf up Andan. Se således slogs Christi Krops tempel omkull, här feck det sista stöten. Ack Käre Åhörare. Skal denna föreställningen icke röra en Christens hiärta eller prässa en enda tår ur Ögat. Skal intet ekot, af de Hammar- slagen, som inbultat spikarna i Wår Frälsares oskyldiga händer, kunna stöta på wåra hiärtan och skaka oss opp til at upstå ur Synden och ångra de Missgärningar, som förordsakat Christi H.[eliga] Kropps tempel en så bedröfwelig undergång. Hällebärgen remna, men wi skole wara lika hårde och orörde! är det mögeligit? Är det inte billigt at betala wår Jesus några bättringstårar i erkänsla för alla de blodsdroppar, som han til wår återlösning låtit rinna? Är det inte nog, at han för dina och mina synder engång hängt et Offer mellan Himmel och Jord, utan at wi ännu oftare skole korsfästa honom med nya synder, med ny förhärdelse[,] med ny obotfärdighet och Otro? Store Gud! hwad äro wi för elaka Creatur. Du går i döden för Syndaren, och han trampar dit blod likafult under fötterna. Du rycker honom ur Synden, ur Döden, ur Helfwetet, och han löper dit likawäl. Ack d.[yre] J.[esu] W.[änner!] skal wi se wår Fr.[älsares] öpnade sido, hans genombårade händer och fötter, höra hans hädelser, hans wånda och dödsrop, och icke röras deraf til bätt- rings tårar och Synda-ånger? etc. H u r u u p r ä t t a d e s h a n s K r o p p s - t e m p e l? Detta är det, som egenteligen ådagalägges i n.[ärwarande] Ew.[angelium.] På Påskedags- morgonen då Qwinnorna kommo til Grafwen, för at göra deras döde 8 Christi hs C stci 14 Kropps K ä. fr. C 19 et Offer skr. ö. r. 2 hotade stötte 3 hotning stöt 7 f. thet är fullkomnat[, och bögde ned hufwudet, och] gaf up Andan Joh. 19: 30 16 billigt skäligt 21 Creatur varelser 26 hädelser de hädelser Jesus blev utsatt för 5 10 15 20 25 2. St.[ycket] 30 
 
 
 
 
 498 Fr.[älsare] den sista äretiensten, och beströ hans lik med balsamiska Wälluktande Krydder, funno de för sig den stora Grafstenen afwältad, och en Ängel, som sade til dem: I söken etc[.] Härutaf finner man, huru Christi kropps Tempel blef uprättat. Jesus hade före sin död betygat at han skulle upstå på tredie dagen, och det af sin egen Gudomliga Kraft, aldenstund, han försäkrat, at han hafwer magt låta sit Lif och taga thet igen, när han behagar. Under den tiden han låg i Grafwen, war hans siäl wärkeligen skild ifrå kroppen, och at hon då war i Paradiset, är lätt at sluta, utaf hans Ord til den b.[otfärdige] Röfwaren: i dag etc. Men nu på Påskedagen kom hon ned och förenade sig åter med sin förriga Lekamen, och förblifwer i all ewighet uti samma förening. Så at samme Christus, som synligen omwandrade här på Jor- den och låg död i Grafwen, sitter nu och framgent på Guds högra hand i Himmelen. Dock likwäl har hans kropp uti Upståndelsen undergått någon förändring, ty Paulus säger, at han är lefwande gången ur grafwena med en förklarad Lekamen, det betyder, at hans kropp, ehuru til sielfwa warelsen densamma, blifwit skild ifrå de gröfsta och jordiska delar, som han bestod utaf, blifwit finare, förädlad, fullkomlig, ren och förandad, eller sådan at han [kan] bestå i det andeliga Lifwet utan för- gängelse, utan swagheter, utan lyten, med et ord, blifwit härliggord och just Sådan, som wåra kroppar en gång skola blifwa i Upståndelsen, eller sådan som Mosis, Elie och Christi Egen kropp war wid hans förklaring på Thabors Berg. Således kunne wi härutaf sluta, at Christi kropp, där 5 10 15 20 2 den d ä. fr. s 4 uprättat hs uprättad Jesus diakr. saknas ö. u 5 at han skulle upstå ä. fr. alt detta, och sagt; han skulle upstå skr. ö. r. 6 aldenstund första d ä. fr. t 11 sin ä. fr. hans; sin skr. ö. r. 15 Paulus diakr. saknas ö. första u 19 det andeliga Lifwet ö. r. är skr. som en alternativ läsning andarnas wärld; andarnas hs andarnars; Lifwet ä. fr. tilståndet; Lifwet skr. ö. r. 3 I söken [JEsum af Nazaret, som korsfäst war; han är upstånden, han är icke här: Si, rumet ther the hade lagdt honom.] 7 låta att ge 10 i dag [skalt tu wara med mig i paradis.] 11 förriga tidigare 13 f. sitter nu och framgent på Guds högra hand i Himmelen Rom. 8: 34; Ef. 1: 20 15 f. han är lefwande gången ur grafwena med en förklarad Lekamen Fil. 3: 21 22 f. som Mosis, Elie och Christi Egen kropp war wid hans förklaring på Thabors Berg Matt. 17:1–3 
 
 
 
 
 499 han nu är på Guds högra hand, icke har några blodiga Märken qwar, hwarken af Knektens spiut som uprände hans sido, eller af spikarna i händer och fötter, eller efter Törnekronan, som sattes på hans Hufwud. Utan den är nu hel, skön och lytfri, och skal engång wisa sig sådan på ytterste dagen, då han etc. Resp.[onditur] angående Thomas etc[.] Härutaf kunne wi, å ena sidan göra oss begrepp om, huru hans ned- slagna Kropps-tempel blifwit åter uprättat, och å andra wara wisse om, så wäl at han sielf wärkl.[igen] är upstånden, som ock at wi likaledes engång skole upstå af jorden. Paulus berättar på et ställe, at 500 Perso- ner med egna Ögon sedt honom efter hans död. Hans Lärjungar både åto, drucko och talte med honom, sedan han gådt ur grafwen, och jag tycker det borde i denna delen ej finnas mer, någon Otrogen Thomas, sedan den förste feck stinga fingren i spikholen etc. Hwad åter wår Upståndelse angår, så har den sin fasta Grund uti denna. Wore Christus icke upstånden, så wore wår Predikan fåfäng, så wore ock edar tro fåfäng, skrifwer P.[aulus.] Men aldenstund wi nu wist weta, at Christus är upstånden, så är hwarken Wår tro eller Wårt Hopp om Upståndelsen fåfängt. Jag är Upståndelsen och Lifwet: hwilken som tror på mig, han skal lefwa, om han än död blefwe, säger Fr.[älsaren.] Gud hafwer upwäkt Christum, han skal ock upwäckia oss genom sina kraft. Så at lika så wist som Christus är upstånden, lika så wist är det ock, at wi på yt.[tersta] d.[agen] skole upstå ur wåra Grafwar: derföre säger Job, jag wet, at min Förlossare etc[,] och såsom Ytterligare bewis 2 3 4 11 13 15 17 18 5 10 15 Joh. 11. 20 1 Cor. 6. uprände diakr. saknas ö. u händer hä ä. fr. oläsl. sådan s ä. fr. d drucko diakr. saknas ö. u fingren ä. fr. händer och; fingren skr. ö. r. Christus diakr. saknas ö. u Christus diakr. saknas ö. u hwilken h ä. fr. s 5 Resp.[onditur] svaras angående Thomas Joh. 20: 24–29 9 f. 500 Personer med egna Ögon sedt honom efter hans död 1 Kor. 15: 6 15 f. Wore Christus icke upstånden, så [...] wore ock edar tro fåfäng 1 Kor. 15:14 18 f. Jag är Upståndelsen och Lifwet: [...] skal lefwa, om han än död blefwe Joh. 11: 25 20 f. Gud hafwer upwäkt Christum, han skal ock upwäckia oss genom sina kraft 1 Kor. 6:14 23 jag wet, at min Förlossare [lefwer, och han skal på sidstone upwäcka mig af jordene] Job 19: 25 
 
 
 
 
 500 därom, läse wi, at Grifterna öpnades wid hans död, och de döde stodo upp etc. Twifle nu den som kan, på upståndelsens Wisshet! Jag tycker wi äge i denna saken alt det lius, som nånsin behöfwes, til at få en fast Öfwer- tygelse. Huru eländige stackare woro wi ej, om wi ej ägde Wisshet om Kroppsens Upståndelse, utan skulle liksom oskäliga diur dö, ruttna och aldrig mer påtänkte warda. Låt oss derföre i dag uplyfta händerna til wår upståndne Frälsare, och tacka honom, som har Dödsfängslet brutit, och lifsens dörr upslutit oss Himmlen öppen gordt. Låt oss tacka honom, som oss segren gifwit hafwer och afwältat frå allas wåra Grifter, den stora Synda stenen, som annars i alla ewighet skulle inspärrat oss i Dödsens och Fördömelsens Boning. Låt oss upstå ur synda sömnen här i Lifwet, ty annars kunne wi ej få upstå med honom i det tilkommande. Det är wäl sant Käre Wänner at alla Människor, Gudfruktige och Ogudaktige skola på yttersta dagen upstå[,] men det är på bägge en faselig åtskilnad. De Trogne, säger J.[esus] hos Joh.[annes,] skola upstå til Lifsens Upståndelse, men de Otrogna til Domsens upståndelse. De förra kallas opp, såsom K.[äre] och Älskade barn, til ewinerlig belöning, de senare släpas fram, såsom Missgärningsmän för en förskräckelig Domstol. Til det ena Partiet heter det, Kommer etc[,] til det andra: går bort etc[.] Altså är det nödwändigt för hwar och en siäl, som ärnar bli deltagande i Lifsens sälla Upståndelse, At först upstå andeligen, det är[,] afkläda sig sin gamle Adam och födas et nytt Creatur i Christo genom bättring och Tro. Syndare, som år ifrån år [etc.] 5 10 15 20 4 at skr. ö. r. 7 händerna hän möjl. ä. fr. wår 15 upstå hs härefter punkt 1 f. Grifterna öpnades wid hans död, och de döde stodo upp[. Och gingo utaf sina grafwar, efter hans upståndelse, och kommo i then heliga staden, och uppenbarades mångom] Matt. 27: 52–53 8 f. Dödsfängslet brutit, och lifsens dörr upslutit oss Himmlen öppen gordt det har inte gått att finna någon psalm där dessa ord återfinns 16 f. De Trogne, [...] skola upstå til Lifsens Upståndelse, men de Otrogna til Domsens upståndelse. Joh. 5: 29 20 Kommer[, I mins Faders wälsignade, och besitter thet riket, som eder är tilredt ifrå werldenes begynnelse] Matt. 25: 34 21 går bort [ifrå mig, I förbannade, uti ewinnerlig eld, som dieflenom och hans Änglom tilredd är] Matt. 25: 41 
 
 
 
 
 501 Waka då opp i H.[errans] n.[amn] du som sofwer och statt up ifrå the döda, så skal Christus lysa för dig förmanar P.[aulus.] Låter icke Synden wällig wara uti edor dödeliga Lekamen, utan i dag, i dag om I hans Röst hören etc. Låt Christi söndergisslade kropp[,] Låt hans blodiga Törne- krona, hans Hädelse, hans hånliga Död beweka er, låt hans Upståndelse och segerwinding upwäcka oss at åtminstone helga honom denn[a] Högtiden til lof och pris. Låt oss icke med oskickligt wäsende, med twedräkt, förtal[,] Lismerier och diefwulskap korsfästan å ny[o.] Spara honom åtminstone, medan hans Långfredags-sår äro färska. Jesus lider och bedröfwas än i dag öfwer hwar och en synd.[are,] hwar och en för- lorad siäl etc[.] 5 10 Soli Deo Gloria. 1 2 4 6 sofwer härefter str. i synd döda första d ä. fr. t kropp[,] sk. at diakr. str. ö. a denn[a] sk. 8 ny[o.] sk. 9 Jesus diakr. saknas ö. u 1 f. Waka då opp [...] du som sofwer och statt up ifrå the döda, så skal Christus lysa för dig Ef. 5:14 2 f. Låter icke Synden wällig wara uti edor dödeliga Lekamen Rom. 6:12 3 wällig wara ha herraväldet 3 f. i dag, i dag om I hans Röst hören[, så förhärder icke edor hierta] Hebr. 3: 7, 15; 4: 7 6 segerwinding seger, segervinning 8 korsfästan korsfästa honom 
 
 
 
 
 502 46. I.[n] N.[omine] I.[esu] Hållen – Påskedagen 1773. Mors Tua Vita mea est, Tua resurrectio, Christe! Certa salus: Satanæ Concidit Imperium – En gång när Jesus stod uti Templet, inweklad i Ordwäxling med Judarne, och desse begärade, at han skulle bestyrka sin Himmelska kallelse med något Tecken eller underwärk, så swarade han: Slår Detta Templet neder, och i tre Dagar will jag thet uprätta igen[,] Joh. 2. – Dessa ord blefwo sedermera bland hans dödsordsaker: ty när han stod till Rätta i Öf.[werste] Prästens Pallats, så anfördes de emot honom, såsom en sidwördig Hädelse mot Herrans Hus, och befunnos döden wärda. Math. 26. – Men månne då Jesus wärkl[igen] gäckades med deras Tem- pel, eller åtog han sig inte mer än han kunde uträtta? Denna Byggnaden war ibland Forntidens Mästerstycken, och flera tusend händer hade arbetat därpå hela 6 och 40 år innan den blef färdig. Joh. 2. Huru kunde då han ensam på 3 dagar uprätta den? – Nej, hwarken gäckades Jesus med deras Tempel; ty twärtom dref han ut dem som köpte och sålde däruti; ej heller åtog han sig mer, än han förmådde uträtta; ty hans ord syftade här, inte på et af sten bygt Hus, utan på hans egen kropp, hwil- 1 8 12 13 14 15 16 19 5 10 15 Hållen – tillskr. m. annat bläck Joh. 2. skr. ö. r. deras d möjl. ä. fr. J [J ofullb.] sig inte mer ä. fr. sig, tör hända mer ä. fr. sig, kanske mer; inte skr. ö. r. han f. kunde h ä. fr. k händer härefter str. tillika innan den blef färdig skr. ö. r. han ä. fr. Jesus; han skr. ö. r. den härefter str. igen gäckades ä. fr. gäckas på et af sten bygt Hus ä. fr. på deras av sten bygda Tempel; et str. men återtaget; Hus skr. ö. r. 2 Påskedagen 1773 evangelietext Mark. 16: 1–8, »Om Christi Upståndelse» 3 f. Mors Tua Vita mea est, [...] Satanæ Concidit Imperium Din död är mitt liv, din uppståndelse, Kristus, är den säkra frälsningen: Satans rike faller samman 7 f. Slår Detta Templet neder, och i tre Dagar will jag thet uprätta igen Joh. 2:19 11 sidwördig vanvördig Hädelse mot Herrans Hus, och befunnos döden wärda Matt. 26: 61 15 arbetat därpå hela 6 och 40 år innan den blef färdig Joh. 2: 20 17 f. dref han ut dem som köpte och sålde däruti Matt. 21:12 
 
 
 
 
 503 ken de skulle döda, men han sielf åter lefwande göra på 3 die dagen där- efter. Derföre lade han ock handen på bröstet, då han swarade dem: Slår detta etc[.] Hans Swar passade således efter deras Fråga, fast de låddes ej förstå det samma: Ty större Mirakel kan wäl inte fås, än at en Människa, som hela Wärlden såg dö på et blodigt Kors och läggas in i en Bärg-hug- gen Graf med en Ofantelig sten för Ingången och under en förfärlig Bewakning af bewäpnade Soldater, gick lefwande fram tredie Morgo- nen och wiste sig uppenbarligen, talte, åt och drack. I anledning härutaf blir min Betragtelse i dag, Christi Kroppstempels Nedslående och uprättande igen – Jag har så mycke häldre walt detta språk till ingång, som det ger mig öppet tillfälle at tillika tala något om Korsfästelsen, hwilken annars för detta året lupit oss ur händerna. Men innan wi börje någotdera wele wi i H[erran]s Namn upstå och siunga den wanliga Påskpsalmen[,] 168. Upstånden är etc. Betragtom Christi Kroppstempels 1 o Nedslående, 2 o Uprättande – Pars 1 ma vide Långfredagspredikan – 5 10 15 20 Pars 2 da Afgöres i 3 Frågor: 1 a Är det wist at Christus är Upstånden? Ja, wi ha härpå alla mögeliga Bewis. F ö r s t Guds egen Försäkran hos David, Ps. 16, hwarest står, att 3 5 9 10 12 de låddes ej ä. fr. de ej låddes hela ä. fr. halfwa dag, härefter str. will Gud detta härefter str. förenämda Korsfästelsen hs möjl. Korsfästellsen hwilken ä. fr. som; hwilken skr. ö. r. 13 H[erran]s hs H s 14 Påskpsalmen hs Påskpspalmen; Påskpsalmen hs härefter punkt 3 låddes låtsades 14 Upstånden är [wår HERre Christ, Halle: Halleluja! För hela werldsens tröst för- wist. Halle: Halleluja!] 1695 års psalmbok nr 168: 1 20 vide Långfredagspredikan ett tidigare manuskript har här blivit använt; vilken långfredagspredikan det gäller kan vi inte veta – den enda bevarade är nr 41 från 1770 
 
 
 
 
 504 Herrans Helige eller Messias, icke skulle se förruttnelse, til förtigande af mångfaldiga flera ställen – D e r n ä s t, Änglarnas Wittnesbörd, så wäl wid hans Graf: Jesum af Nazaret etc.[,] som sedermera wid hans Him- melsfärd: Thenne Jesus som etc[.] Ä n t e l i g e n ha wi härpå hundrade- tals Ögonwittnen. Pa.[ulus] nämner 1 Cor. 15. Femhundrade Personer, som sedt och talt med honom efter hans död, liksom ock hände honom sielf på wägen till Damascus. Sielfwe Jesu Fiender kunde ej neka det. Ty man läser Math. 28.[,] at då Pilati Soldater, som blifwit Legde at bewaka Grafwen, kommo med Andan ur halsen och berättade, at den stora Beseglade Stenen war afwältad och Liket Förswunnit, så nödgades Judarnes Präster och Äldste med en stor penningesumma muta ned Saken, och inbilla Folket, at Lärjungarne stulit honom bort medan desse sufwo. Utom des ha ju alla hans Apostlar i hela 40 dygn, ej allena talt med honom utan ock ätit och druckit, samt stungit fingren uti holen efter spikarna och lagt handen i hans sida: så at billigtwis borde man fordra, at aldrig mer någon Thomas skulle finnas i denna delen, sedan den Förste feck så ögonskenliga och handgripeliga Prof därpå. – Will man nu till dessa Historiska Bewis lägga de Moraliska, som hämtas af hans Gudomliga Natur, så får denna wår Trosartickel et sådant lius, at ingen, utan at sielfwilligt blunda wid Sanningen, kan hysa derom minsta Twifwels-mål. 5 10 15 20 1 skulle härefter str. F förruttnelse u ä. fr. y 6 sedt s möjl. ä. fr. h [h ofullb.] liksom härefter str. h 9 den d ä. fr. l 12 och inbilla Folket ä. fr. öfwertalande dem 15 billigtwis första i ä. fr. l 1 Herrans Helige eller Messias, icke skulle se förruttnelse Ps. 16:10 3 Jesum af Nazaret Mark. 16: 6 4 Thenne Jesus som [uptagen är ifrån eder i himmelen, han skal så komma, som I honom sedt hafwen upfara i himmelen.] Apg. 1: 11 Änteligen slutligen 5 f. Femhundrade Personer, som sedt och talt med honom efter hans död 1 Kor. 15: 6 6 f. hände honom sielf på wägen till Damascus Apg. 9: 3–5 8–13 Pilati Soldater, som blifwit Legde [...] stulit honom bort medan desse sufwo Matt. 28:11–13 13 f. alla hans Apostlar i hela 40 dygn, [...] utan ock ätit och druckit Apg. 1: 3 14 f. stungit fingren uti holen efter spikarna och lagt handen i hans sida Joh. 20: 27 15 billigtwis skäligen 17 ögonskenliga tydliga, synbarliga 
 
 
 
 
 505 2 a Huru upstod Han då? Pa.[ulus] swarar därpå kortl.[iga:] Han är lefvande gången ur grafvena med en förklarad Lekamen. Således har han af sin egen kraft upstått, på det sättet, at hans siäl, som i dödsstunden for opp till Fadren, nu åter nedkom och förenade sig med sin förra kropp; hwilken kropp ehuru till sitt wäsende den samma, likwäl under- gått åtskilliga tillfällige förändringar: ty han war f ö r k l a r a d, såsom wi hörde Pa.[ulus] säga, det är[,] den hade blifwit förädlad, fullkomlig och odödelig: Des gröfre jordiska delar hade blifwit förwandlade til en Himelsk och för naturliga ögon osynlig warelse, som inte mer war några swagheter underkastad, inte mer behöfde hwila, mat eller dryck, Sådan med et ord, som wåra kroppar skola bli i det tillkomande Lifwet, eller som Mosis och Elia woro på Thabors Bärg, då Christus där tillika med dem förklarades för någre af Lärjungarna. Således då apostlarna sågo honom[,] åto, drucko och togo på honom, så måtte han antingen på et öfwernaturligt Sätt öpnat dem ögonen, eller ock då för en stund wisat sig oförklarad, det är[,] sådan som han war före sin död. Bägge omständigheterna kunna utan gensägelse antagas: ty bägge ha sin anled- ning utur Skriften: den förra utur Luc. 24, hwarest nämnes om de 2 – Emaus – Christus, står det, talade länge med dem om sin Död och Upståndelse, utan at de wiste hwem han war; men äntl[igen] öpnades Deras ögon, at the kände honom. Den senare Omständigheten, eller at han skolat wisa sig oförklarad, tyckes flyta derutaf, at de kunde känna hans Kropp och Sår med händerna, samt at han åt och drack med dem. 5 10 15 20 2 grafvena hs härefter kommatecken o. str. äro hans ord, 3 dödsstunden st ä. fr. oläsl.; dödsstunden härefter str. int 5 kropp; härefter str. så at han [han ä. fr. det] wardt samma människa 6 tillfällige skr. ö. r. 7 förädlad, härefter str. och 8 f. en Himelsk ä. fr. Himelska; en skr. ö. r. 9 osynlig ä. fr. osynliga 13 med skr. ö. r. förklarades ä. fr. förklarade sig 15 öfwernaturligt ä. fr. besynnerlig 17 f. ha sin anledning utur ä. fr. komma öfwerens med; ha sin anledning utur skr. ö. r. 18 nämnes ä. fr. talas; nämnes hs namnes skr. ö. r. 22 han skr. ö. r. kunde härefter str. se och 1 f. Han är lefvande gången ur grafvena med en förklarad Lekamen. Fil. 3: 21 12 f. som Mosis och Elia woro på Thabors [...] förklarades för någre af Lärjungarna Matt. 17:1–3 20 f. öpnades Deras ögon, at the kände honom Luk. 24:13–31 
 
 
 
 
 506 Saker, som ingalunda komma öfwerens med en förklarad Lekamen; ty en sådan är osynlig, okännelig och kan nyttia hwarken mat eller dryck: wälförståendes för naturliga Sinnen, eller sådana wi nu ha dem; ty i det andra Lifwet, sedan de blifwit förklarade, kunne wi ej allena se och känna hwaran, utan ock skåda Gud ansikte mot ansikte. Så at det är troligt, at wår H.[elige] Upståndne Frälsare, alt efter som tillfället pas- sade, wisat sig för sine Wänner på bägge Sätten – 3 o Hvad Tröst kunne wi ha utaf Christi Upståndelse? Ganska mycken: Ty först få wi därigenom fullkomlig Wisshet om wår Relligions Sanfärdighet, och at den Christus som wi dyrke, är en alsmäktig Gud, hwilken både will och kan hielpa. Dernäst är detta en owedersäglig försäkran om wår Upståndelse på yttersta dagen, den angenämaste och wäsentligaste Punkt i hela wår Tro: Ty huru eländige Stackare skulle wi ej wara, om wi endast, såsom oskäliga diur, måste dö, ruttna bort och aldrig mer påtänkte blifwa. Döden är bitter i sig sielf: Förgängelsen kan inte annat än upwäcka fasa hos et Creatur, som naturligen önskar sin Warelses Bestånd: men utom denna Trösten, utom detta Upståndelses- hoppet, skulle den wara oss aldeles odrägelig. Då wore det bättre, at aldrig ha sedt dagsliuset. Då kunde man ha ordsak, at med Job förbanna sin födelse dag, och säga[:] Hwarför blef icke Moderlifwet min Graf? Ty hwad Förmån wore det, at släpas några år i en orolig wärld med en swag och uslig kropp, som äntl[igen] skulle tiena endast Matkar och 1 2 4 6 10 5 10 15 20 ty t ä. fr. oläsl. dryck: härefter str. jag [g ofullb.] de d ä. fr. oläsl. troligt ä. fr. sa [a ofullb.] Christus diakr. saknas ö. u är härefter str. tillika 20 födelse ä. fr. dödl 21 wore ä. fr. är; wore skr. ö. r. i ä. fr. med et uselt; i skr. ö. r. wärld härefter str. och 22 och f. uslig skr. ö. r. 22 f. som äntl[igen] skulle tiena endast Matkar och Fiskar et stinkande Härbärge ä. fr. som endast skulle tiena Matkarna till et stinkande Härbärge; äntl[igen] skr. ö. r.; endast skr. ö. r.; och Fiskar skr. ö. r.; och ä. fr. oläsl. 5 8 16 20 22 skåda Gud ansikte mot ansikte. 1 Kor. 13: 12; 1 Joh. 3: 2 Ganska mycken väldigt stor Creatur varelse (människa) Hwarför blef icke Moderlifwet min Graf? Job 3:11; 10:18 Matkar maskar 
 
 
 
 
 507 Fiskar et stinkande Härbärge? Hwad Glädie kunde det wara at fort- planta dylika Uslingar? Hwad Hugnad at göra Androm Godt? Hwad nytta af Dygden? Hwad Tröst hade då en stackars Korsdragare, som trampar sin Wärld fram bland tistlar och törnen, i Olyckor och Weder- mödor? Hwad Lisa i siukdomar, hwad Lindring i dödskampen? Nej, utom Upståndelsens Wisshet skulle människan af alla skapade ting wara det uslaste: Ty när de öfriga Creaturen känna endast närwarande smärtor, så oroas hon, förmedelst sin Föreställnings gåfwa, både af förbiflutna, närwarande och tillkommande. Gudi ware derföre tack, som oss etc. Nu har Döden mist sin Udd, Nu är Stenen, den stora Syndastenen afwältad frå wåra Grifter, nu äro de Helgade etc[,] etc[.] Deo gloria! – Nu kunne wi när Herrans stund är kommen lägga wåra ögon tillsammans i frid och säga med Job: Jag vet etc[.] 2 8 10 11 13 5 10 at göra Androm Godt ä. fr. hade man af det goda förmedelst ä. fr. både af Nu är Stenen, ä. fr. Nu äro wåra grafwar Helgade till etc[.] äro ä. fr. de Jag vet etc[.] härefter tre blanka ark [6 sidor] 7 Creaturen varelserna (djuren) 10 Nu har Döden mist sin Udd 1 Kor. 15: 55 13 Jag vet[, at min Förlossare lefwer, och han skal på sidstone upwäcka mig af jordene] Job. 19: 25 
 
 
 
 
 508 47. I.[n] N.[omine] I.[esu] Deo Gloria S.[ophia] M.[agdalena] Påskedagen 1775. – Post nubila Phœ[b]us – P s . 6 8 : 2 0. Lofvad vare Herran dageliga! Han lägger oss ena Bördo uppå; men Han hielper oss ock, Sela! Dessa dyra och wälsignade ord läse wi loc.[o] cit.[ato.] Hans Andakt syslosättes här med Betragtandet af dens Högstas wälgärningar och nådiga Försyn: Hans hiärta frögdar sig deröfwer, och hans Tunga och Harpa följas åt till att uttrycka denna Frögden: Lofvad vare Herran dageliga, säger han etc[.] Språket är tydeligt: det erinrar oss wår Skyldighet at prisa Gud, och wisar tillika, hwad som bör beweka oss dertill. Lofver Herran heter det: det är Förkunner hans ära, uppbygger hwarannan inbördes med betrak- telser af hans Godhet, taler derom och det dageliga: icke då eller då, icke den eller den gången om året, utan altid, när Du sitter i Titt Hus eller går uppå vägen, när Tu nedlägger Tig eller upstår[,] Mos. B. Ordsaken hwarföre, är det, att wi dageliga undfå hans wälgärningar: hwart steg wi tage, hwar flämt wi andas, är teknad med hans Nåd: I Honom lefve vi, röroms och hafvom vår varelse, betygar Paulus. Enkannerligen räcker han oss handen i Nödenes tid: Lägger Han oss ena Bördo uppå, så hiel- per Han oss ock, såsom wi nyss hörde David säga. Hans wisa Försyn finner oss nyttigt, att stundom luttras i Wedermödor. Skiften af Köld och Hetta, Owäder och Solskin wankas i Naturens Rike: samma händer ock i Nådenes. Wi få som oftast widkännas hans Aga, ofta sucka under 2 Påskedagen ä. fr. Siste Bönedagen; Påskedagen tillskr. m. annat bläck; se inl. s. XV f. 1775 5 trol. ä. fr. 3 3 Phœ[b]us pl. 4 Ps. 68: 20 understr. m. en lätt vågformad linje 5 uppå u skr. m. tysk stil [m. diakr.] 15 icke ä. fr. icker 2 Påskedagen 1775 evangelietext Mark. 16: 1–8, »Om Christi Upståndelse» 3 Post nubila Phœ[b]us Efter regn kommer sol 14 hwarannan varandra 16 f. när Du sitter i Titt Hus [...], när Tu nedlägger Tig eller upstår 5 Mos. 6: 7 19 f. I Honom lefve vi, röroms och hafvom vår varelse Apg. 17: 28 20 Enkannerligen i synnerhet 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 509 Korset, ofta ropa med den olycklige Job: Mine dagar äro fulla med Jäm- mer och bedröfvade Nätter äro mig många vordna, cap[itel] 7; men Lofvad vare Herran dageliga! Lägger Han oss etc[.] Han bedröfvar väl, men förbarmar sig igen efter sina stora mildhet, Klag. W. 3: 32. Wärde Åhörare[,] Så dyr och tröstefull denna Sanningen är, så mycke bör den upmana oss till Erkänsla och Wördnad för det höga Himmelska Majestätet. Är det wår plikt, som wi nyss hörde, at alla dagar lofwa den Högste, så är det det denne dagen i synnerhet, då wi sammankommit at fira åminnelsen af den glädiefullaste af alla Tidningar, jag menar wårs Herras Jesu Christi högtideliga och tröstefulla uppståndelse – 5 10 6 upmana ä. fr. ansporra; upmana skr. ö. r. 8–10 sammankommit at fira åminnelsen af den glädiefullaste af alla Tidningar, jag menar wårs Herras Jesu Christi högtideliga och tröstefulla uppståndelse – ä. fr. efter höga Öfwerhetens Befallning enkom sammankommit dertill, enkom mött hwarandra i Herrans Hus, för at påminna oss hans Under och Wälgärningar i wårt Swänska Israel, öfwer Land och Rike i all- mänhet.; sammankommit at fira åminnelsen af den [...] högtideliga och tröstefulla uppståndelse – skr. ö. r.; högtideliga hs hogtideliga 10 uppståndelse – härefter str. nästan tre sidor i originalmanus; strykningen är gjord m. två nedåtgående storvågformade linjer [nytt stycke] Ho finnes wäl ibland oss, som icke wet, hwilka Owäders-ilar dessa senare åren skakat wår kära Fosterbygd? Vår Ondska var stor och räkte alt upp i Himmelen, [Vår Ondska var stor och räkte alt upp i Himmelen, skr. m. latinsk stil] såsom Judafolket [Judafolket härefter str. folket] fordom ropade om sig: Wi hade med wåra Synder änteligen satt Riset i handen på wår Långmodige Gud och Hemsökelsens dag infan sig. Å ena sidan tillät han Förbistringen ske bland Byggningsmännerna. Ett högmodigt Folk wille resa sig et sielfswåldigt Babel: Grundwalen blef List och wåldswärkan: Egennyttan bygde Murarna och den Fattiges must och märg måste hwitmena dem. Likasom i det gamla Jerusalem, wäpnade sig Broder mot Broder: Juda och Israel skilde sig åt. Å andra sidan tog han wälsignelsen frå wåra Åkrar, och sände en hunger i Landena. Tusendetals brödlösa medmenniskor [medmenniskor med ä. fr. män] måste frå Hus och Hem för att bettla sina betar på andras Trösklar[.] Döden fölgde dem på spåren, en [en skr. ö. r.] Smittande Krämpa [Krämpa skr. ö. r.] bortrykte [bortrykte ä. fr. utbredde sig] den [den hs det] ena Uslingen efter den andra [bortrykte den ena Uslingen efter den andra skr. ö. r.] och Eländet kom oss dageligen närmare och närmare. Ho wet icke detta? Ho wet ock icke, att wi med wåra Synder alt sådant förtient? Likwäl har Gud åter förbarmat sig, likwäl har han dragit sin hämnande Arm tillbaka. Owädersdagarna äro förbi, och Solen har åter börjat upskina på wår Swänska himmel. Sälle under en Wis och Fridälskande Salomon, ha wi fått insamla wåra Kärfwar med glädie. Den Lidande Finner Rättwisa och den Hungrige Bröd. Jorden har åter blifwit oss en huld moder, och Herrans Wäl- signelse upfyller så wäl den Fattiges Koja, som den Rikes Pallats. Huru stor ordsak ha wi då icke at prisa wår Gud, at uplyfta tacksama händer och hiärtan 1 f, Mine dagar äro fulla med Jämmer och bedröfvade Nätter äro mig många vordna Job 7: 3 5 Wärde värderade 9 Tidningar nyheter 
 
 
 
 
 510 Det war en stor dag, då Gud med et enda Varde skapade himmel och jord: Det war en glädiefull dag, då Jesus Wärldens Frälsare nedkom ibland oss och blef människa för wår skull: det war en makalös dag, då denne samme store Försonaren dog på korset och stiktade Fred mellan Gud och Syndaren; men hwad den första beträffar, så förmörkades den altför snart af wåra stamföräldrars bedröfliga Fall: den andra, ehuru kär- kommen, medbrakte endast en god början, och den Tredie eller Lång- fredagen, änskönt större än de andra, war dock så blodig och full af 5 ofvanefter till Liusens Fader, frå Hvilken all god och all fullkomlig gåfva kommer! [ofvanefter till Liusens Fader, frå Hvilken all god och all fullkomlig gåfva kommer! skr. m. latinsk stil] Är Siö- mannen glad när han undsluppit en hotande storm; tackar Krigsmannen sin Gud, då han skades- lös återkommer från en blodig och segersam Fältslagtning: mycke mer böre wi hembära honom Lof och Tacksägelse, wi som stodo på branten till wårt yttersta Fördärf, wi som genom hans alsmägtiga högra arm blifwit rykta ur händerna på twå de allragrymmaste Fiender, jag menar en illsken Parti-anda, och en frätande Hungersnöd. Jo, mine åhörare[,] så framt inte wårt hiärta är hugget ur Hällebärget, så framt inte wåra bröst äro hårdare än sten, så måste wi röras af en så utmärkt nåd. Den fallande Wattendroppan borar sig efterhand genom [genom ä. fr. igenom] Klippan, Snön bortsmälter för en swag Solstråle: skulle då inte en sådan Guds Godhet genom- tränga wår Siäl, skulle inte wåra sinnen smälta till erkänsla för en så wälsignad och uplifwande Barmhertighets stråla? Wisserligen. Låter oss wara människor, låter oss wara Christna, och gifwa Gudi det Gudi tillhörer. [Gudi det Gudi tillhörer. skr. m. latinsk stil] Hans ära är det, att wi ännu lefwe, hans ära är det, at wi ännu ha bröd till at äta och kläder at kläda oss med. Helgom honom fördenskull denna stunden, denna dagen! Låt icke wåra Tacksamhetsoffer wara de sista, som på denna stora Böne- och Tacksägelse dagen insändas frå wårt Swänska Zion. Du min wän som dessa åren fått Skuldsätta dig [Skuldsätta dig ä. fr. fångta; Skuldsätta dig skr. ö. r.] för din brödföda eller löpa derefter wid den Förmögnares dörr; trösta dig nu och tacka din Gud. Du, som dessa förbistrade tider måst wara ett mål för Aggets och Illskans förgiftade Pilar, eller ock blifwit trampad af Orättwisans mägtigaste Fränder; gif dig nu tillfreds och prisa den store Konungars Konung: ty han hafwer satt Wåldswärkarenom Bett och Betsel i munnen – Du åter, arme Syndare! som hittils missbrukat din Tunga till Swordomar och Förbannelser, till orent Snack eller Nästans Förtal, Lögn, Hädelser och sådant mer; ack bruka henne nu annorlunda, bruka henne nu till din Skapares Lof. Denna dagen kräfwer dina Läppars offer: [offer: härefter str. och] har du orenat dina händer i Syndenes tienst, eller gripit efter orättfärdigt Gods, så twå dem nu i Ångrens Floder, [Floder, härefter str. och] uplyfta dem till Himmelens Herra och prisa hans Nåd, som ännu icke satt yxan till din Syndiga Rot, [din Syndiga Rot ä. fr. Roten] eller [eller ä. fr. och; eller skr. ö. r.] afhuggit ditt Lefnadsträd mitt under dess blomstrande Ondska. Tack- samhet mot Gud är den första och dyraste af wåra Skyldigheter: det är en dygd, som pryder äfwen Änglarna[.] Ditt Hiärta, som han gläder, din Mun som han mättar, Lifwet du har, Häl- san du åtniuter, alting upmanar dig denna stunden till Andakt [Andakt härefter str. komma- tecken o. härefter str. alting] och erkänsla, alting föranlåter dig at sucka med Dawid: Lofvad vare Herran dageliga! Lofva Herran min Siäl och alt etc [Lofvad vare Herran dageliga! Lofva Herran min Siäl och alt etc skr. m. latinsk stil] 6 Fall: härefter str. och 6 f. kärkommen, härefter str. br 4 stiktade stiftade 
 
 
 
 
 511 Grymhet, at wår fägnad deröfwer liksom fördränkes i tårar – Deremot denne dagen, då wår H.[elige] Frälsare upstod, och derigenom förwis- sade oss om lyklig fullbordan af altsammans[,] om fullkomlig Seger öfwer Satan, Synden och Döden, då säger jag, då allena kunne wi ostört siunga triumf, och säga med David, Lofvad vare Herran dageliga! – Efter oväder låter Han åter Solena skina, efter tre sorgeliga Långfredags nätter ger han oss en hugnelig Påskedags morgon, istället för en törne- krönt, blodig och söndergisslad Lidare, se wi nu en stor och lysande Segerfurste, i stället för spikar och spiut, hädelser och bespottelser, höre wi nu af Änglars mun: Han är upstånden, Han lefver. Jesus Christus, wår Rättfärdighets Sol, som nyss nedgick så blodfärgad och röd, uppgår med Salighetens morgonrodna framför sig och förskingrar med sina Gudomliga Försonings strålar alt Satans och Afgrundens mörker – Är Siömannen glad när han undsluppit en hotande storm, tackar Krigs- mannen sin Gud, då han skadeslös återkomer frå en blodig och seger- sam Fältslagtning; mycke mer böre wi hembära honom lof och tack- sägelse, wi som stodo på branten till ewärdligit Fördärf, wi som så oförtient och med så obeskrifwelig barmhertighet blifwit ryckte ur Dödens käftar, samt återbrakte i den Himelska förlorade Sällhets hamnen – Den fallande Wattudroppan bårar sig efterhand genom klippan, Snön bortsmälter för en swag solstråle: skulle då inte en sådan Guds godhet genomtränga wår siäl, skulle inte wåra hiärtan smälta till Erkänsla för en så wälsignad och uplifwande Nådestråle? Wisserligen, mine åhörare, wi äre ju inte Qlufne ur Hälle bärget, wi måste röras och upwärmas – Låter oss derföre upstå och siunga: Upstånden är vår Herre Christ etc[.] Fader vår etc[.] 5 10 15 20 25 3 om f. lyklig härefter str. en 4 då f. säger ä. fr. denne dagen; då skr. ö. r. 4 f. då allena kunne wi ostört siunga triumf ä. fr. är den Rätte Triumfdagen 8 stor och skr. ö. r. 10 Christus diakr. saknas ö. u 11 uppgår härefter str. nu 19 återbrakte ä. fr. försatte 21 Guds hs guds 6 Efter oväder låter Han åter Solena skina Tobits bok 3: 22 i Gamla testamentets apokryfer 10 Han är upstånden, Han lefver. Matt. 28: 5–6 23 Wisserligen förvisso 24 Qlufne kluvna, uthuggna 25 Upstånden är vår Herre Christ[, Halle: Halleluja! För hela werldsens tröst för- wist. Halle: Halleluja!] 1695 års psalmbok 168: 1 
 
 
 
 
 512 Betragtom Guds Barns Påske Takksägelse: 1 o Grunden därtill – 2 o Beskaffenheten därutaf – Pars 1 ma Grunden till de Trognas Påsketacksägelse – är twäggehanda och inne- hålles uti dessa Jesu ord i Joh. 14: Jag lefver, I skolen ock lefva: det är 1 o C h r i s t i , d e r a s F r ä l s a r e s U p s t å n d e l s e, och 2 o D e r a s e g e n , s å s o m e n p å f ö l g d a f d e n n a. 1 s t a g r u n d e n – eller at Jesus wärkeligen och sanfärdeligen är up- stånden frå de döda, huru ymnig är icke den på de alrastarkaste anled- ningar till Erkänsla och tacksägelser? F ö r s t öfwertygas wi därigenom, att han war den rätte Messie Person, hwilken Gud i Paradiset, så wäl som samtelige Propheterna under gamla Testamentet, högtideligen ut- lofwat och förespått – D e r n ä s t förwissas wi härutaf, att han både wärkeligen och tillräckeligen godtgiort för oss, samt wunnit en full- komlig Seger öfwer alt det, som kunnat wara oss i wägen för Saligheten, och ä n t e l i g e n at hans Lära, eller den Relligion, wi bekänne, är den enda Sanna och äkta. Är icke Christus upstånden, säger Paulus 1 Cor. 15.[,] så är vår Predi- kan fåfäng, och äfven vår Tro fåfäng. Ägde wi ingen wisshet i denna Saken, så kunde ingen siäl bygga hwarken på försoning eller Salighet. Ty hwem wille tro, at den som inte kunnat rädda sig sielf frå döden, skulle kunna uppwäcka andra? Hwem wille wänta sitt Lif af den, som sielf dödt, såsom en ogiärningsman förwisnat och förmultnat i en mörk graf? 5 10 15 20 25 2 Påske Takksägelse ä. fr. Påskefrögd [Påskefrögd skr. m. latinsk stil] 5 Pars 1 ma understr. m. en lätt vågformad linje 9 såsom möjl. ä. fr. som när 10 grunden hs härefter kommatecken o. härefter str. sade jag, ä r a l t s å C h r i s t i U p s t å n d e l s e [är altså Christi Upståndelse skr. m. latinsk stil] 15 förespått hs härefter kommatecken o. härefter str. och att följakteligen wår Relligion är den enda sanna 25 såsom ä. fr. som 6 twäggehanda dubbel 7 Jag lefver, I skolen ock lefva Joh. 14: 19 13–15 han war den rätte Messie Person, [...] under gamla Testamentet, högtideligen utlofwat 1 Mos. 3: 15 18 änteligen slutligen 20 f. Är icke Christus upstånden, [...] så är vår Predikan fåfäng, och äfven vår Tro fåfäng. 1 Kor. 15: 14 
 
 
 
 
 513 Men nu wete wi at han är uppstånden och det af sin egen kraft med all den wisshet, som nånsin någon händelse kan wetas: Ty utom Prophe- ternas Utsagor flera tusende år förut, ha wi härå den högtideligaste Be- kräftelse af Gud sielf, af Änglar och af mer än femhundrade trowärdiga Personer, hwilke warit ögonwittnen dertill, talat[,] ätit och druckit med honom efter hans död. Sielfwa hans bittraste Fiender, Judarne, så wäl som Pilati Soldater, hwilka stodo wakt omkring Grafwen, ha måst bewittna hans Uppståndelse: och huru war det wäl mögeligit, at den som med et ord satte fötter under Krymplingar, öpnade ögonen på de Blinda, spisade 5000 män med 5 fiskar och twå bröd, upwäkte Lazarus, Enkans Son i Nain och flere, som redan länge warit döda; huru war det wäl mögeligt, säger jag, att den som kunnat göra sådana underwärk, inte sielf skulle förmå bryta dödens bojor och återtaga sitt egit Lif? Är nu denna Sanningen otwifwelagtig, så följer af sig sielft, att Christus war den rätte utlofwade Försonaren, att han tillräckeligen godtgordt för alla människors Synder, samt at wår tro på honom är skälig och wälgrundad. Den Person, i hwilken alla det g.[amla] Testa- mentets Prophetior blifwit fullbordade, och hwars Lära med så stora Wittnesbörder och så förunderliga gärningar blifwit stadfästad, han måste Nödwändigt wara en Guda Person, det är äga alla de Egenskaper, som fordras hos en Medlare mellan en Rättfärdig Gud och et fallit människo- slägte. 5 10 15 20 1 at han är uppstånden och det af sin egen kraft ä. fr. detta; at han är uppstånden och det af sin egen kraft skr. ö. r. 5 talat härefter str. med honom samt stungit sina händer 6 efter hans död skr. ö. r. 10 Lazarus, härefter str. och 15 Christus ä. fr. han 18 med härefter str. st 19 och så ä. fr. samt; och så skr. ö. r. 4 f. mer än femhundrade trowärdiga Personer, hwilke warit ögonwittnen dertill 1 Kor. 15: 6 5 f. talat[,] ätit och druckit med honom efter hans död Luk. 24:15–17, 30–31 6–8 Sielfwa hans bittraste Fiender, [...] ha måst bewittna hans Uppståndelse Matt. 28: 4, 11–13 8 f. den som med et ord satte fötter under Krymplingar Matt. 9: 6–7, Joh. 5: 2–9 9 f. öpnade ögonen på de Blinda Matt. 9: 27–30, 11: 4–5 10 spisade 5000 män med 5 fiskar och twå bröd Matt. 14:17–21; förwäxling mellan fem bröd och två fiskar upwäkte Lazarus Joh. 11: 14, 17, 38–44 11 Enkans Son i Nain Luk. 7: 11–15 flere, som redan länge warit döda Matt. 27: 52–53 
 
 
 
 
 514 Hwad ordsaker, hwad stora och wäsenteliga Skäl ha då icke alla trogna, att tacka Gud och glädia sig öfwer denna dagen, på hwilken alt sådant kommit i Liuset, på hwilken deras Frälsare högtideligen uppstått ifrå de döda, och derigenom förklarat samt lyckeligen fullbordat det stora åtagna Försoningswärket: Så mycket mera, som denna samma hans Uppståndelse är et owedersägeligit skäl och bewis På vissheten af Deras egen tillkommande Förlossning frå Grafven, hwilken jag sade war a n d r a g r u n d e n till deras Påske tacksägelse – Ty hwad är wäl större Tröst för en Människa, hwad högre godt kan en swag dödlig önska sig här i detta oroliga och mödosama Lifwet, än at weta med full säkerhet, att dess Förlossare lefver och skall på sistone upväcka oss af Jordene, at jag må bruka Jobs ord? Denna Punkten är i wår Relligion det samma, som Kärnan i Nötskalet, jag menar det yppersta och förnämsta. Twiflar man på den, så twiflar man på alt- samans: ty om ingen uppståndelse ges, så ges ej heller et annat Lif: ges det inte annat Lif, så måste wi ju dö, som oskäliga diur: måste wi dö, som oskäliga diur, så behöfwe wi ej heller lefwa annorlundare än de, wi kunne fritt rifwas och slåss[,] wi kunne fritt öfwerträda alla lagar och förbindelser, fritt bli tiufwar och bedragare: Wi göre inte med hwarken Relligion eller Seder: den glupskaske och armstyfwaste wore den för- nämsta, den oförskämdaste den dygdigaste: hela jordklotet skulle bli et Willdiurs näste, en Röfware kula. Sådan är Slutsatsen af denna Punktens förnekelse, Sådant Babel wille Fritänkare och Relligions föraktare upp- rätta, om de finge hållas. Men Gudskelof denna dyra Uppståndelsens Sanning är så tydlig och tilika så wigtig, att alla wisa och rättsinta människor med nöge tro och 1 Skäl ä. fr. ordsaker ä. fr. Bewekelse grunder; Skäl skr. ö. r. 2 tacka Gud ä. fr. frögda; tacka Gud skr. ö. r. 6 owedersägeligit härefter str. och bewis härefter str. 2 o 8 till härefter str. ö. r. trol. denna 9 Ty ä. fr. Och kan ä. fr. kund 11 att dess ä. fr. det Hennes [Hennes skr. m. latinsk stil] 12 at jag må bruka ä. fr. enligit; at jag må bruka skr. ö. r. 17 ej härefter str. lefwa 20 wore härefter str. då 25 och h trol. ä. fr. k 26 tilika så wigtig ä. fr. klar; tilika så wigtig skr. ö. r. 11 f. dess Förlossare lefver och skall på sistone upväcka oss af Jordene Job 19: 25 19 Wi göre inte med vi behöver inte bry oss om 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 515 omfatta densamma; Ja, de bättre bland Hedningar och Kättare samtycka äfwenledes härtill, fast de irra och fela rörande dess beskaffenhet[.] Det hör inte till mitt ämne denna gången, at ingå häri, eller wisa styrkan af de mångfaldiga skäl, som sätta Saken utom alt twifwelsmål: behöfwes ej heller, så framt I behagen erinra Er min Påskedags betraktelse i fior, hwarest just detta afhandlades, som jag hoppas med tillräckelig tydelig- het, så af Förnuftet som Uppenbarelsen; Likwäl är det mig nu till at wisa, huruwida Christi Uppståndelse kan wara en Säkerhetsgrund för wår framdeles, och det gör jag på det sättet – Är Christus af sin egen kraft uppstånden frå de döda, såsom af det föregående kan inhämtas, så måtte han nödwändigt wara en Guda Person; ty hwilken Ängel eller människa kan göra sådant? Är han en Guda Person, så finnen I, att det ingalunda kan felas honom magt, att äfwen uppwäcka oss, om han will; men att han will detsamma, är så mycke säkrare, som han just till den ändan antagit mandom, lidit och dödt, samt utom dess både för och efter sin död munteligen och hög- tideligen försäkrat oss därom. Således är ju hans Uppståndelse det kla- raste så wäl som säkraste bewis om Wår Uppståndelse på yttersta dagen. Och hwilket skäl till glädie och tacksägelse är icke detta för alla trogna Siälar? Derigenom weta de att deras Hopp icke är förgäfwes: derigenom weta de, att en ewig belöning wäntar dem i ett annat Lif. När Fritänkarn är nog lågtänkt, at tro sig dö, som et Kreatur, när den Fräcke Relligions föraktarn med fasa tittar åt Ewigheten, och af räddhoga för 5 10 15 20 1 densamma; Ja, de bättre bland Hedningar och Kättare ä. fr. densamma, äfwen bland Hed- ningar och Kättare.; Ja, skr. ö. r. o. ä. fr. Äfwen 2 äfwenledes skr. ö. r. härtill ä. fr. dertill och fela skr. ö. r. beskaffenhet härefter str. oläsl. bokstav 3 inte härefter str. ö. r. nu denna gången str. men återtaget wisa ä. fr. utföra; wisa skr. ö. r. 4 sätta ä. fr. göra; sätta härefter str. denna twifwelsmål: härefter str. men om I behagen erindra Er, så war just det mitt 7 f. är det mig nu till at wisa ä. fr. bör jag nu wisa er; är det mig skr. ö. r.; till at skr. ö. r. 10 af sin egen kraft uppstånden frå de döda ä. fr. Uppstånden, [Uppstånden ä. fr. en Guda Person] såsom af det föregående kan hämtas; frå de döda skr. ö. r. 12 Person härefter semikolon ä. fr. kommatecken o. härefter str. och den rätte 23 Kreatur djur 
 
 
 
 
 516 den Eldslåga han wet sig förtient, önskar sin usla warelses ewiga För- intelse; så kunna dessa med frimodighet säga som Paulus, Jag trängtar att skiljas hädan och vara när Christo, eller såsom Job, Jag vet, att min Förlossare lefver och skal etc[.] Lida de här i wärlden, så weta de, att de skola få uprättelse i en annan. Förföljas de af fiender, afundsmän eller falska wänner: tryckas de af mägtiga wåldswärkare eller föraktas af en oförskämd Rik, så äro de dock säkre om agtning i Guds ögon och fulle- ligen öfwertygade om, att De som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten. Hwilken tröst för dem i en tung och be- kymersam wärld? Med hwad nöge kunna de ej wandra i sin kallelses plikt, med hwad glädie sträcka en gifmild hand till den Fattige, trösta den siuke, rätta den willfarande, och frukta en Gud, som de weta teknar dem alla deras goda gärningar till godo, och på räken[sk]aps dagen en gång skall säga till dem: Kommer – etc[.] – ty jag var hungrig – etc. Se så ymnig är denne dagen på stora ämnen till tacksamhet och er- känsla: Så mångfaldiga ordsaker ha wi, att uplyfta Händer och Hiärta till Liusens Fader ofwanefter frå hwilken all god och all fullkomlig Gåfwa kommer. Döden är nederlagd: Grafwen skall icke behålla oss till ewig tid: wi skole upstå, wi skole åter upplefwa med den stora Lifs- 5 10 15 2 med frimodighet ä. t. frimodigt men återtaget som ä. fr. med; som skr. ö. r. 7 dock skr. ö. r. om agtning ä. fr. både om hielp och agtning och ä. fr. kommatecken; och skr. ö. r. 8 ock härefter str. ö. r. för 8 f. med Honom ingå i Härligheten ä. fr. ingå i Hans Härlighet [ingå i Hans Härlighet skr. m. latinsk stil] 9 för dem skr. ö. r. 10 kunna de ej wandra ä. fr. kunna ej sådana wandra ä. fr. kunna de ej frukta en G; de skr. ö. r. 12 de weta skr. ö. r. 13 alla str. men återtaget 13 räken[sk]aps pl. 16 Hiärta härefter str. of 2 f. Jag trängtar att skiljas hädan och vara när Christo Fil. 1: 23 3 f. Jag vet, att min Förlossare lefver och skal [på sidstone upwäcka mig af jordene] 8 f. De som med Christo lida, skola ock med Honom ingå i Härligheten Rom. 8:17 14 Kommer [...] ty jag var hungrig[, och I gåfwen mig äta: jag war torstig, och I gåf- wen mig dricka: jag war huswill, och I herbergaden mig.] Matt. 25: 34–35 17 f. Liusens Fader ofwanefter frå hwilken all god och all fullkomlig Gåfwa kommer Jak. 1:17 19 upplefwa bli levande 
 
 
 
 
 517 förstan Jesum. Hwart stoft, hwar skärfwa af wåra kringspridda förmult- nade Ben skal åter församlas och sammanfogas. Ett alsmägtigt s t a t t u p p skall liksom Skapa wärlden å nyo. Gudi ware derföre ära! Gudi ware tack som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum – nu till Pars 2 da Beskaffenheten af De Trognas Påsketacksägelse, eller huru den bör yttra sig – Detta bör ske 1 o m e d C h r i s t e l i g a K ä r l e k s v ä r k – Maria Magdalena, Jacobi och Salome, står här i Ewangelio, kommo med wälluktande krydder till Grafwen, i tanka att göra det kära och dyra Liket den sista äretiensten och balsamera hans kropp. Detta behöfdes wäl inte numera, sedan han war förklarad och uppstånden; men det wisar medlertid deras priswärda uppsåt och bör uppmuntra hwar och en Jesu wän, at gå och göra sam- maledes. Wid en Kröning eller andra högtideliga Tillfällen är det brukeligit, att wisa sin Glädie med Gåfwor till de Fattige, med wälgärningar mot Siuka, mot Fångna, mot Faderlösa Barn och andra som stå i något behof af Tröst eller Tienst: Skulle då denne dagen, på hwilken wår Himmelske Konung fängslat Dödens och Helfwetets magt, samt öfwerhopat hela det människliga Slägtet med de största och owärderligaste Salighets Skatter, wara utan dylika kärleks betyg, eller aldeles ofruktsam på goda wärk och gärningar? Nej, mine wänner och ärade åhörare[,] låt oss älska hwarannan in- 12 19 22 24 5 10 15 20 han str. men återtaget; str. ö. r. Jesus af härefter str. wår wara utan dylika ä. fr. wara mindre teknad med mine wänner och ärade åhörare skr. ö. r. 3–5 Gudi ware tack som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum 1 Kor. 15: 57 9 Maria Magdalena namnet tyder på att Maria var från Magdala; hon var besatt av sju onda andar, men enl. Luk. 8: 2 hade Jesus botat henne; Maria Magdalena var det första vittnet till Jesu uppståndelse, Mark. 16: 9 Jacobi den Maria som var Jakobs mor; möjl. var nämnde Jakob densamme som Jesu apostel 10 Salome en av de kvinnor som bevittnade Jesu korsfästelse, Mark. 15: 40; hon var också en av de kvinnor som kom till graven för att smörja Jesu döda kropp 13 medlertid förvisso 
 
 
 
 
 518 bördes, låt oss glömma bort all gammal ondska och hatfullhet, låt oss wara enige Lemmar i en kropp, samhällige Stenar i en andelig byggning, uppbära den ene den andre[,] hielpa, rätta och ursäkta. Ju mer wi nu för tiden slippe Lidelser och förföljelser för Relligion skull, hwilket öfwer- hufwut war de första Christnas gemensama Lott, ju mer böre wi bewisa oss i lydnad, Tro och Barmhertighets wärk. Kunne wi inte, såsom de Gudfruktiga Qwinnor i Ew.[angelio], föra wår dyre Frälsare sielf någon gåfwa, så låt oss söka honom i hans efterlämnade Wänner, de Fromme och försmådde i wärlden, de Fattige och nödlidande, låt oss göra androm godt, så mycke wi förmå, hwar på sitt sätt. Detta är för honom de bästa wälluktande Krydder, detta är den rätta balsamiska Smörjelsen, som förwarar, både wåra kroppar och siälar, till den saliga tillkomande Uppståndelsen. Ty det goda man gör, är et Lån till wår Herre, och när wi engång skole träda fram för hans ögon, hwilket snart nog kan ske, så är det godt at stå till sin Fördel i hans Böcker – Men widare: De Trognas Påske tacksägelse bör yttra sig 2 o I N i t f ö r G u d s ä r a , f l i t i g G u d s t i e n s t o c h B ö n. Lär- jungarna, Qwinnorna och de öfriga Jesu wänner lekte inte bort deras Påskestunder. De woro endräkteliga tillsamans[,] tröstade hwarannan, tackade och lofwade deras Gud: en skyldighet, som war så mycke mera swår för dem, som de städse måste frukta Judarnas bitterhet och för- följelse. Hwad är wäl då wår Plikt? Hwad böre wi göra, wi som i full frid och hiärtans glädie kunne komma tillhopa? Wi som se en större dager i Salighets wärket och genom dens Högstas nåd äge flera tillfällen, så wäl som starkare förbindelser, att göra altsamans? Ack mine åhörare[,] åt hwilken sida wi wände wåra ögon, antingen 5 wi skr. ö. r. 6 wi inte, såsom ä. fr. wi numera inte göra såsom 7 föra trol. ä. fr. ann [ann härefter en el. två oläsl. bokstäver]; föra skr. ö. r. sielf skr. ö. r. 8 gåfwa ä. fr. Lekamlig Tienst; gåfwa skr. ö. r. 10 för f ä. fr. oläsl. 12 wåra ä. fr. edra; wåra skr. ö. r. 13 Ty hs ty skr. ö. r. 14 hans ögon ä. fr. ögon 25 flera tillfällen ä. fr. mera lätthet 1 f. låt oss wara enige Lemmar i en kropp Rom. 12: 5 2 samhällige Stenar i en andelig byggning 1 Petr. 2: 5 5 10 15 20 25 
 
 
 
 
 519 wi betrakte de mångfaldiga andeliga wälgärningar, som denne dagen medbrakt oss, eller ock öfwerwäge de oräkneliga lekamliga wälsignel- ser, hwilka wi sedan sista Påskedag, så wäl som hela wår Lifstid igenom, åtniutit af den Alswåldige Guden, så finne [wi] allestädes för oss de starkaste och Rättwisaste ordsaker, at nitälska för hans ära, tiena och anropa hans Heliga Namn. Låt oss derföre helga honom, i synnerhet desse dagar, låt oss afstå med oanständigt käbbel, swordom, dryckenskap och andra ochristeliga Företaganden, och i det stället förena oss till hans Lof, läsa och höra hans ord[,] siunga och frögda oss inbördes öfwer wår Frälsares dyra och segersama Upståndelse, samt wår egen sälla Förlossning och Befrielse – Och därest wi wilje niuta frukten af alt detta, samt bibehålla hans Faderliga omwårdnad öfwer oss, så låter oss särdeles och 3 o Förklara vår Påsketacksägelse för Honom m e d e n u p p r i k t i g s o r g ö f v e r v å r a S y n d e r – Ho skall wälta oss Stenen af Grafwenes dörr, sade de bedröfwade Qwinnorna sins emellan, när de gingo till Jesu Graf? Äfwen så böre wi fråga: Ho skall välta oss den Stora och Tunga Syndastenen af Hiärtat? Huru skole wi hulpne och förbättrade blifwa? Detta är et Spörsmål, som bör gå framför alla andra: en Omsorg, som kräfwer wår första Uppmärksamhet; ty utom den hafwe wi ingen del i Christo, ingen Lott i Sterbhuset, ingen Rättighet, hwarken till Nåd eller Salighet. Huru skole wi då bli hulpne? Huru räddas? Jo, Käre Christen[,] begraf dina synder med Jesum, dränk dem i Bättringens flod. Statt upp, såsom Qwinnorna i Ewangelio f ö r s t , B i t t i d a o c h i g o d Ti d: Hasta till din Frälsare, låt inte köttets och begärelsernas motstånd uppehålla dig: kropparnas Upp- 1 2 3 10 11 14 5 10 15 20 25 mångfaldiga andeliga wälgärningar ä. fr. otaliga Wälg; mångfaldiga skr. ö. r. lekamliga ä. fr. Jordisk hwilka ä. fr. som; hwilka skr. ö. r. dyra ä. fr. kära; dyra skr. ö. r. Upståndelse diakr. saknas ö. U för Honom skr. ö. r. en skr. ö. r. 17 Graf ä. fr. Likställe; Graf skr. ö. r. 23 Huru räddas? skr. ö. r. 23 f. Jo, Käre Christen[,] begraf dina synder med Jesum, dränk dem i Bättringens flod. ä. fr. Jo, wi skole begrafwa wåra synder ned [ned hs trol. med] i Bättringens Graf 4 Alswåldige allsmäktige 21 ingen Lott i Sterbhuset ingen arvslott i dödsboet 
 
 
 
 
 520 ståndelse har den Högste behagat uppskiuta till yttersta dagen, men siä- larnas andeliga Resning är Syndens Graf, får inte dröjas med en enda stund. I dag, i dag heter det, statt upp och frälsa dina Siäl, i morgon eller öfwermorgon tör det wara för sent: ty hwem kan göra et förbund med Döden eller et fördrag med Helfwete, frågar Jeremias? När Fördärfwa- ren komer, så kommer han plötsliga – statt därföre upp för det A n d r a h e l t o c h h å l l e t, frå alla Synder, förbehåll dig inte en enda, tag ingen undan, alraminst någon uppsåtelig. Sörg öfwer att du förtörnat din Gud, att du kostat din Frälsare så många marter och plå- gor: Sörg öfwer att du hittils lupit undan hans nåd och sök honom nu med så mycke mera alfwar, eller rättare bida honom allena, han komer sielfkraft efter dig, han åtar sig sielf hela Beswäret, likasom han ensam lidit för dig, altså omwänder han dig ock ensam, bara du inte står hans nåd emot. Han satt inte stilla i öknene och ropade endast efter sitt bort- tappade får, utan han gick sielf åstad, fann det, och lade det med Glädie på sina axlar. Så nådig är din Frälsare, så kärleksfull din Siäla herde – statt altså upp för det Tr e d i e b e s t ä n d i g t o c h d a g e l i g e n, swikta inte, fall inte wid första frestelse, war stadig i det påbegynta Bättrings wärket, och far fort i det goda mer och mer. Tron måste wara wärksam, och lika som det unga trädet år efter år blir fastare och fruktbarare, altså bör ock den omwända Människan dageligen förmeras och tillwäxa, i Hat för synden, i Kärlek för Frälsaren, i Gudsfruktan, tålamod, gifmildhet och andra christeliga Dygder. Hwar och en förnuftig warelse bör naturligt älska sig sielf, och således med nöge söka alla tillfällen, att bli bättre, wisare och lykligare: Något hwar hoppas jag ock har denna önskan; 5 10 15 20 25 4 wara härefter str. redan ty skr. ö. r. 7 helt h skr. m. tysk stil 13 dig f. ock g ä. fr. h 14 inte härefter str. til och härefter str. l 18 inte f. , fall härefter str. wid första pust 26 hoppas jag ock har denna önskan ä. fr. måste wi ha denna önskan hoppas jag; hoppas jag ock har skr. ö. r. 3 I dag, i dag heter det, statt upp och frälsa dina Siäl Hebr. 3: 7–8 4 f. hwem kan göra et förbund med Döden eller et fördrag med Helfwete Jes. 28:15 5 f. När Fördärfwaren komer, så kommer han plötsliga Jer. 6: 26 12 sielfkraft på egen önskan 15 f. han gick sielf åstad, fann det, och lade det med Glädie på sina axlar Luk. 15: 4–5 19 far fort fortsätt 
 
 
 
 
 521 men såsom egna krafter icke räcka härtill, så är det ju lika så naturligt, att wi böre mottaga dem, som Jesus biuder oss, i Ordet, Nåden och Sakramenterna? Det är inte sitt Bästa han söker härwid, utan wårt. Han sielf behöfwer ingenting af oss, men wi behöfwe alt af honom. Ja, Wärde åhörare, Med så stora ordsaker, som wi ha att tacka och lofwa Gud på denne dagen, huru kunne wi annat, än erkänna och ångra wåra synder, hwilka å ena sidan kostat så mycken blod at försona och å andra äro så farliga at älska och framhärda uti. Påsk eller p a s s a, som det heter på sitt Grundspråk, betyder f ö r b i g å e n d e, till åminnelse af Mord Engelen i Egypten, hwilken gick förbi alla dörrar, som woro bestrukna med Påska lambets blod, hwarunder Christus det rätta Guds Lam afbildades: Eho altså som will undslippa Afgrundens Mord Engel eller den ewiga Döden, han måste altid, och nu i synnerhet, bestryka sitt hiärta med det dyra Försoningsblodet, det är, bättra sig och fly till Jesu Förtienst. Låter oss altså uppstå ur Syndenes Sömn, och med en sann tro om- fatta det dyra Gudomliga Offret som för oss lidit hafwer, och numera sitter på Fadrens högra hand, hwadan han engång komma skall, att döma Lefwande och Döda. Wi äre honom allesammans Answar skyl- dige, ej mindre för wåra Tänkesätt i detta målet, än för wåra Gärningar. Hwar och en som brister i Kundskap uti Trones saker, han brister genom sitt egit Fel, liksom å andra sidan hwar och en, som saknar för- måga, at göra det godt är, han saknar den genom egen Wårdslöshet och förwållande: Ty Guds Nåd warder allom ibland oss tillbuden, hwarjom och enom tillräckeligen. Ingen kan säga, att han omkommer i brist af wäckelse eller åtwarning. Fäster då sluteligen på edra hiärtan denna dyra och högwigtiga Påske- 1 2 7 8 25 27 5 10 15 20 25 icke härefter str. h i skr. ö. r. sidan härefter str. det passa p ä. fr. P af ä. fr. på då sluteligen ä. fr. derföre; då sluteligen skr. ö. r. 10 f. Mord Engelen i Egypten, hwilken gick förbi alla dörrar, som woro bestrukna med Påska lambets blod 2 Mos. 12: 7, 13, 23 12 Eho var och en 17 f. det dyra Gudomliga Offret som för oss lidit hafwer, och numera sitter på Fadrens högra hand Hebr. 1: 3 18 f. han engång komma skall, att döma Lefwande och Döda 2 Tim. 4:1 
 
 
 
 
 522 dags Betraktelsen: Pröfwer eder Sielfwe, om I Sanfärdeligen Tron, såsom Job, att Er Förlossare lefwer, och att han på sistone skall uppwäcka Eder af Jordene. Är detta mörkt för Er, så swäfwen I ännu på den galna wägen, och bören i det fallet söka er snar Upplysning genom Ordets hörande, läsande eller förfrågningar: är det åter waklande hos Er, så beder såsom Lärjungarna: Herre föröka oss Trona, och tänker närmare på Saken: är det änteligen liust för Er, ägen I derpå en lefwande förhoppning, så är Nådens Morgonrådna uppgången i er siäl och lär stundeligen mer och mer uppskina, tills det blir en klar middags Sol, en sann och Rättskaffens Helgelse – Då hafwen I uppstått af edra synder, då skolen I ock upstå på yttersta dagen till ewinnerligit Lif och intaga det Riket, som alla Redliga Jesu Efterföljare beredt är frå wärldenes Begynnelse. Gudi ware så wist Tack, som oss Segren gifwit hafwer genom wår Herra Jesum Christum! Amen – Soli Deo Gloria! 5 10 15 13 Begynnelse hs Begynnnelse 1 Pröfwer eder Sielfwe, om I Sanfärdeligen Tron 2 Kor. 13: 5 6 Herre föröka oss Trona Luk. 17: 5 12 f. Riket, som alla Redliga Jesu Efterföljare beredt är frå wärldenes Begynnelse Matt. 25: 34 
 
 
 
 
 523 48. I.[n] N.[omine] I.[esu] Deo Gloria S.[ophia] M.[agdalena] A n n a n d a g P å s k [ 1 7 ] 7 5. Vi äre begrafne med Christo genom Dopet i Döden, att såsom Christus är upväkt ifrå de Döda genom Fadrens Härlighet, så skole ock vi vandra i ett nytt Lefverne. Detta är et bekant Språk, rörande Nya Födelsen eller Omwändelsen i Christo, och Paulus, som meddelat oss det samma, syslesätter sig i det föregående med Beskrifningen af Guds makalösa Barmhertighet i Christo, och nämner, huru som där Synden öfwerflödar, där öfwerflö- dar Nåden thes mer: men strax derpå, liksom fruktade han, att Syndare skulle draga sig detta till Säkerhet, frågar han: Skole wi tå blifwa i Syndene, på thet Nåden skall öfwerflöda? Nej, swarar han, bort thet! ty wi Äre begrafne etc[,] R o m . 6 : 4. Hwad är meningen af dessa utlåtelser? Hwad will det säga, at wara begrafwen med Christo genom Dopet i döden? Jag swarar efter S.[alig] Luthers ord i wår lilla Cateches: Thet Betyder, att den gamle Adam etc. 5 10 15 6 Omwändelsen härefter punkt o. str. Paulus, som meddelat oss detsamma, [Paulus, som med- delat oss detsamma ä. fr. Paulus syslosätter sig i det föregående] syslosätter sig i det föregående med beskrifningen af Guds makalösa Barmhertighet [i Christo, och ej str.] nämner huru som [nämner huru som ä. fr. betygar att] där Synden öfverflödar, [öfverflödar ä. fr. öfverflödade] där öfverflödar [öfverflödar ä. fr. öfverflödade] Nåden thes mer: [där Synden öfverflödar, där öfverflödar Nåden thes mer: skr. m. latinsk stil] men, säger han strax derpå, liksom af fruktan att Syndare skulle taga sig detta till Säkerhet; [Säkerhet; härefter str. men] Skole [Skole S ä. fr. tysk stil t. latinsk] vi tå blifva i Syndene, på thet nåden skall öfverflöda? Bort thet, swarar han; ty vi äre begrafne med Christo etc. [Skole vi tå blifva i Syndene, på thet nåden skall öfverflöda? Bort thet, skr. m. latinsk stil; vi äre begrafne med Christo skr. m. latinsk stil] 14 utlåtelser ä. fr. orden; utlåtelser skr. ö. r. 2 Annandag Påsk [17]75 evangelietext Luk. 24: 13–35, (Jesus uppenbarar sig på vägen till Emmaus) 3–5 Vi äre begrafne med Christo genom [...] så skole ock vi vandra i ett nytt Lefverne. Rom. 6: 4 9 f. där Synden öfwerflödar, där öfwerflödar Nåden thes mer Rom. 5: 20 11 f. Skole wi tå blifwa i Syndene, på thet Nåden skall öfwerflöda? Nej, swarar han, bort thet! Rom. 6:1–2 16 Thet Betyder, att den gamle Adam [i oss skal, genom dagelig ånger och bättring, fördränkt warda, och dö med alla synder och onda lustar: Och åter dageliga upkomma och upstå igen en ny menniska, then i rättferdighet och renhet ewinnerliga för Gudi lefwa skal.] Martin Luther, Lilla katekesen, i förklaringen över dopets sak- rament, 1695 års psalmbok 
 
 
 
 
 524 Men att det må bli ännu tydligare skall jag säga Er anledningen till detta talesättet, och det är den, at de som skulle döpas då för tiden eller i Christendomens Början, de blefwo med hela kroppen neddoppade i wattnet så att de för några ögnablick sågo ut, som hade de warit be- grafne, och då de sedan uppdrogos igen, war sådant en förebild af Upp- ståndelsen: hwadan ock ordet D ö p e l s e i Grundtexten egentl[igen] betyder en dylik hel och hållen Indoppning, så at wårt nu brukeliga dopsätt är en senare Inrättning, antagen för mera beqwämlighet skull. När altså Apostelen säger: Vi äre begrafne med Christo i Dopet; så är meningen den, at wi inte allena äro döpte i hans namn, utan ock wärke- ligen döde och begrafne med honom, det är[,] wi anses derföre i Guds ögon, så att wåra Synder numera inte tillräknas eller kunna fördömma: wi äre rentwagne derifrån: wi ha del i all hans förwärfwade Rättfärdig- het, och följakteligen Rättighet till Saligheten, likasom hade wi sielfwe lidit, dödt och förtienat densama – Men, tillägger Apostelen, Såsom Christus är upväkt ifrå de Döda, altså skole ock vi vandra i ett nytt Lefverne; det är, såsom han upstått frå sin Lekamliga död, altså skole ock wi uppstå frå den andeliga eller Syndens död, omwända oss, och såsom S.[alig] Luther säger, dränka wår gamle Adam i dagelig Ånger och bättring, döda Köttets syndiga Retelser, samt beflita oss om ett nytt Lefwerne eller stadig tillwäxt i alle- handa Christeliga dygder – Således är denna andeliga Uppståndelsen frå Synden det förbehåll och det wilkor, hwarmed wi få deltaga i den tillkomande Uppståndel- sen. Ingen blir Guds Barn, ingen kan wänta sig Salighet, blott för det att han har en Frälsare: Nej han måste tro och omfatta honom med en sann omwändelse, han måste söka honom i en rätt Nådens ordning, ångra sina synder och bättra sig. Såsom Christus är upväkt ifrå de Döda, altså s k o l e, det är et nödgande, et befallande ord, altså skole ock vi vandra i ett nytt Lefverne. Denna andeliga Uppståndelsen eller omwändelsen kallas annars d e n n y a f ö d e l s e n; ett namn, som ganska wäl uttrycker sielfwa Saken, aldenstund man uti Bättringen inwärtes och hwad wiljan beträffar, blir 5 10 15 20 25 30 3 Christendomens hs Chridendomens 5 sådant ä. fr. detta; sådant skr. ö. r. 17 såsom han ä. fr. såsom Christus han 23 f. Synden det förbehåll och det wilkor ä. fr. Synden, eller Omwändelsen, wilkoret; det förbe- håll och det skr. ö. r. 27 omwändelse härefter str. först 
 
 
 
 
 525 ett nytt Creatur, en ny människa: Den gamle Adam eller alla härskande Synder dödas, man får nya lius i Förståndet, nya och helgade begär i Hiärtat: Och likasom ingen människa sielf eller med egna krafter kan åstadkomma sin naturliga Födelse, altså förmår ock ingen af sig sielf wärka denna: Guds ord, Guds Nåd och anda måste göra det. Deruti skiljes likwäl den andeliga Födelsen frå den naturliga, att människan kan hindra den förra, men inte den senare, man kan stå nåden emot och förekoma sin omwändelse. Hela Syftemålet af denna Pauli Lärdom går altså derpå ut, att man skall döda sin Gamle Adam och upstå igen en ny människa genom Bätt- ringen. Wårt Ewangelium ger oss widare etc[.] – Fader vår etc[.] – E p h . 4 : 2 4. Så lägger nu bort ifrån Eder then gamla Människan, ther I förra med umgingen, och ikläder Eder then nya människan, then efter Gud skapad är i Sanskylliga Helighet och Rättfärdighet. Dessa orden läsas loc.[o] cit.[ato] och äro äfwenledes af Apostelen Paulus. De innehålla just samma sak, som jag redan i Förberedelsen förklarat, och behöfwa så- ledes ingen särskilt utläggning. Jag nämner dem här endast för at åter- komma på mitt företagna Ämne, och bestyrka nödwändigheten af den andeliga Uppståndelsen frå Synden, eller Omwändelsen: Och som wårt nyss upplästa H.[eliga] Ewangelium, utom andra härliga Saker, äfwen syftar häråt, så will jag i Herrans namn kortl.[iga] förelägga Er Andakt följande twänne stycken: 1 o Den gamla Människans fällande hos oss, och 2 o Den nya Människans uprättande i stället etc[.] # # # 5 10 15 20 25 2 Synder härefter str. qwäfwas och 4 af sig sielf skr. ö. r. 9 man ä. fr. wi; man skr. ö. r. 11 Ewangelium diakr. saknas ö. u 12 Eph. 4:24 understr. m. en lätt vågformad linje 14 människan skr. ö. r. 20 andeliga d ä. fr. l 21 Ewangelium diakr. saknas ö. u 24 fällande ä. fr. underkufvande ä. fr. utrotande [underkufvande o. utrotande skr. m. latinsk stil]; fällande skr. ö. r. 1 ett nytt Creatur en ny skapelse 13–15 Så lägger nu bort ifrån Eder then gamla [...] i Sanskylliga Helighet och Rätt- färdighet. Ef. 4: 22, 24 24 fällande övervinnande 
 
 
 
 
 526 P a r s 1 m a . Den Gamla Människans fällande hos oss. Hwad härmed förstås, lären I af det föregående hafwa kunnat inhämta: neml.[igen] inte annat, än alla härskande Synders och begärelsers underkufwande hos oss, all uppsåte- lig Ondskas förqwäfwande: ty hwad swaghets- och owettenhets Synder beträffar, eller sådana, som man af öfwerilning och okunighet samt utan Samtycke och berådt mod bedrifwer, så, ehuru de i Guds ögon äro obehageliga och således strax böra ångras och afbedias, äro de likwäl icke fördömande eller sådana, att de utesluta frå nåden, såsom de först- nämda. Arfsynden[,] Gud nåde oss[,] hänger med ända igenom: de alrabäste Christne kunna ofta fela af swaghet: Ett förflugit ord, en syndig tanka, en hastig hetta, hwem kan altid akta sig för det? Konung David säger om sig sielf och andra Gudfruktiga: Wi äre allesammans onyttige Tienare, Ingen är som godt gör, neml.[igen] altid, icke till En. Petrus felade på det sättet, och Paulus sielf klagar R o m . 7.[,] at han war kötslig, och kände en annor Lag i sina Lemmar, som stridde emot then Lag som i hans Hog war, och g r e p h o n o m f å n g e n, det är öfwerraskade honom och liksom stal sig in på honom, fångade honom i synden, såsom en Fogel i snaran – Man öfwerilar sig ibland och wet intet ordet utaf, förrn man felat: Men Gud ske lof[!] Jesu Blod och en liten Bön gör det godt igen: man faller inte ur nåden förrn man börjar älska Synden eller gör det onda med nöje, samtycke och Upsåt – Och 5 10 15 20 1 Pars 1 ma understr. m. en lätt vågformad linje 2 fällande ä. fr. und[e]rkufvande ä. fr. utrotande [und[e]rkufvande o. utrotande skr. m. latinsk stil]; fällande skr. ö. r. 6 öfwerilning härefter kommatecken och okunighet samt skr. ö. r. 8 obehageliga ä. fr. straffwärda; obehageliga skr. ö. r. och afbedias skr. ö. r. 9 utesluta e trol. ä. fr. l el. s [s ofullb.] 13 säger ä. fr. tillstår; säger skr. ö. r. 19 såsom trol. ä. fr. liksom 22 eller ä. fr. och 5 owettenhets Synder omedvetna synder 12 hetta vrede 13 f. Wi äre allesammans onyttige Tienare, [...] altid, icke till En. Ps. 14: 3 15–17 han war kötslig, och kände en annor Lag [...] hans Hog war, och grep honom fången Rom. 7: 14, 23 16 Lag här ’verklighet’ 20 förrn förrän 
 
 
 
 
 527 således består den gamla Människan eller gamle Adam hos oss hufwud- sakeligen i härskande Synder, härskande Lustar och begärelser, och dessas utrotande är det, som här nu är Frågan om. Huru skall då detta ske? Jag swarar i korthet, det skall ske f ö r s t där- med, att man lär sig känna dessa sina Synder, och d e r n ä s t, att man ångrar dem. 1 o M å s t e m a n k ä n n a d e m – Detta är så mycke mera angelägit, som ingen dödlig utom det kan komma fort på Förbättringens wäg: kännedomen af Siukdomen måste nödwändigt gå före Läkemedlet. Således bör man inte allena weta sina Synder till deras namn och beskaf- fenhet, utan äfwen känna dem till deras fördömande kraft, känna dem såsom en siuk känner sin siukdom, med sweda och sorg, med fruktan och förskräckelse, oroas och bekymras, samt önska sig bot därföre. Frågar Ni huru man skall komma till denna kännedomen, så swarar jag, det skall ske genom Sielfpröfning och sitt Lefwernes jämförelse med Lagen. Man undersöker sitt Samwete och sina gärningar, man utforskar hwartåt Temperamentet, Åldren och de deraf flytande Be- gärelser allramäst hänföra en, dömer derutaf, hwar Hufwudsätet är för det onda, och tar sina mått och steg följakteligen. Men hwilka äro då dessa mått och steg? Man skall, sade jag 2 o Ångra dessa sina nu mera fundna och välkända Synder: det är[,] man skall styggas wid dem, erkänna dem med hiärtans sorg inför Gud och afbedia dem: man skall anropa Gud för Christi skull om 5 10 15 20 1 Adam hs adam 1 f. hos oss hufwudsakeligen i härskande Synder ä. fr. i härskande Synder allena; hos oss hufwudsakeligen skr. ö. r. 5 känna ä. fr. ångra sina [ångra sina skr. m. latinsk stil] sina härefter str. härskande [härskande skr. m. latinsk stil] 9 af härefter str. sielfwa 10 man härefter str. först 15 Lefwernes härefter str. för 17 hwartåt ä. fr. hwaråt 20 hwilka ä. fr. hurudana; hwilka skr. ö. r. steg? härefter str. Jo, Man M ä. fr. m 21 sina skr. ö. r. fundna ä. fr. utfundna [utfundna skr. m. latinsk stil] 8 komma fort komma vidare 16 Lagen den bibliska lagen 22 styggas wid dem känna avsky för dem 
 
 
 
 
 528 andeliga krafter, att kunna afstå derifrå, at kunna öfwergifwa och hata dem: ty Naturen i detta målet är magtlös och oförmögen: och jämte denna Bönen om nåd, skall man waka och strida, det är stå på wakt mot tillfällen och frestelser, samt hurtigt gå Syndaretelsen i möte, när han kommer, och kämpa deremot. I finnen mine åhörare[,] att alt detta är inte så lätt giordt. Det är inte en dags eller en weckas göromål: Synnerligen drar det ofta ganska långt ut med första steget eller syndens Rätta känsla, inte för det, at Guds nåd är långsam eller matt i sina wärkningar, utan för det at wårt motstånd, Köttet och Syndawanorna äro så enwetna och segsletna, och på den Grunden anser jag öfwerhufwut alla så kallade Sotesängs bättringar för ganska misstänkta. Den som inte haft Relligion förut, kan swårligen få någon då. Jesus är wäl i stånd at med ens wälta stenen frå grafwen, om han wille bruka sin allmagt, är i stånd at med ens föra oss frå Jorden till Himlen, såsom han gorde med Elias: Men Käre Christen! har du något skäl att wänta dig det? tycker du det är säkert at dröja till dess? Hwad synnerlig Förtienst kan du ha, att hoppas ett mirakel för din skull? Nej, Nådens hushållning med oss är medelbar: Omwändelsen sker efter- hand: Säden wäxer inte strax till ax. Gamla Trän falla ej för ett hugg: äfwen så krossas inte heller wår Gamle Adam hwarken på en Wecka eller twå, det will tid till, synnerligen då wi warit länge wande och härdade i ogudaktiga tänksätt eller ett skamlöst Lefwerne. Medlertid sedan man hunnit första steget, eller kommit till en rätt 10 Köttet ä. fr. Köttets 12 haft härefter str. någon 13 någon ä. fr. den; någon skr. ö. r. är wäl i stånd at ä. fr. kan wäl; är wäl i stånd at skr. ö. r. 14 är i stånd at ä. fr. kan; är i stånd at skr. ö. r. 16 du härefter str. att det f. är härefter str. s 17 kan du ha ä. fr. äger du; kan skr. ö. r.; ha skr. ö. r. 19 inte härefter kommatecken o. str. förrn åkren blifwit wäl twärad och plögd: Likasom ej ä. fr. wid 20 på ä. fr. wid 22 eller ett ä. fr. och; eller ett skr. ö. r. 23 sedan ä. fr. då; sedan skr. ö. r. 11 Sotesängs bättringar omvändelser på dödsbädden 14 f. föra oss frå Jorden till Himlen, såsom han gorde med Elias 2 Kung. 2:11 18 medelbar successiv 23 Medlertid emellertid 5 10 15 20 
 
 
 
 
 529 Samwetswäckelse eller känsla af sina synder, hwilket jag nyss sade gemenligen drar ganska långt ut för wår tröghet skull; sedan säger jag, går det tämeligen fort, sedan får wår gamla människa den ena hiärt- stöten efter den andra och siunker dageligen under mer och mer, aldenstund wårt motstånd då blir mindre och syndanöget swagare: Be- gärelserna tyglas, Nåden får öfwerhanden, Tron bekommes[,] man blir Herre i sitt hus. Synden, såsom Paulus säger R o m . 6., får icke väldig vara i wår dödeliga Lekamen, så att wi henne efterfölje i des lustar, det är[,] hon mister sin härskande kraft hos oss, och då säges wår Gamle Adam wara dödad och fallen, ehuru han ofta, såsom jag redan erinrat, kan sticka fram igen i små swaghets och owettenhets Synder, hwilka dock icke fördöma eller kunna stöta oss utur nåden – Men detta skall widare upplysas i Pars 2 da Om den Nya Människans uprättande hos oss i stället. Detta finnen I lätteligen hwarken bör eller kan skiljas frå det förra, aldenstund det nya Creaturet wäxer till i samma mån som det andra tar utaf, just såsom en ny Phenix säges upresa sig ur den Gamles Aska. Således om wi skulle söka den nya människan i des första Aflelse eller beredelse, så måste wi gå et godt stycke tillbaka in uti den gamla; men såsom wid en naturlig Födelse, Barnet ej säges wara födt, förrn det 5 10 15 20 1 Samwetswäckelse ä. fr. känsla af sina 2 för wår tröghet skull skr. ö. r.; tröghet hs troghet sedan möjl. ä. fr. sedan så ä. fr. sedan ä. fr. då; sedan skr. ö. r. säger jag str. men återtaget 3 sedan ä. fr. då; sedan skr. ö. r. 6 Tron bekommes skr. ö. r. 14 Pars 2 da understr. med en lätt vågformad linje 15–17 Detta finnen I lätteligen hwarken bör [...] som det andra tar utaf, just såsom ä. fr. I fin- nen lätteligen, Wärde wänner, att dessa twå Saker ej kunna skiljas åt: den enas undergång är den andras uppkomst, den ena wäxer till i samma mån som den andra tar utaf. Likasom; Detta finnen I ä. fr. Och hwilken I; Detta finnen I lätteligen hwarken bör eller kan skr. ö. r.; frå det förra, aldenstund skr. ö. r.; nya Creaturet skr. ö. r.; just såsom skr. ö. r. 19 skulle trol. ä. fr. skole des ä. fr. sin; des skr. ö. r. 20 beredelse ä. fr. begynnelse; beredelse skr. ö. r. 2 gemenligen vanligen 7 f. Synden, [...] får icke väldig vara i wår dödeliga Lekamen, så att wi henne efter- följe i des lustar Rom. 6: 12 7 f. väldig vara ha makten 
 
 
 
 
 530 wärkeligen framkommit i dags liuset, altså kunne wi ej heller egentl.[igen] tala om den nya människan, förrn hon helt och hållit krupit ur sitt Skal, om jag så får säga, och detta sker samma ögnablick, som man får Tron, eller den gamle Adam dör bort uti oss till sin härskande kraft. Till följe härutaf komme wi nu, att betrakta den nya eller omwända människan, såsom redan framfödd, och således at följa henne endast i des dageliga tillwäxt i Nåd och goda gärningar, hwilket annars med et ord kallas Förnyelsen. Frågas altså först, hwartill bör man förnyas? Jag swarar efter Paulus, till Guds Beläte: Ikläder eder then nya människan, säger han, then e f t e r G u d s k a p a d ä r i Sannskylliga Helighet och Rättfärdighet. Hwad will detta säga annat, än att man bör winlägga sig om, at åter- winna sin medskapade ursprungliga godhet, hwilken genom fallet för- lorades, man bör med tillhielp af den i omwändelsen erhållna Nåden, arbeta på, att bli så fullkomlig i Förståndet och så helig i wiljan, som man war ärnad at bli, då man kom ur Guds Hand och ännu ägde hans Likhet eller Beläte. Men sägen I, huru är det mögeligit, att en swag människa kan hinna till en sådan Fullkomlighet, och däruti sägen I ganska rätt: Det är inte mögligit, att nånsin bli så fullkomlig här i Lifwet, och det för den Ordsaken skull, som jag redan nämt, och hwilken war, at Arfsynden städse hänger med oss och ännu ofta kan g r i p a oss f å n g n e som P.[aulus] säger eller öfwerraska oss med en och annan swaghets synd. Men mine åhörare[,] Änskönt det, som sagt, är omögeligit, att hinna ända fram till målet, så böre wi dock biuda till att hinna ett stycke ditåt, göra wårt bästa, förkofra oss mer och mer, samt bli alt dygdigare och dygdigare. Wår H.[elige] Frälsare förklarar denna Läran förträffligen 5 10 15 20 25 3 sker härefter str. i 6 och härefter str. hä [el. hå] 18 kan ä. fr. kanske 22 och ännu ofta kan gripa oss fångne ä. fr. så at wi ofta ännu kunne fela af Swaghet; ofta skr. ö. r. 22 f. som P.[aulus] säger skr. ö. r. 26 göra wårt bästa ä. fr. biuda till oss mer och mer ä. fr. wårt Pund; oss skr. ö. r. 10 till Guds Beläte 2 Kor. 3: 18 Beläte avbild 10 f. Ikläder eder then nya människan, [...] skapad är i Sannskylliga Helighet och Rättfärdighet. Ef. 4: 24 19 ganska helt, mycket 24 Änskönt även om 
 
 
 
 
 531 uti Liknelsen om Husbondan Math. 25.[,] hwilken gaf sina Tienare wissa Talenter, den ene 5, den andre 2, den tredie 1 etc[.] Detta wisar att wi böre ockra med den undfångna Nåden, om jag så får säga, wi böre förkofra wårt Pund, och dageligen tilltaga i kärlek till Gud och Nästan. Men huru sker då denna Förkofringen? Huru går det till wäga med den nya människans omtalta tillwäxt i det goda? – Det skall jag säga Er nu. Hon tilltager, såsom efter en naturlig Födelse, frå mindre till större: är först Barn, så yngling, derpå fullsatt Man och änteligen en stor fullkom- men Hiälte, såsom Paulus, Petrus, Stephanus och flere. Först är man B a r n i Nåden, och kryper så till sägandes på Dygde- wägen. Mycken Swaghet, många Lämningar af den gamla människan hänger ännu med oss. Lik et ungt träd i Blåswäder, swiktar man än under åtskilliga gamla Syndawanors och frestelsers anfall, ryckes dock icke öfwerända, det är syndar inte med Upsåt. Men såsom et träd efter- hand skiuter diupare rötter, altså blir man småningom starkare i det goda och kallas då en Y n g l i n g i nåden: man snafwar mindre ofta och går en stadigare Gång. Frestelsernas angrepp slås lättare utaf: Gudsfruktan och alla andra Christeliga dygder bli genom öfningen dageligen angenämare och lättgiordare: Kundskapen större, Wiljan renare. Och sedan då det Goda blifwit en wana och liksom Natur hos oss, då är man en F u l l s a t t M a n i Nåden, det är sådan, att man inte allena kan wägleda sig sielf på dygdernas Bahn, utan ock tiena Androm till stöd och Efterdöme. Man är då et fast och stormpröfwat Träd, hwarwid de smärre och swagare kunna fästa sig och få skygge i ett häftigt urwäder, 5 10 15 20 25 4 tilltaga i kärlek till Gud och Nästan. ä. fr. wandra längre fram i fullkomlighet och christeliga dygders utöfning.; tilltaga i kärlek till Gud och Nästan. skr. ö. r.; kärlek ä. fr. kärleks 6 den nya människans trol. ä. fr. wår nya människas omtalta ä. fr. till 8 efter ä. fr. wid; efter skr. ö. r. 17 goda härefter str. genom öfning 18 snafwar ä. fr. fal [l ofullb.] 20 dageligen d möjl. ä. fr. a 1 f. Liknelsen om Husbondan [...] wissa Talenter, den ene 5, den andre 2, den tredie 1 Matt. 25:14–30 9 först Barn, så yngling, derpå fullsatt Man 1 Joh. 2: 12–14 fullsatt fullvuxen änteligen slutligen 24 Bahn väg, bana 
 
 
 
 
 532 man kan s t ä r k a s i n a B r ö d e r såsom Paulus säger, och wara h i o r - d e n o m e n e f t e r s y n, och är färdig, om det gäller, att uppoffra Lif och alt hwad man kärast har på jorden för Guds ära och Jesu namns bekännelse, förtienande altså med Rätta, att heta en stor och F u l l k o m m e n Tr o s h i e l t e, såsom kommande bland Antalet af de Helige Segrande Martyrer, hwilka för Relligion skull gingo till de alragrufligaste Dödsmarter med mera lust och Glädie, än Lastens usliga Barn ofta gå till sina liderliga och nesliga Nöjen. Härutaf sen I nu den nya Människans fortfarande tillwäxt i Nåd och goda Gärningar. Före Nya Födelsen är man aldeles magtlös, och kan af sig sielf ingenting bidraga till sådant andeligit godt, men efter densama eller i dessa fyra nyssnämda förkofrings åldrar, kan man hielpa under och med- wärka med Guds Anda, förmedelst de i Omwändelsen erhållna krafter. Härtill will jag ock lägga den anmärkningen, att man är salig och ett Guds Barn, i det swagaste Nåde ståndet så wäl som i det starkaste. Den rykande Wekan ger wäl mindre lius, än den klara brinnande Lampan, men där är dock eld, där är dock Lif. En swag tro gör ock Salig, och ofta är man i Guds ögon alra täckast, då man är full af Fruktan och tycker man är inte nog Helig, såsom wi se af den botfärdige fast bäfwande Pub- licanen i Templet. Alla, som äga någon Tro, äro i Christo, och i dem är inte fördömeligit, R o m . 8 : 1. Ja, man kan ock bli Salig, änskönt man efter sin omwändelse icke hinner, eller lefwer så länge, att man kan göra en enda god gärning: ty Tron allena är tillräckelig dertill, såsom man ser af Röfwarens exempel på korset, hwilken dog nästan i samma ögna- blick, som han blef på nytt född eller omwänd. Och på den grunden är det, som wi påstå mot Chatolikerna, att goda gärningar icke äro nöd- 5 10 15 20 25 1 Paulus diakr. saknas ö. första u 6 till ä. fr. de 8 nesliga ä. fr. förbud 10 f. kan af sig sielf ingenting bidraga ä. fr. kan inte af sig sielf bidrag 17 och ä. fr. oläsl.; och skr. ö. r. 22 kan möjl. ä. fr. ko; kan skr. ö. r. 24 Röfwarens härefter str. två oläsl. bokstäver 1 stärka sina Bröder Luk. 22: 32; Jesus säger detta till Petrus 1 f. wara hiordenom en eftersyn 1 Petr. 5: 3 15 f. Den rykande Wekan ger wäl mindre lius, än den klara brinnande Lampan Matt. 12: 20 19 f. den botfärdige fast bäfwande Publicanen i Templet Luk. 18:10–14 24 f. Röfwarens exempel på korset, [...] som han blef på nytt född eller omwänd Luk. 23: 39–43 
 
 
 
 
 533 wändiga till Saligheten, såsom ett wilkor, utom hwilket det ej kan ske, ehuru wi gärna medge att de äro nödwändiga för den som skall bli salig och neml.[igen] lefwer så länge, at han kan göra dem; ty Tro utan gär- ningar är en död Tro, det är ingen. Men mine åhörare[,] I tören tycka, att jag aldeles glömt bort wårt Ewangelium i dag. Det har jag dock inte giort. I skolen nu få höra, huru det gick till med den nya Människans upprättande hos de twänne Lär- jungarna, som woro på wägen till Emaus. Jag har med flit gömt detta till sist, för at ej söndra er upmärksamhet, eller bryta en kedia, där jag wille föra Er Länk frå länk ända till slutet. Cleophas står här, och den andre, hwilken somlige gissa war Natha- nael, somlige Mathias, likagodt hwilken: desse gingo dagen efter Christi Uppståndelse ut af J e r u s a l e m b o r t t i l l E m a u s etc[.] Hela denna historien har jämte den bokstafliga meningen en figurlig: Emaus be- tyder på sitt grundspråk Sanningens moder: Nu woro de utgångne frå Jerusalem, det är[,] de hade skilt sig frå Wärlden och Syndens Sodom, och gingo efter Sanningen: derför står här ock, De befrågade sig med hvarannan och talte om alt thet som skedt var med Christus, samt voro bedröfvade – Här ha wi deras nya människa i sin beredelse eller början: de sökte Uplysning och sörgde öfwer Synden, men hade ännu inte fått Tron, såsom wi läse om dem, att de twiflade om Jesu Upståndelse: likwäl, såsom den Högsta godheten städse är färdig, att räcka dem handen, som söka hans nåd, altså kom ock Jesus nu och gick med Dessa, fast de ej strax kände honom. Han begynte på Mosen och Propheterna, 5 10 15 20 1 ett str. men återtaget; str. ö. r. det 2 f. för den som skall bli salig och ä. fr. såsom en wärkan eller påfölgd; för den som skall bli salig och skr. ö. r. 3 dem; härefter str. i hwilken händelse 6 Ewangelium diakr. saknas ö. u 13 ut af Jerusalem bort till Emaus ä. fr. till en by som hette Emaus frå; ut af skr. ö. r.; bort skr. ö. r. o. ä. fr. och [och skr. m. latinsk stil] 13 f. Hela denna historien ä. fr. Dessa orden; Hela denna historien skr. ö. r. 19 ha ä. fr. hwad; ha skr. ö. r. eller början skr. ö. r. 20 sörgde g ä. fr. d Synden härefter kommatecken ä. fr. kolon men ä. fr. de 23 Dessa ä. fr. them [them skr. m. latinsk stil]; Dessa skr. ö. r. 3 f. Tro utan gärningar är en död Tro, det är ingen Jak. 2:17 14 f. Emaus [...] Sanningens moder betydelsen är osäker 18 hvarannan varandra 
 
 
 
 
 534 står här, och giorde uttydelse för Dem i alla Skrifter, som voro om Honom. De hörde derpå med uppmärksamhet, deras Hiärta var brinnande i Dem och deras ögon öpnades heter det – Här ha wi Tron hos dem, hwilken genom Jesu predikan war blefwen uptänd: de woro numera fulleligen öfwertygade om alt hwad som hörde till Saligheten, och sade med glada sinnen till deras Gudomlige Följeslagare: Blif när oss, ty det lider åt aftonen, och Dagen är förliden. Jesus gick ock in under tak med dem, det är[,] han blef boende med sin Nåd uti deras hiärta, och därpå s t o d o d e u p p står här, och funno sina öfriga Bröder församlade med the Ellofva, tröstande och stärkande dem i Trone, med hwad de hördt och sedt hade. Deras nya Människa war således i full styrka; de kunde frå denna stunden både wägleda sig sielfwa och äfwen gagna andre – Här wore wäl ännu Wärde åhörare[,] et stort Fält för mig, att widare utlägga denna täcka och lärorika Historien: men jag will ej wara wid- löftig: slutar altså med detta för denna gången, wiljande allena tillägga några ord, såsom tillämpning häraf – U s u s. Och härwid skola tiena mig till Grund den H.[elige] Pauli redan nämda härliga Förmaning: Så lägger nu bort ifrån Eder den gamla etc. Tänker på Eder Gud och Eder Siäl! Wörder Er kärleksfulle Frälsare, och hör- sammer hans kallande Röst! Hwad är det wäl han begär utaf Er? Hwad är det han äskar? En smula Sorg öfwer Synden[,] en liten bättringstår, en Suck. Det är ju inte mycke för all den Blod han utgiutit för Er och mig, det är ju inte stort Weder- 5 10 15 20 1 3 4 6 9 10 11 13 i ä. fr. om [om skr. m. latinsk stil]; i skr. ö. r. heter det skr. ö. r. hwilken härefter str. f med ä. fr. till funno ä. fr. gingo tillbaka [gingo tillbaka skr. m. latinsk stil] stärkande ä. fr. styrkande således ä. fr. nu hos dem; således skr. ö. r. stort ä. fr. härligt; stort skr. ö. r. att härefter str. ut [ut diakr. saknas ö. u] 18 den d trol. ä. fr. t 23 är skr. ö. r. 10 the Ellofva de elva (apostlarna) 13 Wärde värderade 19 Så lägger nu bort ifrån Eder den gamla [menniskan, ther I förra med umgingen, hwilken genom lustar i wilfarelse sig förderfwar] 
 
 
 
 
 535 lag för alla de försmädelser, marter och Slag, han burit för wår skull, för hans genomstungna sida, för hans sönderspikade händer och fötter, för hans Törne krona, hans död, hans sista pust – Det är så wackert, att frukta Gud, det är så täkt både i Guds och människors ögon. Man får så mycken wälsignelse därmed, man winner så mycken agtning och förtroende: Och huru kan man wäl annat, då detta gör oss dageligen förnuftigare, ärligare och beskedeligare? Lider- ligheten allena är föraktlig: de Ogudaktige[,] arge och Lastfulle böre endast bära skymf och misstanka. Den Rättsinte ber för dem och ömkar dem, men gör dem inte ondt. Och hwarföre skulle man göra dem ondt? De göra det Sielfwe, tywärr! altför mycke. Det är märkeligt, mine åhörare, att man tar utaf i det goda, och att Samwetet blir alt hårdare och hårdare, alt efter som man mer eller mindre håller ordning med sina Andaktsöfningar. Kommer man i wana, at sällan eller aldrig gå i Kyrkan, börjar man förgäta sin Morgon och aftonbön, håller man sig länge frå Nattwarden o.[ch] m.[er] d.[ylikt], så blir det sedermera så trögt och olustigt, man får inte kroppen därtill, Samwetet slumrar in och sofwer merendels ända tills wår Herre wäcker oss med någon swidande Sorg eller olycka. Och i samma mån, som man då får olust till Gudstiensten, i samma mån får man olust till sina öfriga plikter, man älskar andra mindre, man får mera kärlek för Lättia och syndiga Nöjen, man känner efterhand inga inwärtes wäckelser, ingen skrupel öfwer en ska[d]elig gärning; med et ord man blir hård och tror sluteligen hwarken Himmel eller Helfwete. 6 så härefter upprepat så 7 f. Liderligheten allena är ä. fr. Det är Liderlighet allena, som är 8 böre möjl. ä. fr. bär 9 bära skr. ö. r. Rättsinte tredje t trol. ä. fr. e ber för ä. fr. skyr; ber för skr. ö. r. 11 Sielfwe l ä. fr. f 12 att e. och a ä. fr. s 13 alt skr. ö. r. 15 sällan eller skr. ö. r. 16 o.[ch] m.[er] d.[ylikt] skr. ö. r. 20 då skr. ö. r. 22 man härefter str. man 23 ska[d]elig pl. 3 pust andetag 8 arge onda 5 10 15 20 
 
 
 
 
 536 Deremot sker det twärtom, när man börjar bli en flitig Kyrkogång- are, läser Guds ord och beder, så att Gudsfruktan och ett idogt sökande efter tillfällen att utöfwa densamma, är liksom en ModerPelare, med hwilken wåra öfriga dygder stå eller falla. Och derföre beder och förmanar jag Eder samteligen, wid Gud och wårs Herras Jesu Christi död och blod, att I flitigt infinnen er i Guds Hus, antingen I ären hemma eller borta, och icke låten anklädning, sömn eller lättia afhålla Er derifrån eller bortstiäla ifrån er edra dageliga andakts stunder. Eder i synnerhet, som i dag fått Aflösning och fattat den christeliga Föresats, att hädanefter lefwa bättre, Eder recomenderar jag framför alt denna saken, såsom det bästa och säkraste Medlet, at stärka ert goda Uppsåt och hålla er qwar på Salighetens Wäg. Aldrig så, at icke något Korn faller i god jord: aldrig någon predikan så fattig, att den icke kan göra något godt, gifwa någon god rörelse, någon god tanka. Watten- droppan stutsar i förstone på den torra stenen, men efterhand wäter han honom och gör sig widare och widare öpning. I tören wäl inte altid finna någon andakt, I tören ofta tycka, att I fått hwarken tröst eller upp- bygelse af Guds ord; men bekymra er inte för det: Sädeskornet kan länge ligga fördolt i er, kan länge synas wara förfallet, och likwäl skiuta opp wid tillfälle, likwäl qwickna wid af et oförmodat nåderägn. Beder allena flitigt, och besöker ordentl[iga] Gudstiensten, så wäl som Natt- warden. Gud skall göra alt det öfriga. Wakter er i synnerhet för att falla i Upsåteliga Synder, eller göra det ondt är med nöge och berådt Mod: ty detta hafwen I hördt kan inga- lunda bestå med Nåden: och när I ännu felen af swaghet och Öfwer- ilning, så rätter eder strax opp, och ser till att det icke sker för ofta; ty swaghets synder förwandlas på det sättet till uppsåteliga. Nej, Hafven I satt Handen till Plogen, så ser Eder icke mer tillbaka, utan plöger Herrens 2 12 14 28 29 5 10 15 20 25 så ä. fr. såt at skr. ö. r. aldrig någon ä. fr. Ingen; aldrig någon skr. ö. r. sättet ä. fr. till Plogen ä. fr. Herrans Plog [Herrans Plog skr. m. latinsk stil] Herrens ä. fr. hans; Herrens skr. ö. r. 5 samteligen samtliga 7 anklädning klädedräkt; de tycker att de är så fult klädda att de inte kan komma 16 stutsar rullar av 28 f. Hafven I satt Handen till Plogen, så ser Eder icke mer tillbaka Luk. 9: 62 
 
 
 
 
 537 wärk; warer stadige i Er Gudsfruktan, jämne och ordentelige, Wäxer till i det goda och förkofrer er mer och mer i kärlek till Gud och Nästan – Herran som wärket begynt hafwer han fullborde det ock! och upp- fylle med sin Nåd, hwad som brister i er swaga Natur! Blifwe Edra Dagar sälle, edra Nätter rolige! Följe wälsignelser edra fiät, och gånge i Fullbordan alla ert hiärtas lofliga önskningar! Ware er Kropp sund, er Siäl benådad, ert ansikte gladt! Och sedan I här i Lifwet öpnat Edra öron för Guds Ord och den Nödlidandes Rop, så öpne den Högste sina för Er igen, i Bedröfwelsens tid, i Dödsens stund och wid yttersta Domen! Amen! Soli Deo gloria! 10 Amen hs amen 3 Herran som wärket begynt hafwer han fullborde det ock! Fil. 1: 6 5 rolige lugna fiät steg 5 10 
 
 
 
 
 538 49. Hållen W.[äst] om Linien 4 gr.[ader] lat.[itud] på Finlan[d]. Fiärde dag Påsk 1770. »Lärjungarna kommo om natten och stulo honom bort, medan wi sufwo.» Denna listiga Lögnen lade Jesu fiender i munnen på Krigsknektarna, som hållit wakt öfwer hans graf, under det de stucko dem penningar i handen. Judarne blefwo illa wid, de förlorade alla sina concepter, som man säger, när den wakthafwande Höfwitsmannen med sina Soldater kom löpandes frå Grafwen och berättade, hwad skedt war. De sade sanningen rent ut, at den stora förseglade stenen hade af en osynlig hand blifwit undan wältad, och at det Heliga innestängda Liket förswunnit. De hade nu inte mera qwar efter honom än Swepe-duken. Detta gorde Frälsarens Förföljare helt bestörta: de församlade sig til en allmän öfwerläggning: de sågo på hwaran och skämdes innom sig. Samwetet piskade dem; ty de kunde intet annat, än se Guds finger uti hela denna händelsen: Men Hin Onde, som hade presiderat i alla deras andra Råd- slag, förde ock Klubban i detta. Huru länge han släggade och släggade på deras hiärtan, brakte Han både Samwete och Sanningen til tystnad. Utslaget war Lögnenes Fader wärdigt. Råds Herrarna, de där edswurne Rättwisans Utdelare, stadnade i det mogna beslutet, at med en stor summa köpa en Lögn, för at qwäfwa den allraheligaste och renaste San- ning. De hade kort förut tilhandlat sig Jesus af förrädaren Judas för 30 Silfwerpenningar, nu köpte de honom andra gången af Pilati Soldater. De förnedrade sig, ända til at tigga dessa om, at förborga sanningen, och stucko dem i handen en betydande Summa, med wilkor, at de skulle ut- sprida den lögnen, at Lärjungarne kommit om Natten och bortstulit Jesu Lekamen, medan de sufwo, såsom historien härom kan läsas med få ord uti Mathei sista capitel. Här kunde man ge Domare en nyttig läxa: men det är inte casus Math. 28:13 5 10 15 20 De dödade honom på ny räkning. 1 Finlan[d] sk. 1 Hållen W.[äst] om Linien möjl. utgick Wallenberg i sin beräkning från den 0-linje som vid denna tid gick genom ön Ferro, en av Kanarieöarna 2 Fiärde dag Påsk 1770 evangelietext Joh. 21:1–14, (Jesus uppenbarar sig vid Tiberias sjö) 7 blefwo illa wid tog illa vid sig, blev upprörda 17 släggade slog 29 casus situationen, fallet 
 
 
 
 
 539 här på Skeppet Finland: Wi sku anwända denna Saken til någon annan lärdom. Til exempel[:] Det kunde bli en fråga: Efter nu Gud af ewighet beslutat, at Frälsaren skulle dö för mänskoslägtet, hwarföre har han just walt Judiska Folket til at begå alla dessa Missgerningar? Hwarföre skulle just Jerusalem wara Skådo-platsen, där detta bedröfweliga Sorge- spelet skulle föreställas? Judarne woro på den tiden det enda Folkslag, som dyrkade honom rätt efter Mosis lag, och kallades derföre Guds Folk, Guds egendom m. m.; Hwarföre utwalde då Gud dem, stackars Folk, til at samla förbannelser öfwer sig med wärkställigheten af sit egit beslut? Jag swarar. Just den omständigheten, at Försoningswärket mit ibland dem skulle föregå, war et prof af hans kärlek: ty desto snarare hade de ju kunnat hämta frukten deraf. Den som sitter bordet närmast, bör ju inte säga, at Wärden gifwit honom en dålig plats. Judarne åtniöto ock först Frälsarens Wälgerningar. Christna Kyrkan bestod ju i sin början af Judar: Apostlarne och församlingens förste Lärare woro af samma Folk, och ju längre det led, ju flera Judar bekände sig til Christi Lära. Så at Jesu lidande ibland dem bör anses, såsom et wärkeligt prof af Guds kärlek. Den där stora Hopen utaf dem, som förblefwo i sin upsåteliga blindhet, och som sedermera ynglat utaf sig det där olycksaliga Slägtet, som nu går ibland oss mit i Christenheten, föraktade och usle för hwars mans ögon, och äro et lefwande bewis om wår Relligions sanning; dessa ha til at tacka sig sielfwa, för deras Olycka. Ty Gud hade inte nöd- wändigt och owilkorligen beslutat, at just de skulle begå detta Himmel- skriande Dråp på Jesu H.[eliga] Person; utan han tillät det så ske, aldenstund han förutsåg at de skulle låta Satan förleda sig så långt i ondskan. Nog hade wäl Gud kunnat utfinna andra utwägar, til at wärk- ställa beslutet om sin Sons lidande, utan at låna händer dertil af Judarna. Ty Han hade kunnat öfwerlämna honom ensamt åt Hedningarna, eller ock sielf bära händer på honom, såsom Abraham gorde med sin Son, Isak, eller ock hänskuta honom directe uti Satans wåld, likasom han gorde med Job. Men aldenstund Gud, til följe af sit Förbund med 2 Til exempel[:] hs t. e. 14 ju diakr. saknas ö. u 16 ju f. flera diakr. saknas ö. u Christi ä. fr. Christna 19 blindhet, härefter str. s 28 ensamt ä. fr. endast, 28 ensamt enbart 29 f. såsom Abraham gorde med sin Son, Isak 1 Mos. 22:1–2, 10–12 30 f. likasom han gorde med Job Job 1: 9–12 5 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 540 Abraham, lät Jesus födas mit ibland Judarna; och desse nekade honom wara Gud och Messias, fastän han gorde Gudomliga gerningar mit för deras ögon, så öfwerlämnade Gud dem åt deras egen fria ondskefulla wilja, och tillät ske genom dem en Missgärning, som han gerna önskat ingen funnits på jorden nog arg til at wärkställa. Härom talar Paulus sålunda: »Sannerligen, the församlade sig emot tin H.[elga] Son Jesum, then tu smordt hafwer, både Herodes och P.[ontius] Pilatus med Hed- ningarna och Israels Folk, til at göra, hwad din Hand och Råd beslutit at ske skulle.» Imedlertid äro Judarna utan ursäkt på Dome-dagen, emedan de utaf blott illwilja, hat och bitterhet bedrefwo Mordet på Jesus, och framhärdade, twärtemot deras motskrikande Samwete, i en upsåtelig blindhet och Ondska, likasom jag nyss wisade, at de mutade Krigsknektarna, til at utsprida det falska Ryktet, at Lärjungarna hem- ligen bortstulit Frälsarens Lekamen ur grafwen: ty de fruktade med rätta, at om Folkhopen fått weta Jesu wärkeliga Upståndelse, skulle den allmänt ha trott på honom: Jag tror ock, at denna förbannade Lögnen, som Satan och förenämde Jesu fiender hopsmidde, warit skulden til många tusende Siälars Otro, och det torde nu intet existerat någon Jude i wärlden mera, så framt de inte genom denna Lögnen dödat Jesus andra gången. Herre Gud! om alla dessa Olycksaligas blod skal kräfwas ur deras händer, hwad deras Helfwete då måste bli förskräckeligt. Beware oss Gud, hwad ondt Hin Onde kan göra, när han får magt med oss! Denna bedröfweliga blindheten och förhärdelsen, som så allmänt intagit hela Judiska nation, hade äfwen smittat Jesu närmaste Wänner, Lärjungarna, fast i mindre grad. Det är oss lätt at bewisa, at de inte hade rätt begrep om Christi Person, ej heller hade de den rätta Tron: och i sielfwa wärket war det swårare för dem, at tro rätt på Frälsaren, ehuru wäl de sågo hans mägtiga gerningar med egna ögon, än det kan wara för oss, som inte Se. Men wi få tilfälle tala mer här om af Ewang[elio] – – – Fader wår etc[.] Wi syslesätte oss i H.[errans] n.[amn] med följande twänne Frågor: 1 o Är det lättare för oss, at rätt tro på Frälsaren, än det 3 öfwerlämnade ä. fr. tillät; öfwerlämnade skr. ö. r. 11 motskrikande d ä. fr. k 24 hela h ä. fr. J 5 nog arg tillräckligt ond 9 Imedlertid icke desto mindre 5 Ap. G. 4 : 2 7. 10 15 20 25 30 
 
 
 
 
 541 w a r f ö r L ä r j u n g a r n a? 2 o M å n n e L ä r j u n g a r n a h a d e e n r ä t t Tr o? O c h n ä r t r o d d e d e f ö r s t r ä t t , i J e s u s y n l i g a Lifstid, eller efter densamma? Hwad woro Lärjungarna för folk? Jo, de woro Fiskare, små ostuderade Personer, tagne mit ur Folkhopen; men woro de icke så skriftlärde, som Phariseerna, så woro de ej heller så inbilske skrymtaktige och intagne af fördomar, som de. När Jesus kallade dem, så bad han dem lämna Fisk- noten och gå med honom, at fiska mänskor. Uti Texten i dag woro de utgångne at fiska. Men hwarföre tog Jesus så ringa folk til et så stort wärf, som det war, at Predika Bättring och Försoning? Jo, Paulus wisar oss ordsaken: på det, säger han, at Wärlden måtte erfara och se, at det war sielfwa Lärans inwärtes wigt och kraft, som wärkade, och inte Lärarenas Konst och Wältalighet eller Myndighet. »Min predikan, heter det, består icke i mänsklig wisdoms öfwertalande Ord, utan i andans och kraftens klara bewisning: på det eder tro icke skal wara grundad i människo-wisdom, utan i Guds kraft.» Ty, som Johannes säger: »O r d e t ä r a n d e o c h l i f.[»] Så at Jesu wishet syns äfwen i det, at han brukade så ringa personer til sina förste Medhielpare. Men ehuru nära Jesu Wänner de woro, huru ofta nödsakades han icke förebrå dem deras Otro? Huru ofta småbannade han dem inte för deras galna tankar om honom? Huru många gånger kallade han dem icke senhiärtade och klentrogne? Detta har gifwit mig anledning, at under- söka den Frågan: O m d e t i n t e w a r s w å r a r e f ö r d e m , a t t r o r ä t t p å f r ä l s a r e n d å , ä n d e t k a n w a r a f ö r o s s n u? Jag swarar: Det war långt swårare för dem. Många har jag hördt förswara den satsen, at det war ingen konst för lärjungarna til at tro, efter de fingo hämta Läran ur första handen, efter de woro städse omkring Jesus, hörde honom dageligen tala och sågo hans Mirakler; men wi, som måste titta åt Korset på så långt håll, det är intet underligt, om wi skulle ha något lite twifwels-mål och se lite snedt ibland. Men det där är illa resonnerat, såsom jag nu skal söka wisa. Ty tänk efter först, hwad begrepp de hade, gemensamt med deras Nation, om Messias. Medan de ännu woro i waggan, och så snart de 16 Ty, som ä. fr. och; Ty, som skr. ö. r. 10 wärf arbete, syssla 21 f. kallade han dem icke senhiärtade och klentrogne Luk. 24: 25 5 10 1 C o r. 2 : 4 . 5. 15 Joh. 6:63. 20 25 30 
 
 
 
 
 542 hade fått öron at höra med, pratade Mödrarna historier för dem, om en tilkommande stor Messias, som skulle nedslå alla deras Fiender, göra dem til et stort folk och regera öfwer dem: så at den där inbillningen om en jordisk Messias hade upwäxt med dem, och man wet huru diupa rötter en galen lära tar, som blifwit oss inpräglad i barndomen. De hörde wäl Jesus säga: mit Rike är icke af denna wärldena[.] Jag är kommen, at förlossa Israel frå deras synder, och nederslå Mörksens och diefwulens gerningar m. m. Men dylikt kunde de inte begripa. Sådant kom intet öfwerens med de begrepp, som de hade om deras Messias: ty alt hwad Propheterna i g.[amla] T.[estamentet] hade sagt om Jesus, ut- tydde de i wärdslig måtto. De sågo wäl hans H.[eliga] lefwerne, de sågo fuller hans öfwermänskliga Mirakel: men det war derför inte så lätt, til at tro honom wara Gud: ty Moses, Elias och flera hade ock gordt Mirakler, fast än de woro människor. Så at alt hwad de kunde sluta därutaf, war, at Jesus wore en stor Prophet. De hade sedt honom födas af qwinno i en föraktelig Krubba, de hade sedt honom äta, hungra, mat- tas, gråta, fly, komma och gå som en annan mänska. Det war inte så lätt för dem te weta, at det war Guds ewige Son, som gömde sig i en sådan kropp, som deras. Han hade gordt döda lefwande: det hade ock Elisa. På Tabors berg sågo de honom skinande, som Solen: men Mosis ansikte på Sinai war lika sådant. Han hade warit utan mat 40 dagar: det hade Elias ock. Om han spisade 5000 män med 5 fiskar, så spisade Elias sig sielf och Enkan och hennes Son hela tu tre åren med en Skeppa Miöl och en kanna olja. Med et ord, de kunde af alt detta inte sluta något 5 10 15 20 23 Son skr. ö. r. 6 mit Rike är icke af denna wärldena Joh. 18: 36 6–8 Jag är kommen, at förlossa Israel [...] Mörksens och diefwulens gerningar Matt. 15: 24; Luk. 1: 16; 1 Joh. 3: 8 12 fuller väl 18 te att 19 Han hade gordt döda lefwande Mark. 5: 22–24, 35–43; Luk. 7:11–17; Joh. 11:1–44 det hade ock Elisa 2 Kung. 4: 18–37 20 På Tabors berg sågo de honom skinande, som Solen Matt. 17:1–2 20 f. Mosis ansikte på Sinai war lika sådant 2 Mos. 34: 29–30 21 Han hade warit utan mat 40 dagar Matt. 4: 2 21 f. det hade Elias ock 1 Kung. 19: 8 22 han spisade 5000 män med 5 fiskar Matt. 14: 17–21; enligt Matteus fanns det fem bröd och två fiskar spisade utspisade 22–24 så spisade Elias sig sielf och [...] Miöl och en kanna olja 1 Kung. 17: 9–16; 18:1 
 
 
 
 
 543 annat, än at han war en stor Prophet, de förstodo inte skilnaden på Jesu Mirakler och Propheternas, såsom wi. Wi weta, at Jesus gorde sina underwärk af sin egen gudomliga ägande kraft; men Propheterna gorde sina genom en af Gud meddelad magt, liksom de sielfwe efter hans död. Lärjungarnas ögon woro ännu förmörkade, at jag må så tala, utaf G.[amla] T.[estamentet]s skuggemålningar; men wi lefwa mit i det N.[ya] T.[estamentet]s klara lius. Dagen är aldrig så lysande, när Solen går opp, som när hon är mitt på himmelen. Lärjungarna lefde i gry- ningen af Christi upgående Nåde Sol; men wi ha liusa middagen af densamma. Försonings wärket är en tafla, som består af många acter, många särskilta stycken: Den som kan se dem alla på en gång, kan bättre begripa Sammanhanget och förena dem tilhopa, än den som här och där ser et stycke derutaf: det förra kunne wi: det senare måste Lärjungarna göra. Jesu Lära war då i sin barndom; nu har hon hunnit manna-åren. Nu är den dyra Kundskapen bragt i bättre ordning, til at kunna begri- pas. Alla des delar hänga tilhopa såsom en kedia, och wåra lius äro oför- nekeligen renare, än den tidens, åtminstone hwad Theorien angår, och följakteligen är d e t l å n g t l ä t t a r e f ö r o s s , a t t r o r ä t t p å F r ä l - s a r e n n u , ä n d e t w a r f ö r d e m d å. q.[uod] e.[rat] d.[emonstran- dum] Men beklageligen, om wi winna på dem i sielfwa Kundskapen, så tappa wi så mycke mer i utöfningen. Wi kunne wara lärde, som Profes- sorer uti wår Relligions Theorie; men wi äro dåligare, än Skolgåssar, när det kommer an på praxis. Lärjungarna och de förste Christne woro inte så kloka, som wi; men de utöfwade sina plikter långt bättre. Wi äro mun-helgon: de woro wärk-helgon. När de hade något, så delade de med bröderna; men wi skinna och skrapa ihop, medan wåre fattige Christendoms-Bröder swälta ihiäl. Wi tale om Dygden; de utöfwade den samma. Wi ha faslig mycke Relligion och sunda tänkesätt, när det 5 10 15 20 25 5 ögon ä. fr. lius; ögon skr. ö. r. 6 T.[estamentet]s hs T. s 7 T.[estamentet]s hs T. s 8 f. gryningen af ä. fr. gryningen; men 13 wi härefter kolon ä. fr. kommatecken 14 i ä. fr. in 23 Skolgåssar hs Skolgåsssar 19 f. q.[uod] e.[rat] d.[emonstrandum] vilket skulle bevisas 26 mun-helgon skenheliga människor (personer som genom sitt tal försöker framstå bättre än de är) 27 skinna snåla 
 
 
 
 
 544 kommer an på at disputera och resonnera: men de pratade mindre och gorde mer. Wi bära wår Frälsare på tungan: de hade honom i hiärtat. Ack! Käraste Wänner, Wi äro onyttige late tienare. Låter oss tacka Gud för Kundskapen; men tillika be honom om Nåd, at utöfwa den samma. Wår tro utan gerningar är en död tro, ingen bit bättre än dieflarnas. Den tienare, som wet sin Herres wilja och inte gör etc[.] Nu til andra Frågan: H a d e l ä r j u n g a r n a d e n r ä t t a Tr o n ? H u r u - d a n w a r h o n etc[.]? Det är onödigt, kunde någon säga här, at undersöka andras tro, så länge wi behöfwe ransaka wår egen. Wäl: men man kan göra det ena, utan at försumma det andra. I tör ock ta det för något nytt, at jag kland- rar Lärjungarnas Tro, och säga, at jag ser Solgrandet i en annans öga, men märker inte Biälkan i mit egit. Det kan så wara det: men hör på, så skun I få höra[.] Det står i Biblen altihop, jag har at säga om dem. Lärjungarna hade en dålig Tro; ty de hade inte rätt begrepp om Fräl- saren. De kunde aldrig få ur Hufwudet på sig den där wurmen, at han skulle wara en stor wärdslig Konung, och ofta gick dårskapen så långt, at de frågade efter hwad rang de skulle få i hans Rike. Hwad förtröstan hade de på Frälsaren, när han sof i Skeppet, och de grufwade sig så mycke för Hafswågorna? Hwad dåligt begrepp hade de icke om Jesu allmagt, när de disputerade honom mögligheten, at mätta 5000 män? Frälsaren kallade ju dem esom oftast blinde, fast de hade ögon, döfwe, fast de hade öron, senhiärtade och klentrogne. Uti Ew.[angelio] på Fastelags-Söndagen, när han förkunnade dem sit lidande, och lämpade på sig Prophetiorna i G.[amla] T.[estamentet], står det, at de inte för- stodo, hwad han sade: talet war dem fördolt. Det war mörker och 5 10 15 20 25 2 Frälsare ä. fr. Re 3 Wi äro onyttige late tienare Luk. 17: 10 5 tro utan gerningar är en död tro Jak. 2: 17 5 f. Den tienare, som wet sin Herres wilja och inte gör [efter hans wilja, han skal lida mycken hugg] Luk. 12: 47 12 f. jag ser Solgrandet i en annans öga, men märker inte Biälkan i mit egit Matt. 7: 3 12 Solgrandet grandet, dammkornet 14 skun I skall ni 18 de frågade efter hwad rang de skulle få i hans Rike Matt. 20: 20–24; Mark. 9: 33–34 18–20 Hwad förtröstan hade de på Frälsaren, [...] så mycke för Hafswågorna? Matt. 8: 24–26 23 senhiärtade tröga 24 lämpade tillämpade 25 f. at de inte förstodo, hwad han sade: talet war dem fördolt Luk. 18: 34 
 
 
 
 
 545 drömar för dem, ehuru tydeligen Jesus förklarade sig. Huru skulle de då kunna tro rätt på den de icke kände rätt? Hwad tro hade de, då de så skamligen förnekade honom i dödsstunden, somliga med sin flykt, och somlige med sin egen muns bekännelse? Den rätta Tron skyr hwarken eld eller död för Jesus. Äfwen efter hans Upståndelse hängde de til en tid wid deras straffbara Otro. Ehuru ofta Jesus före sin död försäkrat dem, at han skulle upstå på tredie dagen, ehuru en del redan hade sedt honom, bekände Thomas likwäl; u t a n j a g s e r h o l e n etc[.] Andra Påskedagen gingo twå af dem til Emaus, och hade Jesus wid sidan på sig, talte med honom, men kände’n ej, utan klagade: Wi hoppades han skulle upstå; men tredie dagen är redan förbi, utan at wi sedt honom. Således war ännu twifwelsmål hos dem. Följande dagen sågo de honom; men togo honom för en Anda eller Spökelse. Frälsaren kallade dem galne och senhiärtade til at tro. Om det war någon utaf dem, som hade en lefwande tro, så war det Johannes: ty han war den ende utaf dem, som stod jämte Maria wid Korset och gret. Han utgöt sina tårar, när Jesus utgöt sin blod, och i dag wid det stora Fiskafänget, hade han knapt kastat ögonen åt stranden, förrän han kände Frälsaren och ropade: H e r r a n ä r ’e t. Joh.[annes] war utaf et liufligt, stilla och älskwärdt Temperament: Petrus däremot war mera vif, mera häftig och tiltagsen: gaf sig derför inte tid, til at släpa sig i land med et par långsama åror, utan hof sig i siön strax, brukande sina armar i ställe för Roder och åror. Men detta bewisar ej, at han hade bättre Tro, än Joh.[annes]; ty den äkta Tron bibehåller altid et lugn[,] en stillhet, som inte rubbas af häftiga sinnesrörelser. 5 10 15 20 25 Hwad blir nu Slutsatsen af alt detta? Jo; Lärjungarna hade en dålig Tro, ända igenom tils Jesu Upståndelse. Efter den samma började de först, at 1 sig skr. ö. r. 9 Emaus diakr. saknas ö. u 21 par hs pär 3 somliga med sin flykt Matt. 26: 56 4 somlige med sin egen muns bekännelse Matt. 26: 69–74 8 utan jag ser holen [efter spikarna i hans händer, och stinger mitt finger i holen efter spikarna, och stinger min hand i hans sido, tror jag thet icke] Joh. 20: 25 9–11 twå af dem til Emaus, [...] utan at wi sedt honom Luk. 24:13–21 10 kände’n kände honom 13 togo honom för en Anda eller Spökelse Luk. 24: 37–39 19 är’et är det 20 vif uppbrusande, livlig 
 
 
 
 
 546 få andra lius i siälen, och annan förtröstan i hiärtat. Nu begynte de på, at nogare eftersinna och lägga Jesu Lärdomar tilhopa. De 40 dagar, som Frälsaren, efter sin gång utur grafwen, umgiks med dem, gagnade dem mer, än hela hans första Lifstid. Nu blefwo deras hiärta brinnande: nu öpnades deras ögon. Fördomar hade förut gordt dem blinda; Tron gorde dem nu klarseende. Fåkunnig rädsla hade hittils gordt dem til Harar: Nåden omskapade dem til Lejon. Nu föddes de på nytt, sedan de utrensat den gamla Surdegen. Frå Barn, blefwo de Männer, Hiältar etc[.] adde reliqva – – – 1 hiärtat ä. fr. siäle 4 Nu blefwo deras hiärta brinnande Luk. 24: 32 8 utrensat den gamla Surdegen 1 Kor. 5: 7 9 adde reliqva lägg till det återstående 5 
 
 
 
 
 547 Appendix 1 Förteckning över söndagarna och deras teman under åren 1770–1778 enligt Almanach För Året Efter wår Frälsares Christi Födelse: 1770 (–1778) Nyårsdagen Trettondagen 1:a e. trettond. 2:a e. trettond. 3:e e. trettond. 4:e e. trettond. Kyndelsmässodag. 5:e. e. trettond. Septuag. Sexag. Fastl. 1:a i fastan 2:a i fastan 3:e i fastan Midfastosönd. 5:e i fastan Palmsönd. Lång-fred Påskedag 2 DagPåsk 3:e dag Påsk 4 DagPåsk 1:a e. påsk 2:a e. påsk 3:e e. påsk 4:e e. påsk BöneSönd. Chr.Him.f 6:e e. påsk Pingstdagen H. Tref. 1 e 2 e Jesus lärer i Templet, Luc. 2 Om Brölloppet i Caana, Joh. 2 Om Höfwitsmannens tjänare, Matth. 8 Jesus steg i Skeppet, Matth. 8 Om Hwetet och ogräset i Åkren, Matth. 13 Om Arbetarena i Wingården, Matth. 20 Om Fyrahanda Sädesåker, Luc. 8 Jesus förkunnar sitt lidande, Luk. 18 Jesus frestas af diefwulen, Matth. 4 Om den Cananeiska Qwinnan, Matth. 15 Jesus utdref en Djäfwul, Luc. 11 Om Jesu heliga Aflelse, Luc. 1 Om Judarnas bitterhet, Joh. 8 Om Herrans Nattward, 1 Cor. 11 Om Christi Upståndelse, Marc. 16 Jesus går genom Lyckta dörrar, Joh. 20 Om den gode Herden, Joh. 10 Om Christi gång til Fadren, Joh. 16 Om den Helge Andas Ämbete, Joh. 16 Christus lärer at bedia, Joh. 16 Om Hugswalarens ankomst, Joh. 15 Om den Helige Ande, Joh. 14 Om den nya Födelsen, Joh. 3 Om rika mannen och Lazarus, Luc. 16 Jungfru Maria Lofsång, Luc. 1 
 
 
 
 
 548 3 e 4 e 5 e 6 e 7 e 8 e 9 e 10 e 11 e 12 e 13 e 14 e 15 e 16 e 17 e 18 e 19 e 20 e 21 e 22 e 23 e 24 e 1 adv. 2 adv. 3 adv. 4 adv. JuleDag Annandag Näst e. Jul Om det borttappade Fåret, Luc. 15 Om Grandet och Bielken i ögat, Luc. 6 Om det stora fiskafänget, Luc. 5 Om de Phariseers rättfärdighet, Matth. 5 Om Christi Förklaring, Matth. 17 Om de falska Propheter, Matth. 7 Om den otrogna Gårdsfogden, Luc. 16 Jesus gråter öfwer Jerusalem, Luc. 19 Om Phariseen och Publikanen, Luc. 18 Om den döfwe och Dumbe, Marc. 7 Om den barmhertige Samariten, Luc. 10 Om de tio spetelske Män, Luc. 17 Om twå Herrars tienande, Matth. 6 Om Änkones Son i Nain, Luc. 7 Om den Wattusiktige mannen, Luc. 14 Om yppersta Budet i Lagen, Matth. 22 Om den borttagna Mannen, Matth. 9 Om Bröllops kläderna, Matth. 22 Om Konungsmannens Son, Joh. 4 Om Konungens Räkenskap, Matth. 18 Om Skatt-penningen, Matth. 22 Om den yttersta Domen, Matth. 25 Om Christi Inridande i Jerusalem, Matth. 21 Om Tekn i Sol och Måne, Luc. 21 Om Johannis Sändebud till Christum, Matth. 11 Om Johannis witnesbörd, Joh. 1 Steph[anus]D. Om Jesu Föräldrars förundran, Luk. 2 Följande tillägg och variationer kan förekomma: 1771 Trett.Dag. Midfastos. 2 e H. Tref. 18 e 24 e 25 e Om de wisa Män af Österlanden, Matth. 2 Jesus spisar 5000 män, Joh. 6 [och följ. år] Om den stora Nattwarden, Luc. 14. [och följ. år] Om den störste i Himmelriket, Matth. 18 [och följ. år] Om Jairi Dotters upwäckande, Matth. 9 Om förödelsens styggelse, Matth. 24 
 
 
 
 
 549 1772 Nästa e. Nyår 4:e e Trett.d. 20 e Tref. Om Jesu heliga Döpelse, Matth. 3 Barnet Jesus frambäres för Herranom, Luc. 2 Om de 8 Saligheter, Matth. 5 Näste e. Jul Om Propheternes förföljelser, Matth. 23 Nyårsdagen 5:e e. Trett.d. 16 e Tref. Om Christi Omskärelse och Namn, Luc. 2 Simeons Lofsång, Luc. 2 Om den störste i Himmelriket, Matth. 18 1773 1775 
 
 
 
 
 550 Appendix 2 2 a Predikan nr 33 (s. 356) 
 
 
 
 
 551 2 b Predikan nr 33 (s. 356) 
 
 
 
 
 552 2 c Predikan nr 17 (s. 178) 
 
 
 
 
 553 2 d Predikan nr 17 (s. 178) 
 
 
 
 
 554 2 e Predikan nr 27 (s. 281 f.) 
 
 
 
 
 555 Innehåll Förord ..................................................................................................... V Inledning ................................................................................................. Wallenbergs predikohäfte .................................................................. Handskriften ....................................................................................... Manuskriptens status ......................................................................... Bruket av marginaler .......................................................................... Återanvända predikningar ................................................................. Datering .............................................................................................. Översikt över predikningarna ....................................................... Nr 21 Dominica Qvinqvagesima. I. N. I. Hållen Deo Gloria! S. M. ................................................................... Nr 28 2 Sönd.[agen] i Fastan, I. N. I. hållen på S. M. ............ Nr 11 3 efter 13 de dagen. I. N. I. .............................................. Nr 42 14 Sönd[agen] p.[ost] Trin.[itatis] I. N I. ...................... Nr 43 Lik-tal. ............................................................................ Nr 30 Tredie Söndagen i Fastan. Hållen under 44 grad.[er] latit.[ud] ........................................................................... Nr 3 Natalis Christi. D. A. S. G! Hållen – ............................ Nr 27 Hållen 1 ste i Fastan I. N. I. ............................................ Nr 33 Midfasto Sönd.[agen] I. N. I. ........................................ Nr 10 III post Epiphaniam – I. N. I. Deo gloria! Hållen ....... Nr 12 IV post Epiphaniam – I. N. I. ........................................ Nr 34 4 i Fastan D. O. M. Hållen Deo gloria! ........................ Nr 29 2 [Söndagen i] Fast[an] – D. O. M. ............................... Nr 7 Nyårsdagen I. N. I. ........................................................ Sammanställning ................................................................................. Predikningarna i tidsföljd .............................................................. Om denna utgåva ............................................................................... Jacob Wallenberg som predikant ...................................................... En ’mjuk’ ortodoxi ......................................................................... VII VIII IX XI XIV XV XVI XVII XVIII XX XX XXI XXI XXII XXIII XXIII XXV XXVI XXVII XXVII XXVIII XXX XXXI XXXII XXXVII XLI XLII 
 
 
 
 
 556 Den lutherska ortodoxin och det retoriska arvet ........................ Det muntliga framförandet ............................................................ Världsligt och andligt i Wallenbergs författarskap .......................... XLVI Källor och litteratur ............................................................................... Wallenbergs förkortningar .................................................................... Svenska ................................................................................................ Latinska ............................................................................................... Latinska ord och fraser ...................................................................... Förkortningar i den textkritiska apparaten .......................................... LXIII LV LVI LXV LXV LXVI LXVI LXVII Predikningar Nr 1 ........................................................................................................ Nr 2 ........................................................................................................ Nr 3 ........................................................................................................ Nr 4 ........................................................................................................ Nr 5 ........................................................................................................ Nr 6 ........................................................................................................ Nr 7 ........................................................................................................ Nr 8 ........................................................................................................ Nr 9 ........................................................................................................ Nr 10 ........................................................................................................ Nr 11 ........................................................................................................ Nr 12 ........................................................................................................ Nr 13 ........................................................................................................ Nr 14 ........................................................................................................ Nr 15 ........................................................................................................ Nr 16 ........................................................................................................ Nr 17 ........................................................................................................ Nr 18 ........................................................................................................ Nr 19 ........................................................................................................ Nr 20 ........................................................................................................ Nr 21 ........................................................................................................ Nr 22 ........................................................................................................ Nr 23 ........................................................................................................ Nr 24 ........................................................................................................ Nr 25 ........................................................................................................ Nr 26 ........................................................................................................ Nr 27 ........................................................................................................ 1 11 20 34 45 52 67 74 87 97 109 119 132 142 152 162 175 189 197 207 218 233 242 253 262 272 281 
 
 
 
 
 557 Nr 28 Nr 29 Nr 30 Nr 31 Nr 32 Nr 33 Nr 34 Nr 35 Nr 36 Nr 37 Nr 38 Nr 39 Nr 40 Nr 41 Nr 42 Nr 43 Nr 44 Nr 45 Nr 46 Nr 47 Nr 48 Nr 49 ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ ........................................................................................................ 297 309 323 333 343 355 374 390 401 413 428 438 448 457 466 480 483 491 502 508 523 538 Appendix 1. Förteckning över söndagarna och deras teman under åren 1770–1778 ................................................................................................ 547 Appendix 2. Faksimil .................................................................................. 550 
 
 
 
