 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
					heliga birgitta   uppenbarelser 
 
			 Heliga Birgitta	 
	 
	 Uppenbarelser	 
	 
	 I urval och översättning av Alf Härdelin,	 med kommentarer av Stephan Borgehammar	 och med inledning av Birgitta Trotzig												 
	 
	 
			 SVENSKA KLASSIKER	 utgivna av svenska akademien	 i samverkan med	 bokförlaget atlantis	 
 
		Heliga Birgitta	Uppenbarelser.	Atlantis, Stockholm		© 2004	inledning : Birgitta Trotzig	och Svenska Akademien		urval och översättning : Alf Härdelin	och Svenska Akademien		kommentarer : Stephan Borgehammar	och Svenska Akademien		formgivning och typografi:	Anders Ljungman och Johan Melbi		pdf-generering:	Megin Media 2005 
 
			Innehåll			 Birgitta Trotzig: Byggnaden	 xi			 ur uppenbarelsernas första bok	 
	 Kapitel 1. Rövaren och den rätte Herren	 3	 Kapitel 2. »Till min brud har jag utvalt dig«	 5	 Kapitel 3. Magister Mathias’ exempel	 7	 Kapitel 5. Den förödda borgen	 8	 Kapitel 7. Barmhärtighet och rättvisa	 11	 Kapitel 8. Hur Himmelens drottning bör prisas	 12	 Kapitel 11. Kroppens alla lemmar	 13	 Kapitel 14. Tre slags människor	 14	 Kapitel 20. Bröllopsgåvorna	 14	 Kapitel 30. Missbruket av skapelsen	 17	 Kapitel 31. Ädelstenarna i Gudsmoderns krona	 19	 Kapitel 33. Kunskapens rätta bruk	 21	 Kapitel 35. Ett enda hjärta	 22	 Kapitel 38. Brudens tålamod och lydnad	 23	 Kapitel 42. Ödmjukhet, lydnad och kärlek	 25	 Kapitel 48. Dom över svekfulla präster	 26	 Kapitel 50. Sonens makt, visdom och kraft	 31	 Kapitel 53. Maria – arken med staven, mannat och lagens tavlor	 34	 Kapitel 54. De tre andarna	 38	 Kapitel 59. Bonden och hans herdar	 41	 
			 ur uppenbarelsernas andra bok	 
	 Kapitel 4. De gamla och de nya vännerna	 47	 Kapitel 5. Davids tre söner	 48	 Kapitel 12. Riddarna förmanas	 51	 Kapitel 13. Riddarvigning	 54	 Kapitel 15. Kristus i världens öken	 56	 Kapitel 22. Två slags vishet	 59	 
				 ur uppenbarelsernas tredje bok	 
	 Kapitel 3. En biskops plikter	 65	 Kapitel 5. Styrmännen	 68	 Kapitel 8. Nöten	 69	 Kapitel 20. Den helige Benedictus	 70	 Kapitel 23. Den nya födelsen	 72	 Kapitel 29. Maria – Salomos tempel	 73	 
			 ur uppenbarelsernas fjärde bok	 
	 Kapitel 4. Den gode och den onde andens råd	 79	 Kapitel 12. Guds vänners prövning och tröst	 81	 Kapitel 13. Om de tårar och allmosor som behagar Gud	 83	 Kapitel 18. De heligas exempel	 85	 Kapitel 19. Maria, den nya skönheten	 87	 Kapitel 21. Moderns gåvor är Sonens gåvor	 89	 Kapitel 37. »Sänd några av dina vänner«	 91	 Kapitel 58. Huset med de sju trappstegen	 92	 Kapitel 60. En god bön	 97	 Kapitel 65. Den belägrade borgen	 98	 Kapitel 67. Själen – Guds hustru	 99	 Kapitel 72. Syskonen i Betania	 101	 Kapitel 74. Hästen och sadeln	 103	 Kapitel 76. Kyrkans sanna rikedomar	 105	 Kapitel 77. »Den minsta lilla myggan i ditt välde«	 107	 Kapitel 78. Den fallfärdiga kyrkobyggnaden	 110	 Kapitel 82. Brudens mun, öron, ögon och hjärta	 112	 Kapitel 83. Själen – tjänare, son och brud	 113	 Kapitel 86. Nådens honung	 115	 Kapitel 87. Dygdernas skönhet	 115	 Kapitel 89. Den andlige riddarens vapen	 117	 Kapitel 94. Dagliga böner	 119	 Kapitel 97. Kvarnhjulet	 120	 Kapitel 101. Vägar till Guds hjärta	 121	 Kapitel 110. De två andarna	 122	 Kapitel 111. Den andliga lagen	 122	 Kapitel 119. Sonens sju goda ting	 125	 
	 Kapitel 123. Bruden och hennes syskon	 125	 Kapitel 124. Dygdernas krona	 126	 
			 ur uppenbarelsernas femte bok	 
	 Revelation 4. Maria – den krönta Drottningen över allt skapat	 131	 Revelation 5. Fyra frestelser	 133	 Revelation 6. Om frestelsers andliga nytta	 134	 Revelation 9. Världens fattigdomshus	 135	 
			 ur uppenbarelsernas sjätte bok	 
	 Kapitel 4. Visdomens förkunnare	 139	 Kapitel 6. Den nya brudens otålighet	 139	 Kapitel 9. Den oomvända prästen vid mitt altare	 140	 Kapitel 12. Bikupan	 142	 Kapitel 14. Den tillfångatagna dottern	 143	 Kapitel 19 a. Tre olika stämmor	 145	 Kapitel 19 b. »Som en moder födde jag dem«	 147	 Kapitel 20. Hur en kall människa blir varm	 149	 Kapitel 29. Flitig kommunion	 151	 Kapitel 30. Den fasta viljans rötter och frukter	 152	 Kapitel 33. Den skändade brudkammaren	 154	 Kapitel 37. En rätt Mariavördnad	 156	 Kapitel 38. Den gode och den onde anden	 157	 Kapitel 42. Modern ber om gudomliga gåvor för bruden	 158	 Kapitel 44. Den fördärvade skapelsens räddning	 160	 Kapitel 48. Kristus – den gode läkaren	 161	 Kapitel 56. Den sanna glädjens upphov	 162	 Kapitel 57. Guds moders sexfaldiga smärta	 163	 Kapitel 65. Det aktiva och det kontemplativa livet	 164	 Kapitel 66. Kroppen, själen och sinnena	 177	 Kapitel 69. Två vägar till himmelen	 181	 Kapitel 86. Eukaristin och Anden	 182	 Kapitel 88. Hjärtats rörelse och glädje	 183	 Kapitel 106. Jordan	 184	 Kapitel 120. Kärlek och lydnad	 185	 
				 ur uppenbarelsernas sjunde bok	 
	 Kapitel 1. Jungfruns nedkomst	 189	 Kapitel 3. Franciskus talar till Kristi brud	 189	 Kapitel 11. Den fria viljan	 190	 Kapitel 14. I den heliga gravens kyrka	 191	 Kapitel 15. Herrens korsfästelse och Moderns smärta	 192	 Kapitel 16. Att betrakta Kristi lidande	 195	 Kapitel 22. Herrens födelse	 196	 Kapitel 26. Marias femton år efter Sonens himmelsfärd	 196	 Kapitel 27. Låt försona er med Gud	 197	 Kapitel 30. Jesus klagar över människornas otacksamhet	 200	 Kapitel 31. Inför Birgittas, Kristi bruds, död	 201	 
			 ur de bifogade uppenbarelserna	 (extravaganterna)	 
	 Kapitel 3. Skapelsens befrielse	 207	 Kapitel 17. Nunnorna – Guds brudar	 208	 Kapitel 31. De tre portarna	 209	 Kapitel 37. Kärlet med den oförgängliga skatten	 210	 Kapitel 52. Bruden ber om ett betsel	 212	 Kapitel 60. Lydnad är bättre än offer	 213	 Kapitel 82. Alla Guds välgärningar	 213	 Kapitel 85. Råd till en biskop	 216	 Kapitel 91. Bibelns alla ord är från Gud	 218	 
			 ur frälsarens regel (regula salvatoris)	 
	 Prologen, kapitel 3. Den nya vingården	 221	 Kapitel 10–11. Hur en syster skall upptas i klostret	 222	 Kapitel 27. Den öppna graven	 228	 Kapitel 28. De förödda vingårdarna	 229	 
			 ur ängelns predikan (sermo angelicus)	 
	 Fredagens första läsning. Rosen i Jeriko	 233	 Lördagens tredje läsning. Livets träd och dess frukt	 235	 
				 ur fyra böner (quattuor oraciones)	 
	 Nummer 2. En lovprisning av Jesu liv	 239	 Kommentarer och ordförklaringar	 245	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
					Byggnaden		av Birgitta Trotzig			Byggnaden ligger där på marken, tung, ren, klar. En hemlighet	– än blågröngrå av sjövattnets skuggor, än askgrå som den hår­	da fastan.	Klippa, sten, kristall ?	Men fysisk sten är formad av naturens eget liv, den är avtryck	av naturens egna rörelser, lagar. Med det väldiga stenväsendet	där på jordkanten vid den djupa osäkra sjön förhåller det sig på	ett annat sätt. Den klara evighetens stentecken är motsatsvärl­	den till den djupa sjöns oberäkneligt skimrande rörelsevärld,	till tidens vandringar, kroppars födelse och upplösning. Sten­	varelsens obevekliga sublima varande är ett skört segt männi­	skoredskaps, en outtröttligt jordisk lidelsefull trettonhundra­	talsmänniskas idé/utopi/vision i stenkroppen gestaltad.	Hur ?	Birgitta fick aldrig i sin livstid se sin vision ta gestalt annat än	i de inre synernas värld, i den inre världens drömlika sällsam­	het.	Men sedan? Vem högg stenen, vem höll i mursleven?	I den fysiska världen blev förverkligandet århundradenas verk.	Olika generationer och människor, skikt på skikt av stenarbe­	tarbomärken på murarna. Sten för sten, valv för valv, altare för	altare växte Blåkyrkan, Mariakyrkan, fram – idén/visionen för­	blev, dominerade, skapade, bemästrade människorna, arbets­	kollektiven, stenen, murbruket, bjälkarna. Generationer av bygg­	mästare och murare följde den, präglades av den så starkt och	tydligt som om den verkligen varit ett levande, viljestarkt, sär­	skilt och säreget väsen. Ur stenarbetarmyllrets dagliga möda	steg den enhetliga gestaltningens väsen fram, bönen i sten.	Föddes cistercienser-varandets sträva renhetstyngd, sublimt		anonym och på samma gång bild och avtryck av en särskild	individs särskilda råmaterial.				Och hon som visionen och uppenbarelserna steg fram ur, Bir­	gitta Birgersdotter, hörde till den art av stora mystiker, som	medeltidens grymma livsvillkor då och då skulle kalla fram,	färglysande i det obarmhärtiga mörkret. Präglade av verklig­	hetskänsla, inte av senare epokers vita verklighetsflykt, instru­	ment som spände över det mänskligas hela register. Hildegard	av Bingen på 1100-talet såg in i naturens alla mysterier, växter,	djur, musik, gav politiska råd åt furstar och påvar – Birgitta av	Sverige öppnade sig utan rädsla för samma slags vidsträckta	öde. Med fullkomlig oräddhet, den öppnaste nyfikenhet på	allt, medkänsla för allt. Som barn? – kanske människor som	helt enkelt är och förblir vad det verkliga barnet är. När jag	läser Birgittas Uppenbarelser eller ser in i Hildegards i verklig	mening surrealistiska bildvärld (illustrationerna till Sci Vias)	tänker jag ofta att detta är den barnvärld vi har förlorat, under­	bar, vild, skön. Hildegard och Birgitta, dessa stora gestalter,	varken vuxna eller barn, en ny sorts verklighet, paradisiskt för­	vandlad.				Vad vill då denna själs kropp uttrycka? – vad är det som	byggnaden/idén, det väldiga tecknet, vill förmedla?		Somliga ser världen som kristall – fulländad, fullbordad. Som	syn, vision, kan det vara verklighetsintuition. Som utopi – kan	det bli kristallpalatset.	För andra är världen primärt kaos. (Men inne i kaos finns än­		då alltid möjligheten av ordningens begynnelse.) Ser den som	tillblivelse, den apokalyptiska Tillblivelsens början. Och lik­	som hela den historiska samtid av kaos som 1300-talsmän­	niskan Birgitta tillhörde (hundraårskriget, digerdöden, social	nöd utan gräns, religionens förfall och kyrkans korruption,	påvar och motpåvar) – bar hon bägge upplevelsesidorna i sig.	Det ena jaget : den hårda kristallen, stenjaget, det klara cister­	ciensiska. Det andra: det nattliga födandet, djurdrömmarna,	avgrunderna. Det är den döde riddarens värld – den praktfulle	riddaren som när hans rustning öppnas visar ett dött kött,	myllrande maskar, ett skrumpnat ansikte, käke och läppar bort­	fallna, en dürersk dödsvärld. Den förstörda byggnaden, den	förstörda kroppen, kyrkans babyloniska fångenskap. Världen	som blivit det förödda templet, den skändade brudkammaren.		Motmedlet mot detta: utopin, den renade livsformen. Att	skapa bilden av den nya människan. Det himmelska Jerusalem,	den nya byggnaden.		Denna arkitektur ville återge det innersta i tillvaron, den för­	lossade och verkliga tillvarons innersta struktur i dess naken­	het, i dess väsentliga kärna. En sorts själens funktionalism.	Medlet var enkelhet, avklädnad, lydnad – klosterregelns fattig­	dom, ödmjukhet, lydnad. Byggnadens lydnad – vara till efter	tillvarons helade och återställda lagar, efter en ödmjukhetens	utopi om harmoni, riktighet. Birgittas ord: »Så att ingenting	synes där som inte doftar av ödmjukhet.« Lydnad – att leva så	tätt som möjligt intill strukturens hårdhet, följa tillvaron som	den verkligen är. Begreppet fattigdom upplevt som både mora­	lisk och estetisk livsprincip, utan åtskillnad dememellan.				Rösten säger till den lyssnande:	»Jag är alla tings Skapare och av ingen skapad.«	Denne skapare älskar sin skapade värld, och i den mest av allt	människan. Också den varelse som har gjort honom mest sorg.	»Bland alla varelser finns det ingen som till den grad uppväck­	er min vrede som människan: alla andra följa mina bud.«	Och avståndet mellan människovärlden som den nu är, som	den har blivit, och en återställd botad värld – är en avgrund	som kräver drastiska åtgärder för att överbryggas. En död.	Frälsarordens, Birgittas ordens klosterregel, är en del av denna	återförenande död. Tänkt som ett helt kontemplativt kloster,	med det monotonas svåra stränghet.	Men utan fanatism, allt inriktat på det möjliga mänskliga.	Till exempel – »ta hänsyn till sin kropp som till ett svagt arbets­	djur«.	(Och också till det mänskligas skapande möjligheter – Vad­	stena blev under senmedeltiden ett lärdomscentrum, nunnorna	också specialister på bildbroderier.)				Angående det gudomliga, två visioner, två aspekter:	Det bortom-mänskliga, bortom-fysiska – mot det fysiska,	mänskliga, i och genom det jordiska uppenbarade;	dvs. det gamla problemet, striden mellan det transcendenta	och det immanenta	(som alltför ofta förvandlas till den fanatiska striden mellan	det rena och det orena).			Ett är Sinairöstens »mitt ansikte kan du inte se, ty ingen	människa kan se mig och leva.«	Ett annat – det är just detta ansikte. »Och de skola se hans	ansikte, och hans namn skall vara på deras pannor.«		Det ena vetter åt öknen och tystnaden – den väsentliga av­	grunden, det avklädda transcendentas rena rymd.	Det andra är ordet som blir kött, inkarnationens gestalt,	nerstigandet i det dödliga föränderliga mänskliga.			Olika epoker, kulturer, olika psyken också, lever sig in i den	ena eller andra visionen starkare. Än transcendensens syn av	en Gud, som är »outtalbar, oförklarbar, osynlig, onåbar, evigt	varande, ständigt densamme« – än är dominanten inlevelsen i	Människosonen, den inkarnerades jordiska historia och fysiska	lidande. Alla kristna mystiker, så även Birgitta, spänner över	bägge. Det »cisterciensiska«, som präglade hennes bakgrund	och värld (cistercienserklostren var Sveriges första lärdoms­	centra), ville det absoluta, det rena, det gudomliga naket. Både	den villkorslösa strängheten och Bernhard av Clairvaux’ brin­	nande brudmystik. Kroppen och själen en varelse, en byggnad.			Byggnaden och sjön, den oroliga, samtalar.						 
 
 
 
		 
	 
	 
	 
	 Ur	 Uppenbarelsernas första bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 1	 
	 Rövaren och den rätte Herren	 
	 
	 »Jag är himmelens och jordens skapare, en enda i gudomen	 tillsammans med Fadern och den helige Ande, jag som talade	 till profeterna och patriarkerna och som de väntade på. För	 deras längtans skull och enligt mitt löfte förenade jag mig, utan	 synd och begärelse, med en mänsklig kropp, då jag gick in i det	 jungfruliga skötet, liksom den strålande solen genom den	 renaste ädelsten. Liksom solen inte skadar glaset då den träng­	 er igenom det, så fördärvades inte heller jungfruns jungfrulig­	 het då jag blev människa. Jag blev nämligen människa utan att	 lägga av det gudomliga, och jag blev inte mindre i gudomen	 tillsammans med Fadern och den helige Ande som styr allt och	 uppfyller allt, fastän jag med den mänskliga naturen var i jung­	 fruns sköte. Ty liksom skenet aldrig kan skiljas från elden, så	 kan min gudom aldrig någonsin, inte ens i döden, skiljas från	 den mänskliga naturen.	 Så ville jag att denna kropp, som var ren från all synd, för	 allas synders skull skulle såras ifrån fotbladet ända till hjässan	 och spikas fast vid korset. Dagligen offras den nu på altaret, för	 att människan desto mera skulle älska mig och desto oftare	 tänka på mina välgärningar. Men nu är jag helt bortglömd, för­	 summad och föraktad och lik en kung som fördrivits från sitt	 eget rike; i hans ställe väljer och hyllar man den värste rövare.	 Jag ville att mitt herravälde skulle vara upprättat i männi­	 skan. Jag borde med rätta vara kung och herre över henne, ty	 jag har gjort henne och återlöst henne. Men nu har hon brutit	 och skändat den tro som hon lovade mig i dopet, hon har	 kränkt och föraktat mina lagar som jag förelade henne. Hon äls­	 kar sin egen vilja och avskyr att lyssna till mig. Dessutom håller	 hon den värste rövaren, djävulen, högre än mig och honom har	 
	 hon givit sin tro. Denne är verkligen en rövare, ty människans	 själ som jag har återlöst med mitt eget blod, den rövar han till	 sig genom att locka henne till det onda och ge henne falska löf­	 ten. Han rövar, inte därför att han skulle vara starkare än jag,	 ty jag har en sådan makt att jag kan göra allt med mitt ord, jag	 är så rättvis att jag inte skulle kunna göra det allra minsta mot	 rättvisan, även om alla heliga bad om det. Men eftersom män­	 niskan, som fått fri vilja, ger djävulen sitt samtycke genom att	 med vett och vilja förakta mina bud, är det inte mer än rätt att	 människan får erfara hans tyranni. Ty denne djävul, som skapa­	 des av mig god men föll genom sin onda vilja, är liksom min	 tjänare för att straffa de onda. Men fast jag nu är så föraktad, är	 jag dock så barmhärtig att alla som ber om min barmhärtighet	 och som ödmjukar sig vill jag förlåta vad de brutit. Dem skall	 jag befria från den onde rövaren. De som framhärdar i sitt för­	 akt för mig, dem skall jag hemsöka med min rättvisa, så att de	 som hör mina ord skall bäva och de som erfar dem skall säga:	 ›Ve, att vi någonsin blivit födda och blivit till, ve oss, att vi	 någonsin retat den majestätiske Herren till vrede.‹	 Men du, min dotter, som jag har utvalt åt mig och med vil­	 ken jag talar genom min Ande, älska du mig av allt hjärta, inte	 som man älskar en son eller en dotter eller sina föräldrar, utan	 mer än någonting i världen. Ty jag som skapade dig, skonade	 inte någon del av min kropp från lidande för din skull. Och	 fortfarande älskar jag din själ med en så stark kärlek, att jag, om	 det vore möjligt, än en gång hellre skulle låta mig spikas fast	 vid korset för dess skull än avstå från den.	 Efterlikna därför min ödmjukhet, ty jag, härlighetens och	 änglarnas Konung, blev klädd i enkla bindor, naken fick jag stå	 bunden vid en pelare, med mina öron fick jag höra alla dessa	 smädelser och förlöjliganden. Sätt min vilja framför din egen	 vilja, ty min moder, din härskarinna, ville ända ifrån början och	 intill slutet aldrig något annat än vad jag ville. Om du gör så,	 
	 då skall ditt hjärta vara ett med mitt hjärta och upptändas av	 min kärlek, på samma sätt som ett torrt föremål lätt antänds av	 eld. Din själ skall uppfyllas av mig och jag skall vara i dig, så att	 allt i denna tiden blir bittert för dig och allt köttsligt begär som	 ett gift. Du skall vila i min gudoms armar, där inget köttsligt	 begär finns utan endast Andens glädje och fröjd. Den själ som	 till det inre och det yttre är präglad av den glädjen, tänker inte	 på och åtrår ingen annan glädje än den hon redan har.	 Älska därför mig allena och allt vad du vill ha skall vara ditt i	 överflöd. Är det inte skrivet att änkans olja inte sinade, förrän	 Herren enligt profetens ord lät regn falla över jorden? Jag är den	 sanne profeten. Om du sätter tro till mina ord och uppfyller dem,	 skall du aldrig i evighet sakna oljan och glädjen och jublet.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 2	 
	 »Till min brud har jag utvalt dig«	 
	 
	 »Jag är skaparen av himmelen och jorden, av havet och av allt	 som är i dem. Jag är ett med Fadern och den Helige Ande, inte	 såsom de gudar av sten eller guld som man förr talade om, inte	 heller är vi flera gudar, såsom man då menade, utan en enda	 Gud, Fader och Son och Helig Ande, tre till personerna, en	 enda till väsendet, som skapar allt men inte är skapad av någon,	 oföränderlig och allsmäktig, som förblir utan begynnelse och	 utan ände. Jag är den som föddes av Jungfrun, inte genom att	 lägga av den gudomliga naturen utan genom att förena den	 med den mänskliga, för att i en enda person vara Guds sanne	 son och Jungfruns son. Jag är den som hängde på korset, som	 dog och blev begraven, under det att gudomen förblev oskadd.	 Ty fastän jag dog till den mänskliga och köttsliga natur som jag	 som den ende Sonen antog, så levde jag likväl i den gudomliga	 natur, i vilken jag var en enda Gud tillsammans med Fadern	 
	 och den Helige Ande. Jag är densamme som uppstod från de	 döda och uppsteg till himmelen, som nu tillsammans med min	 Ande samtalar med dig. Jag har utvalt dig och tagit dig till min	 brud, för att visa dig mina hemligheter, ty så är mitt behag.	 På visst sätt blev du verkligen gjord till min redan då du vid	 din makes död lade din vilja i mina händer, då du vid hans	 begravning tänkte på och frågade dig hur du för min skull kun­	 de bli fattig och ville lämna allt för min skull. Och så blev du	 verkligen gjord till min. För en så stor kärleks skull är det till­	 börligt att jag sörjer för dig. Därför upptar jag dig till min brud	 och till att ha min lust i dig, såsom det anstår att Gud har med	 en ren själ.	 Till en brud hör att vara beredd när brudgummen vill hålla	 bröllop, så att hon på tillbörligt sätt är prydd och ren. Då blir	 du verkligen renad, om du alltid tänker på dina synder, hur jag	 i dopet renade dig från Adams synd, hur jag, varje gång du syn­	 dade, skyndade till din hjälp och bar dig. En brud borde också	 ha sin brudgums tecken i sitt hjärta, det vill säga: noga betänka	 de underbara gärningar som jag gjorde för dig, hur ädelt jag	 skapade dig genom att ge dig kropp och själ, hur ädla gåvor jag	 skänkte dig då jag gav dig hälsa och timlig egendom, hur ljuv­	 ligt jag förde dig tillbaka då jag dog för dig och återgav dig	 arvet, om du vill ha det.	 En brud bör även göra sin brudgums vilja. Vilken är min vil­	 ja, om inte att du vill älska mig över allting, inte vilja någonting	 annat än mig? Jag skapade allt för människans skull och lade	 allt under henne, men hon älskade allt utom mig och hatade	 ingenting utom mig. Jag köpte tillbaka åt henne hennes arv	 som hon hade förlorat, men hon blev mig så främmande och	 bortvänd i sitt förnuft att hon hellre ville ha den förgängliga	 ära som inget annat är än havsskum, som ena ögonblicket reser	 sig upp som ett berg och i nästa blir som ett intet, än ha den	 eviga ära i vilken det evigt goda finns.	 
	 Men du, min brud, om du inte åstundar något annat än mig,	 om du tar avstånd från allt för min skull, så skall jag ge dig inte	 endast söner och föräldrar utan även ära och rikedomar, jag	 skall ge dig den dyrbaraste och underbaraste skatt. Inte guld	 eller silver, utan mig själv skall jag ge dig till brudgum och lön,	 jag som är härlighetens Konung. Men om du skäms över att	 vara fattig och föraktad, så betänk att din Gud har gått före	 dig, ty mig övergav tjänare och vänner på jorden, eftersom jag	 inte sökte jordiska utan himmelska vänner. Om du fruktar och	 bävar för den tunga mödan och svagheten, så tänk på hur tungt	 det är att brinna i elden. Vad skulle du inte förtjäna, om du	 hade förolämpat en jordisk herre som du har gjort med mig?	 Ty fast jag älskar dig av allt mitt hjärta, så handlar jag ändå inte	 på en enda punkt emot rättvisan, utan såsom du har syndat i	 alla dina lemmar, så måste du göra bot med dem alla. Dock: på	 grund av din goda vilja och din föresats att bättra dig förvand­	 lar jag rättvisan till barmhärtighet genom att för en liten bätt­	 rings skull efterskänka tunga straff. Omfamna alltså gärna den	 lilla möda det kostar, för att du renad måtte fort nå fram till	 den stora lönen. Det är tillbörligt att bruden tar på sig de tröt­	 tande mödorna tillsammans med brudgummen, för att med	 desto större tillförsikt få dela vilan tillsammans med honom.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 3	 
	 Magister Mathias’ exempel	 
	 
	 »Jag är den Gud och Herre som du dyrkar. Jag är den som med	 min makt uppehåller himmel och jord, ty av några andra ting	 eller pelare uppehålls de inte. Jag är den som dagligen såsom	 sann Gud och sann människa offras på altaret under brödets	 gestalt. Jag är densamme, den som har utvalt dig. Hedra min	 Fader! Älska mig! Lyd min Ande! Överlämna dig åt min mo­	 
	 der, såsom åt din härskarinna! Hedra alla mina heliga! Håll dig	 till den rätta tro som han skall lära dig, han som i sig erfor en	 kamp mellan de två andarna, lögnens och sanningens, men	 segrade genom min hjälp. Bevara den sanna ödmjukheten! Vad	 är den sanna ödmjukheten, annat än att lova Gud för de goda	 gåvor han givit ?«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 5	 
	 Den förödda borgen	 
	 
	 »Jag, härlighetens Konung och änglarnas Herre, är alltings	 Skapare. Jag byggde en förnämlig borg åt mig och i den samla­	 de jag mina utvalda. Mina fiender underminerade dess grund	 och de blev mina vänner så övermäktiga att märgen trängde ut	 ur mina vänners fötter som de bundit fast i trästocken. Deras	 mun krossades med stenar och de plågades av hunger och törst.	 Till råga på allt förföljer man även deras herre. Nu ropar mina	 vänner och suckar efter hjälp, rättvisan ropar på hämnd, men	 barmhärtigheten talar för att man skall skona dem.«	 Då sade samme Gud till den himmelska härskara som stod	 där: »Vad menar ni att jag skall göra med dem som har intagit	 min borg?« Med en röst svarade de alla: »I dig är all rättvisa	 och i dig ser vi allt. Du är till utan början och utan ände, du	 Guds Son. Åt dig är given all dom, du är deras domare.« Och	 han sade: »Fastän ni vet och ser allt i mig, så säg, för denna	 bruds skull som står här, vad som är er rättvisa dom!« Och de	 sade: »Detta är rättvisan: att de som har undergrävt muren	 skall straffas som tjuvar och de som framhärdar i ondska skall	 straffas som inkräktare och de som är fångar skall befrias och	 de som hungrar skall få äta sig mätta.«	 Då sade Guds Moder Maria, som dittills hade tigit : »Min	 Herre och älskade son. Du, som är sann Gud och sann männi­	 
	 ska, var i mitt sköte. Du var mig nådig och helgade mig, som	 var ett jordiskt kärl. Jag bönfaller dig: Visa dem än en gång	 förbarmande!« Då svarade Herren sin moder: »Välsignat vare	 din muns ord! Likt den ljuvaste doft steg det upp till gudomen.	 Du är änglarnas och alla heligas härlighet och drottning, ty av	 dig får gudomen tröst och alla heliga glädje. Och eftersom din	 vilja alltifrån din tidigaste ungdom var som min, därför skall	 jag än en gång göra som du vill.« Men till härskaran sade han:	 »Eftersom ni kämpat tappert vill jag än en gång göra er till vil­	 jes. Se, för era böners skull skall jag åter bygga upp min mur.	 Jag skall rädda och hela dem som förtryckts med våld och jag	 skall hundrafalt hedra dem för den smälek de fått utstå. Men	 om de ber om barmhärtighet för våldsverkaren skall jag ge fred	 och barmhärtighet. De däremot som visar förakt skall få känna	 av min rättvisa.«	 Därefter sade han till bruden: »Min brud, jag har utvalt dig	 och fört dig in i min ande. Du hör mina och mina heligas ord.	 Fast de heliga ser allt i mig har de talat, nämligen för din skull	 för att du skulle förstå, ty du som ännu befinner dig i köttet	 kan inte se i mig som de kan som är andar. Nu vill jag visa även	 dig vad detta betyder. Borgen, som jag förut talade om, är den	 heliga kyrkan som jag byggde upp av mitt och mina heligas	 blod och som jag fogade samman med min kärleks murbruk. I	 den lät jag mina utvalda och vänner bo. Dess grund är tron,	 den som tror att jag är den rättvise och barmhärtige domaren.	 Men nu är grunden underminerad, ty alla tror och förkunnar	 att jag är barmhärtig, men nästan ingen predikar och tror att	 jag är den som dömer med rättvisa. De anser mig vara en ond­	 skefull domare, ty ondskefull vore den domare som av barm­	 härtighet lät de ondskefulla gå sin väg ostraffade, så att de ond­	 skefulla ännu mera kunde förtrycka de rättfärdiga. Men jag är	 den rättvise och barmhärtige domaren, ty jag lämnar inte den	 minsta synd ostraffad och det minsta goda utan lön.	 
	 Genom att underminera denna mur trädde de in i den heliga	 kyrkan, dessa som syndar utan att frukta, som förnekar att jag	 är rättvis och plågar mina vänner lika svårt som dem som sitter	 i stocken. Dessa mina vänner får ingen glädje eller tröst, utan	 man tillfogar dem skymf och smärta, som om de vore besatta	 av demoner. Om de talar sanningen om mig, säger man emot	 dem och kallar dem för lögnare. De har en våldsam törst efter	 att höra och tala det rätta, men ingen finns som lyssnar till	 dem, eller talar det rätta till dem. Mig, Gud och Skapare, hädar	 man. De säger nämligen: ›Vi vet inte om Gud finns. Och om	 han finns, bryr vi oss inte om det.‹ Mitt baner kastar man om­	 kull och trampar man under fötterna och säger: ›Varför led	 han? Vilken nytta har vi av det? Om han ville låta oss ha vår	 vilja för oss själva, vore det nog för oss. Må han ha sitt rike och	 sin himmel!‹ Även jag vill gå in till dem, men de säger: ›Hellre	 dör vi än lämnar ifrån oss vår vilja.‹	 Se, min brud, sådana är de! Jag gjorde dem och med ett enda	 ord kan jag utplåna dem. Hur förhäver de sig inte mot mig!	 Men för de böners skull som min moder och alla mina heliga	 bär fram är jag så barmhärtig och tålmodig, att jag vill sända	 dem mina ord, de som gått ut ur min mun, och erbjuda dem	 min barmhärtighet. Om de vill ta emot dem skall jag skona	 dem, om inte skall de få känna på min rättvisa. Som tjuvar skall	 de offentligt inför änglar och människor få skämmas och de	 skall förkastas av alla. [...] Mina vänner däremot skall räddas	 och få tröst av de ord som går ut ur min mun. De skall få se	 min rättvisa tillsammans med barmhärtigheten. Jag skall kläda	 dem i min kärleks vapen, och jag skall göra dem så starka, att	 trons motståndare skall falla baklänges i smutsen och skämmas	 för evigt, då de ser min rättvisa, eftersom de missbrukade mitt	 tålamod.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 7	 
	 Barmhärtighet och rättvisa	 
	 
	 »Jag är Maria, som födde den sanne Guden och den sanna	 människan, Guds Son. Jag är änglarnas drottning. Min Son	 älskar dig av allt hjärta. Må du därför älska honom! Du bör	 vara klädd i anständiga kläder. Vilka och hurudana de bör vara	 skall jag visa dig. Liksom du förr hade linne och dessutom	 klänning, skor, kappa och ett smycke på bröstet, så bör du nu	 andligen ha alla dessa. Linnet är ångern, ty liksom linnet är	 närmast kroppen, så är ångern och bekännelsen det första ste­	 get på omvändelsens väg till Gud. Genom dem renas den själ	 som hade sin glädje i synden och tyglas den smutsiga kroppen.	 De två skorna är de två strävandena, nämligen viljan att gott­	 göra det man förbrutit och viljan att göra det goda och avstå	 från det onda. Din klänning är hoppet till Gud, ty liksom klän­	 ningen har två ärmar, så bör det i hoppet finnas rättvisa och	 barmhärtighet, så att du hoppas på Guds barmhärtighet på ett	 sådant sätt att du inte glömmer hans rättvisa. Och ha en sådan	 tanke om hans rättvisa och dom att du inte glömmer barmhär­	 tigheten, ty han visar ingen rättvisa utan barmhärtighet och	 ingen barmhärtighet utan rättvisa.	 Kappan är tron, ty liksom kappan täcker allt och allt omsveps	 av den, så kan människan genom tron omsluta och nå allt.	 Denna kappa bör vara besatt med tecken på din brudgums kär­	 lek, på hur han skapade dig, återlöste dig, gav dig att äta och	 förde dig in i sin Ande och gav dig andliga ögon. Smycket är	 betraktandet av hans lidande. Detta må alltid vara fäst på ditt	 bröst : hur han hånades och gisslades, hur han levande hängde	 på korset, blodig och med alla senor genomborrade, hur hela	 kroppen darrade av den svåra smärtan i dödslidandet och hur	 han anbefallde sin ande i Faderns händer. Må detta smycke all­	 
	 tid vara i ditt bröst. Må du på huvudet alltid ha en krona, näm­	 ligen den kyska hängivenheten, så att du hellre vill utstå gis­	 selslag än att än en gång orena dig. Må du alltså vara försynt	 och blygsam. Tänk inte och åstunda inte något annat än Gud,	 din Skapare, ty då du har honom, har du allt. Iförd de prydna­	 derna skall du invänta din brudgum.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 8	 
	 Hur Himmelens drottning bör prisas	 
	 
	 »Jag är himmelens drottning. Du är full av oro över hur du bör	 prisa mig. Må du vara helt viss om, att varje lovsång till min	 son är en lovsång till mig. Och den som vanhedrar honom van­	 hedrar mig, ty jag älskade honom så brinnande, och han mig,	 att vi var som ett hjärta. Och mig, som var ett jordiskt kärl,	 visade han en så väldig ära att han upphöjde mig över alla äng­	 lar. Du bör alltså lovsjunga mig så:	 ›Välsignad vare du, Gud, alltings Skapare, du som ville stiga	 ner i Jungfru Marias sköte. Välsignad vare du, Gud, som utan	 att betunga henne ville vara tillsammans med Jungfru Maria	 och hämta en obefläckad kropp utan synd från henne. Välsig­	 nad vare du, Gud, som till glädje för hennes själ och för alla	 hennes lemmar kom till Jungfrun och till glädje för alla hennes	 lemmar utan synd trädde fram ur henne. Välsignad vare du,	 Gud, som efter din himmelsfärd gladde Jungfrun Maria, din	 moder, med ständig tröst och besökte henne för att trösta hen­	 ne med dig själv. Välsignad vare du, Gud, som tagit upp Jung­	 fru Marias, din moders, kropp och själ till himmelen och	 hedrat henne genom att ställa henne över alla änglar, invid din	 gudom. Förbarma dig över mig för hennes böners skull!‹«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 11	 
	 Kroppens alla lemmar	 
	 
	 Guds Son talade till Bruden och sade: »Jag är himmelens och	 jordens Skapare, och min sanna kropp är det som konsekreras	 på altaret. Älska mig av allt hjärta, ty jag älskade dig och över­	 lämnade mig av fri vilja i mina fienders händer, och mina vän­	 ner och min moder stannade kvar hos mig under bitter pina	 och gråt. Då jag såg lansen, spikarna, gisslet och de andra	 pinoredskapen ligga där redo, gick jag ändå med glädje mot	 lidandet. Då mitt huvud på alla sidor var blodigt av kronan och	 blod rann ner överallt, så hade jag, även om mina ovänner	 skulle ha förgripit sig på mitt hjärta, hellre låtit det styckas och	 såras än jag hade velat mista dig.	 Du är därför verkligen otacksam, om du inte för en sådan	 kärleks skull älskar mig. Om mitt huvud genomstungits och	 böjts ned på korset för din skull, bör ditt huvud böjas till	 ödmjukhet. Och eftersom mina ögon blev blodsprängda och	 fyllda av tårar, bör dina ögon avhålla sig från det som är behag­	 ligt att skåda. Och eftersom mina öron fylldes av blod och hör­	 de ord som förlöjligade mig, bör du vända dina öron bort från	 gyckel och opassande tal. Eftersom min mun fick en bitter	 dryck och inte en god dryck, bör din mun avhålla sig från att	 tala ont och öppnas för det goda. Och eftersom mina händer	 hölls utsträckta med spikar, bör dina gärningar, som betecknas	 av armarna, vara uträckta mot de fattiga och mot sådant som	 mina bud befaller. Må dina fötter, dvs. din hängivna kärlek,	 med vilka du går vägen fram mot mig, vara korsfästa och så	 hindrade från att gå njutningarnas väg, så att, liksom jag led i	 alla lemmar, alla dina lemmar är beredda att tjäna mig. Ty jag	 begär en större tjänst av dig än av andra, eftersom jag har givit	 dig en större nåd.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 14	 
	 Tre slags människor	 
	 
	 Det finns tre slags människor som tjänar mig i denna världen:	 Först de som menar att jag är Gud och den som är mäktigare	 än någon annan, när det gäller att ge. Dessa tjänar mig med	 den avsikten att de skall få timliga ting och timlig ära, men	 himmelska ting är för dem ingenting och dem försakar de gla­	 deligen för att få sådant som hör den innevarande tiden till.	 Enligt sin egen önskan får de i allt del av världslig framgång.	 Så går de miste om det eviga, men jag skall vedergälla dem	 med timliga förmåner för allt det goda som de har gjort mot	 mig, intill det sista öret och det sista ögonblicket. De andra är	 de som tror att jag är en allsmäktig Gud och en sträng domare,	 och dessa tjänar mig av fruktan för straff men inte av kärlek till	 den himmelska härligheten. Om de inte fruktade mig, skulle	 de inte tjäna mig. De tredje är de som tror att jag är alltings	 skapare och den sanne Guden, som tror att jag är rättfärdig	 och barmhärtig, och dessa tjänar mig, inte av fruktan för något	 straff utan med gudomlig kärlek. De skulle hellre vilja bära	 varje straff, om det vore möjligt, än en enda gång framkalla	 min vrede. Dessa förtjänar verkligen att bli hörda i sina böner,	 ty deras vilja står i överensstämmelse med min vilja.	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 20	 
	 Bröllopsgåvorna	 
	 
	 Modern sågs säga till Sonen: »Du är härlighetens Konung,	 min son, du är herren över alla herrar, du har skapat himmelen	 och jorden och allt som är i dem. Må alltså all din åstundan	 ske, må all din vilja ske!« Sonen svarade: »Ett gammalt ord­	 
	 språk säger att vad en ung man lär i sin ungdom, det bevarar	 han i sin ålderdom. Så, min moder, lärde du dig alltifrån ung­	 domen att följa min vilja och att för min skull avstå från din	 egen vilja. Därför gjorde du väl i att säga: ›Ske din vilja!‹ Du är	 ju som dyrbart guld som man tänjer ut och bultar på ett hårt	 städ, ty i alla bedrövelser blev du slagen och i mitt lidande led	 du mer än andra, ty när mitt hjärta brast på korset på grund av	 den väldiga smärtan, var det som om ditt hjärta sårades av ett	 mycket vasst järn, och du hade gärna tillåtit att det skurits upp	 om det hade varit min vilja. Men sannerligen: även om du	 hade kunnat hindra mitt lidande och begära att jag skulle få	 leva, hade du inte gjort detta, om det inte varit min vilja. Där­	 för gjorde du väl i att säga: ›Ske din vilja!‹«	 Därefter talade Maria till bruden: »Min sons brud, älska min	 son, ty han älskar dig! Hedra hans helgon, som står vid hans	 sida! Dessa är nämligen som oräkneliga stjärnor, vilkas ljus och	 glans inte kan jämföras med något ljus i tiden, ty liksom ljuset i	 världen är något annat än mörkret, så är ännu mycket mera	 helgonens ljus något annat än det ljus som världen har. Sanner­	 ligen, jag säger dig, att om man skulle se helgonen som de är i	 sin klarhet, skulle inget mänskligt öga uthärda det utan förlora	 kroppens ljus.«	 Därefter talade Jungfruns son till sin brud och sade: »Min	 brud, fyra ting bör du ha. Först bör du vara beredd till bröllo­	 pet med min gudom. Där finns ingen köttslig lusta utan endast	 den ljuvaste andliga glädje, en sådan som det anstår Gud att ha	 tillsammans med den kyska själen. Ingen kärlek till dina barn,	 eller till gods, eller föräldrar må hålla tillbaka din kärlek till	 mig. Må det inte ske med dig som med de oförståndiga jung­	 frurna, de som inte var beredda när Herren ville kalla dem till	 bröllopet och som därför stängdes ute.	 För det andra bör du tro mina ord, ty jag är sanningen och	 från min mun går aldrig någonsin något annat ut än sanningen	 
	 och i mina ord kan ingen finna något annat än sanning. Ibland	 har mina ord en andlig betydelse, ibland skall de förstås bok­	 stavligt, och dessa mina ord skall tagas i all sin nakenhet och	 ingen kan överbevisa mig om någon lögn.	 För det tredje bör du vara lydig: ingen kroppsdel som du	 syndat med skall du undandra från värdig bot och bättring. Ty	 fast jag är barmhärtig, glömmer jag inte rättvisan. Du bör där­	 för ödmjukt och glatt lyda dem du har skyldigheter mot så att	 du, även om det tycks dig nyttigt och förnuftigt, inte gör något	 mot lydnaden. Det är alltså bättre att du för lydnadens skull	 avstår från din egen vilja, även om den är god, och följer den	 befallandes vilja, om det inte motverkar själens frälsning eller	 på annat sätt är oförnuftigt.	 För det fjärde bör du vara ödmjuk, ty du är förenad i ett and­	 ligt äktenskap. Du bör därför vara ödmjuk och blygsam inför	 din brudgums ankomst. Må din tjänarinna vara måttfull och	 tyglad. Det innebär: må din kropp vara återhållsam och disci­	 plinerad. Du skall ju bära frukt till mångas gagn genom en	 andlig säd. Liksom nämligen ympkvisten, om den inympas på	 den förtorkade grenen, kommer grenen att blomstra, så bör du	 genom min nåd bära frukt och blomma och denna nåd skall	 berusa dig, så att hela den himmelska härskaran gläder sig av	 det ljuvliga vin som jag skall ge dig.	 Misströsta inte om min godhet ! Du bör vara viss om, att lik­	 som Sakarias och Elisabet med en outsäglig glädje i sitt inre	 gladde sig över löftet om att de skulle få avkomma, så bör ock­	 så du glädja dig över min nåd, som jag vill skänka dig och som	 dessutom genom dig skall skänka glädje åt andra. Till dem	 båda – Sakarias och Elisabet – talade en ängel, men den som	 talar med dig är jag, änglarnas Gud och Skapare, och din Gud.	 Dessa båda födde åt mig min vän, den käre Johannes, och jag	 vill genom dig föda många barn åt mig, inte köttsliga utan and­	 liga. Sannerligen, jag säger dig att denne Johannes var lik ett	 
	 rör fullt av ljuv honung, ty i hans mun gick aldrig något orent	 in och den tog inte omåttligt emot mera än det som var nöd­	 vändigt för livet. Och aldrig gick någon sädesvätska ut ur hans	 kropp och därför kan man med rätta kalla honom för ängel och	 jungfru.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 30	 
	 Missbruket av skapelsen	 
	 
	 »Jag är Gud som skapat allt till människans nytta för att allt	 detta skulle tjäna människan och bygga upp henne. Men allt	 som jag skapat till hennes nytta missbrukar hon till sitt fördärv.	 Hon bryr sig till på köpet inte alls om Gud och älskar honom	 mindre än skapelsen.	 I mitt lidande gjorde judarna mig illa med tre redskap: för	 det första med träet som de fäste mig vid gisslad och törne­	 krönt, för det andra med järnet som de fäste mina händer och	 fötter med, för det tredje med ättiksdrycken som de gav mig	 att dricka. Därefter anklagade de mig för att vara en dåre för	 den döds skull som jag gärna tog på mig, och de kallade mig	 för en lögnare för min läras skull. Sådana finns det nu många	 av i världen, men få som ger mig någon tröst. Genom sin vilja	 att synda fäster de mig vid träet, genom sin brist på tålamod	 gisslar de mig, ty inte en enda kan tåla ett enda ord för min	 skull. Och med högmodets törnen bekransar de mig, ty de vill	 stå högre än jag. Med förhärdelsens järn genomborrar de mina	 händer och fötter, ty de berömmer sig av sina synder och för­	 härdar sig för att inte behöva frukta mig. Som lön för ättikan	 skänker de mig bedrövelse och som lön för det lidande som jag	 gick till med glädje, kallar de mig för lögnare och dåre.	 Jag kunde dränka dem och hela världen för deras synders	 skull, om jag så ville, men om jag dränkte dem, skulle de som	 
	 blev kvar tjäna mig av fruktan. Men detta vore inte rätt, ty mig	 borde människan tjäna av kärlek. Och om jag skulle komma till	 dem i synlig gestalt, skulle deras ögon inte uthärda att se mig	 och deras öron att höra mig. Ty hur kan en dödlig människa se	 den odödlige? Hellre ville jag gärna dö en gång till för männi­	 skan, om det vore möjligt.«	 Då uppenbarade sig den saliga jungfrun Maria och Sonen	 sade till henne: »Vad vill du, min moder, min utvalda?« Och	 hon svarade: »Förbarma dig över din skapelse, min son, för	 din kärleks skull!« Och han svarade: »För din skull vill jag än	 en gång visa barmhärtighet.« Därefter talade Herren till sin	 brud och sade: »Jag är din Gud och änglarnas Herre. Jag är	 Herren över döden och livet. Jag själv vill bo i ditt hjärta. Se,	 vilken stor kärlek jag har till dig! Himlarna och jorden och allt	 som är i dem kan inte famna mig, men ändå vill jag bo i ditt	 hjärta, som inte är något mer än ett litet stycke kött. Vem kan	 du väl frukta och vad kan du mera sakna, då du i dig har den	 mäktige Gud i vilken är allt gott ?	 I det hjärta, som är min boning, bör det finnas tre ting: en	 säng där vi kan vila, en stol där vi kan sitta, ett ljus som kan lysa	 oss. Må det alltså i ditt hjärta finnas en säng för att vila och vara	 stilla, så att du kan vila från onda tankar och världens lidelser.	 Och tänk alltid på den eviga glädjen! Stolen är viljan att förbli	 hos mig, även om du ibland får lov att gå ut ett slag. Att alltid	 stå är emot naturen. Den är alltid stående, som alltid har viljan	 att vara tillsammans med världen, men aldrig att sitta tillsam­	 mans med mig. Ljuset, eller lampan, bör vara tron med vilken	 du tror att jag förmår allt och har makt över allting.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 31	 
	 Ädelstenarna i Gudsmoderns krona	 
	 
	 Bruden såg himmelens drottning, Guds moder, med en dyrbar,	 ovärderlig krona på sitt huvud och med hår av underbar skön­	 het utbrett över sina axlar, med en gyllene klädnad som stråla­	 de med en outsäglig glans och med en kappa av azur eller med	 himlens klara färg. Då bruden greps av en väldig häpnad över	 denna vackra syn och i denna sin stora häpnad liksom svävade	 av ett slags inre förundran, visade sig för henne strax den salige	 Johannes Döparen som sade till henne: »Lyssna noga på vad	 detta betyder! Kronan betyder att hon är drottning och härs­	 karinna och moder till änglarnas konung, det utslagna håret att	 hon är en den allra renaste, en obefläckad jungfru, den him­	 melsfärgade kappan att allt timligt var liksom dött för henne,	 den gyllene klädnaden betyder att hon brann och glödde av	 gudomlig kärlek, både invärtes och utvärtes.	 I hennes krona satte hennes son sju liljor och mellan dessa	 liljor satte han sju ädla stenar. Den första liljan betecknar hen­	 nes ödmjukhet, denna andra hennes gudsfruktan, den tredje	 hennes lydnad, den fjärde hennes tålamod, den femte hennes	 orubblighet, den sjätte hennes mildhet, ty i sin mildhet ger	 hon åt alla som ber henne, och den sjunde betecknar hennes	 barmhärtighet mot de behövande, ty i vilken nöd en männi­	 skan än befinner sig kommer hon att räddas, om hon av allt	 hjärta ropar till henne.	 Bland dessa strålande liljor satte hennes son sju stenar av det	 allra dyrbaraste slag. Den första stenen betecknar hennes ena­	 stående dygdighet, ty det finns ingen dygd i någon själ eller i	 någon kropp som inte hon äger i ännu högre grad. Den andra	 stenen betecknar hennes fullkomliga renhet, ty denna himme­	 lens drottning var så ren att en enda syndens fläck aldrig	 
	 någonsin kunde upptäckas hos henne, ända från hennes inträde	 i världen och till hennes dödsdag. Inte ens alla djävlar tillsam­	 mans kunde upptäcka så mycket orenhet hos henne som man	 kunde sätta på en nålspets. Hon var verkligen den allra renaste.	 Ärans konung anstod det nämligen inte att vila någonstans,	 utom i det allra renaste kärl, i henne som var den utvalda före	 alla änglar och människor. Den tredje stenen betecknade hen­	 nes skönhet, ty Gud lovprisas ständigt av sina helgon för hans	 moders skönhets skull och för hennes skönhets skull fylls alla	 heliga änglar och alla heliga själar av glädje. Kronans fjärde	 ädelsten betecknar den jungfruliga moderns vishet, ty hon är	 fylld av all gudomlig vishet tillsammans med Gud och all vishet	 uppfylls och fullkomnas av henne. Den femte stenen betecknar	 styrka, ty – tillsammans med Gud – är hon så stark att hon kan	 underkuva allt som är skapat. Den sjätte stenen betecknar hen­	 nes klarhet som är så klar att änglarna, som har ögon klarare än	 solen, blir upplysta av henne och demonerna inte vågar blicka	 in i hennes klarhet. Den sjunde stenen betecknar fullheten av	 all glädje och all andlig ljuvlighet, som så helt uppfyller henne	 att det inte finns någon glädje som inte förmeras av henne,	 ingen ljuvlighet som inte förökas och fullkomnas av henne och	 av det saliga skådandet av henne, ty mer än alla andra heliga är	 hon uppfylld av nåd. Hon är nämligen det rena kärl i vilket	 änglarnas bröd vilade och i vilken är all ljuvlighet och all skön­	 het.	 Dessa sju stenar satte hennes son mellan de sju liljor som	 fanns i hennes krona. Hedra därför henne, du som är hans sons	 brud, och prisa henne av allt ditt hjärta, ty hon är sannerligen	 värd allt lov och all ära!«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 33	 
	 Kunskapens rätta bruk	 
	 
	 »En del av mina vänner är som mina lärjungar som äger tre	 ting: för det första förstånd och insikt utöver den som hjärnan	 ger, för det andra en visdom som inte kommer av någon män­	 niska, ty jag är den som själv ger dem en inre undervisning, för	 det tredje är de fulla av en ljuvlighet och en gudomlig kärlek,	 varmed de besegrar djävulen.	 Men nu får människorna kunskap på motsatt vis. För det	 första vill de ha kunskap för att kunna skryta och så att de får	 anseende som lärda klerker. För det andra vill de ha kunskap	 för att kunna skaffa sig rikedomar. För det tredje vill de ha	 kunskap för att vinna ära och värdighet. När de sålunda söker	 upp sina skolor och träder in i dem går jag bort ifrån dem, ty	 de skaffar sig kunskap för att högmodas, men jag undervisade	 dem om ödmjukheten. De träder in i dem av vinningslystnad,	 men jag hade ingen plats där jag kunde vila mitt huvud. De trä­	 der in där för att få ärebetygelser, de avundas dem som har en	 högre ställning än de själva, men jag blev dömd av Pilatus och	 förhånades av Herodes. Därför går jag bort ifrån dem, ty de lär	 sig inte min lära. Men eftersom jag är mild och god ger jag åt	 var och en vad han ber mig om. Den som ber mig om bröd	 skall få det. Den som ber mig om halm skall få det.	 Mina vänner ber om bröd, ty de söker och vill ha undervis­	 ning i den gudomliga vishet i vilken min kärlek är. Men andra	 ber om halm: den världsliga visheten, men liksom halm inte är	 till någon nytta och är föda bara för oskäliga djur, så är den	 världens vishet som de söker till ingen nytta, den ger ingen nä­	 ring åt själen och är ingenting annat än ett ord utan innehåll	 och kraft. Då människan dör, blir nämligen all hennes visdom	 till intet och hon kan inte ses av dem som berömde henne.	 
	 Jag kan liknas vid en stor herre som har många tjänare som	 delar ut av sin herres egendom vad alla har behov av. Så står	 goda och onda änglar till mitt förfogande. De som har lärt	 känna min vishet och tjänar mig betjänas av goda änglar, som	 styrker dem med tröst och med ett arbete som är dem välbe­	 hagligt. Men de som är visa på världens sätt betjänas av onda	 änglar, som inger dem sådant som passar deras vilja och danar	 dem efter deras egen vilja och inger dem hugskott som kostar	 dem mycken möda.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 35	 
	 Ett enda hjärta	 
	 
	 Maria talade: »Min dotter, betrakta min Sons lidande! Hans	 lemmar var för mig som mina egna lemmar och som mitt eget	 hjärta. Ty liksom andra barn brukar vara i sin moders inre, så	 var han i mig. Men han blev avlad genom den gudomliga	 hängivenhetens brinnande kärlek, andra genom köttets lusta.	 Därför säger Johannes, hans kusin, med rätta: ›Ordet blev	 kött.‹ Ty genom kärleken kom han och var han i mig. Det var	 Ordet och kärleken som lade honom i mig. Han var verkligen	 för mig som mitt eget hjärta. När han således föddes av mig,	 kände jag att det var som om hälften av mitt hjärta föddes och	 gick ut ur mig. Och då han led, kände jag att det var som om	 mitt eget hjärta led. Ty om något till hälften är utanför och till	 hälften innanför och det som är utanför blir stunget, känner	 även det som är innanför samma smärta. Så är det med mig:	 när min Son blev gisslad och stungen var det som om mitt eget	 hjärta blev gisslat och stunget.	 Jag var närmare honom i hans lidande än någon annan och	 skildes inte från honom. Jag stod närmare hans kors, och liksom	 ett sting känns svårare ju närmare hjärtat det sker, så var hans	 
	 smärta svårare för mig än för de andra. Och då han såg på mig	 från korset och jag på honom, då strömmade tårar från ögonen,	 som om de hade kommit från mina egna ådror. Och då han såg	 att jag var tillintetgjord av smärta, då kände han en sådan plåga	 av min smärta att all smärtan från hans sår blev till en sömn för	 honom för den smärtas skull som han såg hos mig. Därför är jag	 djärv nog att säga att hans smärta var min smärta, ty hans hjärta	 var mitt hjärta. Ty liksom Adam och Eva sålde världen för en	 enda frukt, köpte min Son och jag tillbaka världen med ett enda	 hjärta. Betänk sålunda, min dotter, hur jag var vid min Sons död,	 och det kommer inte att vara svårt för dig att lämna världen.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 38	 
	 Brudens tålamod och lydnad	 
	 
	 Fadern talade till Sonen: »Med kärlek kom jag till Jungfrun	 och hämtade din sanna kropp från henne. Därför är du i mig	 och jag i dig. Liksom eld och värme aldrig kan skiljas åt, så är	 det omöjligt att skilja gudomen från den mänskliga naturen.«	 Sonen svarade: »All härlighet och ära vare dig, Fader! Må din	 vilja ske i mig och min i dig!« Då svarade Fadern: »Se, min	 son, jag ger dig denna nya brud som du skall leda och föda som	 ett får. Som ägare av fåret skall du ge henne ost till att äta och	 mjölk till att dricka och ull till att kläda sig med. Men du, brud,	 bör lyda honom. Dig tillkommer tre ting: du bör vara tålmo­	 dig, lydig och villig.«	 Då sade Sonen till Fadern: »Din vilja är förenad med makt,	 makten med ödmjukhet, ödmjukheten med visdom, visdomen	 med barmhärtighet. Må din vilja ske, den som är och skall vara	 i mig utan början och utan slut ! Jag tar henne till mig i min	 kärlek, i din makt och i den Helige Andes välde, men dessa är	 inte tre gudar utan en enda Gud.«	 
	 Då sade Sonen till sin brud: »Du hörde hur Fadern gav dig	 åt mig som ett får. Du bör alltså vara enkel och tålig som ett får	 och fruktsam när det gäller att åt andra ge mat och kläder. Om	 världen gäller tre ting: den är för det första helt naken, för det	 andra törstande, för det tredje hungrig. Det första betecknar	 min kyrkas tro, som är naken, ty alla skäms för att tala om tron	 och om mina bud. Och om det finns några som talar, blir de	 föraktade och betraktade som lögnare. Mina ord som går ut ur	 min mun bör kläda denna tro liksom med ull. Såsom nämligen	 ullen växer av värmen i fårets kropp, så tränger mina ord på	 grund av värmen i min gudomliga och mänskliga natur ut i ditt	 hjärta, de kläder min heliga tro med sanningens och visdomens	 vittnesbörd och bevisar att den är sann, den som nu anses vara	 värdelös. De som hittills varit tröga i att kläda tron med kärle­	 kens gärningar blir, sedan de hört min kärleks ord, omvända	 och upptända till att – fulla av tro – tala, och – fulla av kraft –	 handla.	 För det andra: att världen är törstande syftar på mina vänner,	 som på törstandes vis längtar efter att göra min ära fullkomlig	 och förskräcks av den vanära som visas mig. Av ljuvligheten i	 mina ord, som de hört, blir de druckna av en större kärlek till	 mig, och andra, som nu är döda i sina synder, skall tillsammans	 med dem upptändas till att älska mig, sedan de hört om den	 stora nåd som jag bevisar syndare.	 För det tredje: att världen är hungrig syftar på dem som tän­	 ker så i sitt hjärta: ›Om vi kände till Guds vilja och hur vi kun­	 de leva och fick en god undervisning om det goda livet, skulle	 vi gärna göra vad vi kunde.‹ Det är här fråga om dem som lik­	 som hungrar efter att lära känna min väg, men ingen mättar	 dem ty ingen visar dem på ett fullkomligt sätt hur man bör	 handla. Och om man skulle visa dem detta, skulle ingen leva	 efter det. Orden tycks dem liksom döda, ty ingen lever efter	 dem. Därför skall jag själv visa dem vad de skall göra och jag	 
	 skall mätta dem med min ljuvlighet. Ty de timliga ting som de	 ser och som nu nästan alla eftertraktar kan inte mätta männi­	 skan utan väcker en allt större längtan efter att söka. Men mina	 ord och min kärlek mättar människorna och fyller dem med en	 överväldigande tröst.	 Bemöda dig alltså, du min brud, du som är mitt får, att beva­	 ra tålamodet och lydnaden! Du har ju genom den fullkomliga	 rättvisan blivit gjord till min. Därför bör du följa min vilja.	 Den som vill följa en annans vilja bör ha tre ting: först bör han	 vara överens med den andre, för det andra göra gärningar som	 liknar hans och för det tredje överge hans fiender. Men vilka är	 mina fiender annat än högmodet och alla synderna? Dem bör	 du alltså överge, om du vill följa min vilja.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 42	 
	 Ödmjukhet, lydnad och kärlek	 
	 
	 Modern talade: »Jag hade tre ting, som behagade min son:	 ödmjukhet, så att inget skapat, varken ängel eller människa, var	 ödmjukare än jag; för det andra hade jag lydnad, med vilken	 jag bemödade mig att lyda min son i allt ; för det tredje hade	 jag en stor kärlek.	 Därför hedrades jag på tre sätt av min son. Jag blev, för det	 första, hedrad mer än änglar och människor, så att det i Gud	 inte fanns någon kraft som inte strålade fram i mig, fast han är	 källan och alltings skapare. Jag är ju hans skapelse, åt vilken	 han gav sin nåd, mer än åt andra. Jag fick, för det andra, för	 min lydnads skull en sådan makt att det inte finns någon syn­	 dare som är så oren att han inte skall få förlåtelse, om han	 omvänder sig med föresatsen att bättra sig och har ett förkros­	 sat hjärta. För det tredje står Gud för min kärleks skull mig så	 nära att den som ser Gud ser mig och den som ser mig, i mig	 
	 liksom i en spegel kan se gudomen och den mänskliga naturen	 och kan se mig i Gud.	 Var och en som ser Gud, ser i honom tre personer, och var	 och en som ser mig, ser liksom tre personer. Gudomen slöt	 nämligen in mig med själ och kropp i sig och uppfyllde mig	 med all kraft, så att det inte finns någon kraft i Gud som inte	 lyser fram i mig, fastän Gud är Fadern och givaren av all kraft.	 Som två kroppar förenade med varandra – så att vad den ena	 mottar, det mottar också den andra – så gjorde Gud med mig.	 Det finns alltså ingen ljuvlighet som inte är i mig, liksom när	 en har kärnan och han låter den andre få en del av den.	 Min själ och kropp är renare än solen och klarare än spegeln.	 Såsom man alltså i en spegel kan se tre personer om de står	 framför den, så kan man i min renhet se Fadern och Sonen och	 den Helige Ande. I mitt sköte bar jag ju Sonen tillsammans	 med gudomen. Nu kan man, som i en spegelbild, se honom,	 Gud och människa, i mig, ty jag har blivit förhärligad.	 Du min sons brud, bemöda dig alltså om att efterlikna min	 ödmjukhet och att inte älska något annat än min son.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 48	 
	 Dom över svekfulla präster	 
	 
	 En stor härskara sågs på himlen och till den sade Gud: »Se, för	 denna bruds skull som står här talar jag till er, mina vänner, ni	 som lyssnar till mig, ni som vet och förstår och ser allt i mig.	 Liksom när någon talar till sig själv, så talar min gudom till min	 mänskliga natur. Mose var med Herren på berget under fyrtio	 dagar och nätter. Då folket såg att han var borta så länge, tog	 de guld och kastade det i elden och av det smälta guldet gjorde	 de en kalv som de kallade sin gud. Då sade Gud till Mose:	 ›Folket har syndat. Jag skall förgöra det liksom när man i en	 
	 bok raderar ut något som man har skrivit.‹ Mose svarade: ›Nej,	 min Herre! Tänk på att du förde ut dem genom Röda havet	 och gjorde underbara ting med dem. Om du utplånar dem, hur	 går det då med ditt löfte? Gör inte detta, ber jag dig, ty då	 säger dina ovänner: Israels Gud är ond, han som förde ut dem	 genom havet och sedan dödade dem i öknen.‹ Och av dessa	 ord lät Gud sig blidkas.	 Jag är, bildligt talat, denne Mose. Min gudom talar till min	 mänskliga natur, liksom till Mose, och säger: ›Se vad ditt folk	 har gjort, se hur de har föraktat mig! Alla kristna skall dödas	 och deras tro skall utplånas.‹ Min mänskliga natur svarade:	 ›Nej, Herre, kom ihåg att jag ledde folket genom havet i mitt	 blod, när jag var sårad från foten och ända till hjässan. Jag lova­	 de dem evigt liv. Förbarma dig över dem för mitt lidandes	 skull !‹ Då gudomen hörde detta, lät han sig blidkas av dessa	 ord och sade: ›Ske din vilja, ty all dom är överlämnad till dig!‹	 Se, mina vänner, vilken väldig kärlek! Men nu måste jag klaga	 inför er, mina andliga vänner, jag menar: änglarna och helgo­	 nen, och inför er, mina kroppsliga vänner, ni som är i världen	 men ändå inte är i världen, annat än med er kropp: Mitt folk	 samlade ihop ved och tände på och kastade guld i elden och så	 reste de upp en kalv inför sig som de tillbad som sin gud. Den­	 ne står nu som en kalv på fyra fötter, den har huvud och hals	 och svans. Men då Mose dröjde kvar på berget sade folket : ›Vi	 vet inte vad som har hänt honom.‹ Och de gillade inte att han	 hade fört ut dem ur fångenskapen och de sade: ›Låt oss söka	 oss en annan gud som kan gå före oss!‹	 Så handlar nu dessa fördömda präster mot mig. De säger ju:	 ›Varför skall vi föra ett strängare liv än andra?‹ Och: ›Vilken	 lön har vi för det ? Det är bättre för oss att vi lever i fred med	 oss själva och efter vår egen vilja. Låt oss alltså älska världen,	 den kan vi lita på, men hans löfte kan vi inte lita på.‹ Därefter	 samlar de ihop ved, dvs. de använder alla sina sinnen till att äls­	 
	 ka världen. De tänder på, då de har hela sin vilja vänd mot värl­	 den. De brinner, då lusten glöder i deras sinne och går vidare	 till handling. Sedan kastar de på guld, dvs. all den kärlek och	 ära som de borde visa mig, den visar de för att få ära av världen.	 Då reser sig kalven, dvs. en fullständig kärlek till världen, som	 har fyra fötter, dvs. andlig tröghet, otålighet, omåttlig glädje	 och girighet. Dessa präster, som borde vara mina, är nu nämli­	 gen tröga när det gäller att visa mig ära, otåliga när det gäller	 att bära några bördor, omåttliga i sin glädje och aldrig nöjda	 med det de har vunnit.	 Denna kalv har också huvud och hals, dvs. hela deras vilja	 står till frosseriet, så att den aldrig kan mättas, även om hela	 havet skulle rinna in i den. Svansen på denna kalv är deras	 ondska, ty om de så kunde, ville de inte tillåta någon att äga det	 som är hans. Genom sitt dåliga exempel och sitt förakt sårar de	 och kastar de omkull alla som tjänar mig. Sådan är den kärle­	 kens ›kalv‹ som är i deras hjärta. I sådant har de sin glädje och	 sin lust. Om mig tänker de som israeliterna om Mose och	 säger: ›Han han varit borta länge. Hans ord tycks inte ha	 någon mening och de gärningar han begär är tunga. Låt oss	 följa vår egen vilja, låt vår egen kraft och lust vara vår gud!‹ De	 nöjer sig inte ens med det utan de glömmer mig helt och hållet	 och betraktar mig som en avgud.	 De hedniska folken dyrkade träd och stenar och döda männi­	 skor. Bland dem de dyrkade fanns en avgud som hette Beelse­	 bul. Hans präster offrade rökelse åt honom och de gjorde knä­	 fall inför honom och hyllade honom med lovsånger. Allt från	 deras offer som inte var till någon nytta lät de falla till marken	 och fåglar och flugor åt upp det. Allt som var nyttigt däremot	 behöll prästerna för sig själva. De stängde till och med igen	 porten till sin avgud och vaktade personligen över nyckeln, så	 att ingen skulle kunna komma in.	 Så handlar prästerna mot mig nu för tiden. De offrar rökelse	 
	 åt mig, dvs. de talar och predikar vackra ord till sitt eget pris	 och för att vinna något förgängligt, men de talar inte av kärlek	 till mig. Liksom doften av rökelsen inte kan uppfångas utan	 bara känns och syns, så åstadkommer alltså deras ord inte nå­	 gon verkan i själarna, så att de kan slå rot i hjärtat och behållas	 av det, utan orden ljuder bara och tycks under någon tid vara	 angenäma. De frambär böneoffer, men de behagar mig inte på	 något sätt. Liksom de som med munnen uttalar lovord men	 tiger i hjärtat, så står dessa liksom vid min sida och ropar med	 munnen, men med sitt hjärta kretsar de kring världen. Om de	 däremot skulle tala med någon människa med makt, då skulle	 deras hjärta finnas i orden; de skulle inte löpa iväg i sitt talande	 så att man kunde ha anledning att anmärka på något. Men	 inför mig ber prästerna likt människor som är utom sig själva,	 som talar en sak med munnen men har något annat i hjärtat.	 Den som lyssnar till sådana ord kan inte vara säker på vad som	 menas. De böjer knä inför mig, dvs. de lovar mig ödmjukhet	 och lydnad, men deras ödmjukhet liknar Lucifers. Lydiga är de	 mot sina egna önskningar, inte mot mig.	 De stänger till runt om mig och behåller nyckeln hos sig själ­	 va. De öppnar för mig och lovsjunger mig, då de säger: ›Ske	 din vilja såsom i himmelen, så ock på jorden!‹ Men de stänger	 mig inne, då de uppfyller sin egen vilja. Min vilja däremot är	 som en instängd och kraftlös människas, som varken kan ses	 eller höras. De behåller nyckeln hos sig själva, då de med sitt	 exempel vilseleder andra som vill göra min vilja. Och om de	 kunde det, skulle de gärna vilja hindra att min vilja blev känd	 och fullgjordes, annat än enligt deras egen vilja.	 Vidare: vid offret behåller de allt som är nödvändigt och nyt­	 tigt för dem själva och utkräver all ära och allt vad man är skyl­	 dig dem, men den människokropp som faller till marken	 genom döden och för vilken de borde frambära det allra mäkti­	 gaste offer betraktar de som onyttig och överlämnar den åt	 
	 flugorna, dvs. åt maskarna. Om vad de vore pliktiga att göra	 mot den människan eller om hennes själs frälsning bekymrar	 de sig inte det minsta.	 Men vad var det som sades åt Mose? ›Döda dessa som till­	 verkat denna avgud!‹ Några blev då dödade, men dock inte	 alla. Så skall nu mina ord komma och döda dem, några till	 kroppen och själen genom en evig fördömelse, andra till liv så	 att de omvänder sig och lever, andra till en bråd död, ty dessa	 präster är mig helt förhatliga. Och vad skall jag likna dem vid?	 De liknar frukten från en törnbuske som till det yttre är vacker	 och röd, men till det inre är full av orenhet och taggar. Så trä­	 der de fram till mig likt människor som är röda av kärleken.	 Och i människornas ögon är de rena, men invärtes är de fulla	 av all orenhet. Om denna frukt läggs i jorden, så växer därur	 andra törnen. Så gömmer dessa präster i sina hjärtan, liksom i	 jorden, sina synder och sin ondska, och de blir därigenom så	 rotfästa i ondskan att de inte ens skäms för att träda fram och	 stoltsera över sin synd. Så kommer det sig att andra inte bara	 passar på att synda utan också allvarligt såras i sin själ. De tän­	 ker ju så i sitt hjärta: ›Om prästerna gör detta, är det ännu	 mera tillåtet för oss.‹ Dessa präster liknar inte bara frukten på	 törnbusken utan också dess taggar, ty de anser sig själva inte	 vara värda klander och förmaningar och inga anser de vara	 visare än de själva, utan de menar sig kunna göra allt vad de	 vill. Därför svarar jag i min gudomliga och mänskliga natur	 inför alla änglar som hör mig, att jag vill bryta upp den dörr	 som stängde in min vilja och den skall fullbordas, men deras	 vilja skall göras om intet och för evigt stängas inne till straff.	 Därför, som det för länge sedan blev sagt, skall jag börja min	 dom med prästerna och utifrån mitt altare.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 50	 
	 Sonens makt, visdom och kraft	 
	 
	 Maria talade till Sonen och sade: »Välsignat utan ände vare	 ditt namn, min Son, tillsammans med din gudom, den som är	 utan begynnelse och utan ände! I din gudom är tre förunderli­	 ga ting, nämligen makt, visdom och kraft. Din makt är som en	 mäktigt brinnande eld inför vilken allt, hur fast och starkt det	 än är, räknas som torr halm i elden. Din visdom är som ett hav	 som är så stort att man inte kan tömma det, som stiger och	 svämmar över och övertäcker dalar och berg. Så är det med din	 visdom: man kan inte fatta den och inte begripa den. Hur vist	 skapade du inte människan och satte henne över allt vad du har	 skapat! Hur vist inrättade du inte fåglarna i luften, djuren på	 marken, fiskarna i havet och åt var och en av dem gav du deras	 tid och ordning! Hur underbart ger du inte liv åt allt och tar	 du inte bort det från allt ! Hur vist ger du inte visdom åt de	 oförståndiga och tar du inte bort den från de högmodiga! Din	 kraft är som solens ljus som lyser på himlen och uppfyller jor­	 den med sitt ljus. Så mättar din kraft det högsta och det lägsta	 och uppfyller allt. Må du därför vara välsignad, min son, du	 som är min Gud och min herre!«	 Sonen svarade: »Min kära moder, dina ord är ljuvliga för	 mig, ty de framgår ur din själ. Du är som morgonrodnaden	 som går upp med sin klarhet. Du breder ut dina strålar över	 alla himlar, ditt ljus och din klarhet överträffar alla änglar. Med	 din klarhet drog du till dig den sanna solen, dvs. min gudom,	 så att min gudoms sol kom till dig och upprättade sin boning i	 dig. Av dess glöd har du, mer än alla andra, värmts genom min	 kärlek. Av dess glans har du, mer än alla andra, blivit upplyst av	 min visdom. Jordens mörker har flytt och alla himlar har blivit	 upplysta genom dig. Jag talar sanning när jag säger att din ren­	 
	 het, som behagade mig mer än alla änglar, drog min gudom till	 dig så att du skulle upptändas av Andens hetta. Så kom du att i	 ditt sköte innesluta den sanne Guden och människan, honom	 som upplyser människan och gläder änglarna. Må du alltså vara	 välsignad av din älskade son! Därför skall du heller inte rikta	 någon bön till mig som inte blir hörd, och genom dig skall alla	 få nåd som med viljan att bättra sig ber om barmhärtighet. Ty	 liksom hettan strömmar fram ur solen, så skall all barmhärtig­	 het bli given genom dig, ty du är som en överflödande källa	 från vilken barmhärtighet strömmar över alla eländiga.«	 Återigen svarade modern sin son: »Må all kraft och all här­	 lighet vara din, min son! Du är min Gud och barmhärtigheten.	 Från dig kommer allt gott som jag har. Du är som säden som	 inte blir utsådd, men likväl växte och bar frukt hundrafalt och	 tusenfalt. Ty från dig kommer all barmhärtighet, den som,	 fastän den inte kan räknas och inte beskrivas, väl kan betecknas	 av talet etthundra som betyder fullkomlighet, ty från dig kom­	 mer allt som är fulländat och all fullkomlighet.«	 Sonen svarade modern: »Sannerligen, moder, träffande lik­	 nade du mig med säden som inte blir utsådd och likväl växte, ty	 med min gudom kom jag till dig och min mänskliga natur blev	 inte utsådd genom kroppsligt umgänge, men likväl växte den i	 dig och ur den strömmade all barmhärtighet fram. Du talade	 alltså väl. Eftersom du med din muns ljuva ord kan locka	 barmhärtighet ur mig, så bed om vad du vill och det skall bli	 dig givet.«	 Modern svarade: »Min son, eftersom jag har fått barmhär­	 tighet av dig, ber jag om barmhärtighet och hjälp åt alla eländi­	 ga. Det finns ju fyra platser. Den första är himmelen, där äng­	 larna och de heligas själar inte har behov av något, utom av dig	 som de redan äger. I dig har de allt gott. Den andra platsen är	 helvetet och de som bor där är uppfyllda av ondska och avskur­	 na från all barmhärtighet. Därför kan inget gott längre komma	 
	 till dem. Den tredje platsen är skärselden. De som är där har	 behov av tre slags barmhärtighet, ty de plågas av tre ting: De	 störs i sin hörsel, ty de hör inget annat än smärtfyllda rop från	 dem som straffas och är olyckliga. De störs i sin syn, ty de ser	 inget annat än sitt eget elände. De störs i sin känsel, ty de kän­	 ner hettan från den outhärdliga elden och från den tunga	 straffdomen. Ge dem, min Herre och min Son, för mina	 böners skull din barmhärtighet !«	 Sonen svarade: »Gärna vill jag för din skull ge dem tre slags	 barmhärtighet. Först vill jag lindra det som plågar deras hör­	 sel, mildra det som plågar deras syn och lätta och lindra deras	 straff. Dessutom må från denna stund de som utstår skärsel­	 dens värsta plåga komma till den mellersta och de som är i den	 mellersta komma till den lättaste. Och må de som utstår det	 lättaste straffet komma över till vilan.«	 Modern svarade: »Lov och ära vare dig, min Herre!« Och	 genast tillade modern och sade till sonen: »Den fjärde platsen	 är världen och dess invånare har behov av tre ting: först ånger	 över synderna, för det andra gottgörelse, för det tredje styrka	 att göra det goda.«	 Sonen svarade: »Var och en som åkallar ditt namn och hop­	 pas på dig och därmed förenar ett beslut att bättra det som	 brustit skall få dessa tre ting och dessutom himmelriket. Ty i	 dina ord är en så stor ljuvlighet att jag inte kan förvägra vad du	 ber om, ty du vill inte något annat än vad jag vill. Du är som en	 lysande och brinnande låga som man tänder slocknade ljus	 med och som ger kraft åt dem som brinner. Men för den kär­	 leks skull som steg upp till mitt hjärta och drog mig till dig,	 skall de som är döda i sina synder få liv igen och de som är	 matta i sin kärlek till mig och liksom svarta av rök återigen få	 kraft.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 53	 
	 Maria – arken med staven,	 mannat och lagens tavlor	 
	 
	 Maria talade till sonen: »Välsignad vare du, min son, min Gud	 och änglarnas herre! Du är den vilkens röst profeterna hörde,	 den vilkens kropp apostlarna såg, den som judarna och dina	 ovänner förnam. Du är med din gudomliga och mänskliga	 natur och med den Helige Ande en enda Gud. Ty profeterna	 hörde Anden, apostlarna såg gudomens härlighet, judarna kors­	 fäste din mänskliga natur. Därför vare du den utan begynnelse	 och utan ände Välsignade!«	 Sonen svarade: »Välsignad vare du, ty du är jungfru och	 moder. Du är den ark som fanns under lagen, i vilken fanns tre	 ting, nämligen staven, mannat och tavlorna. Med staven hände	 tre ting. Först förvandlades den till en orm, som inte hade	 något gift. För det andra delades med den havet. För det tredje	 framkallade den vatten ur klippan. Jag är, bildligt talat, den sta­	 ven, jag som låg i ditt moderliv och som av dig fick min mänsk­	 liga natur. För det första är jag, liksom ormen för Mose, fruk­	 tansvärd för mina fiender. De flyr för mig, som om de såg en	 orm, de grips av förskräckelse och avsky för mig liksom för	 ormen, fast jag inte har något ondskans gift utan är full av all	 barmhärtighet. Jag låter mig fasthållas av dem, om de vill det,	 och jag vänder om till dem, om de söker mig. Jag skyndar till	 dem likt modern till en förlorad son som blivit återfunnen, om	 de kallar på mig. Jag visar dem min barmhärtighet och förlåter	 deras synder, om de ropar. Detta gör jag och ändå skyr de mig	 som en orm.	 För det andra delades havet med staven när vägen till him­	 melen, som var stängd genom synden, öppnades genom mitt	 blod och min smärta. Då brast helt visst havet och blev till en	 
	 väg, när alla mina lemmars smärta nådde fram till mitt hjärta	 och hjärtat brast på grund av den våldsamma smärtan. Sedan	 Mose hade fört folket genom havet ledde han dem inte genast	 till det utlovade landet utan till öknen, för att de där skulle prö­	 vas och fostras. På samma sätt leds nu inte folket, när det tagit	 emot tron och lagen, genast in i himmelen, ty det är nödvän­	 digt att människorna prövas i öknen, dvs. i världen, för att man	 skall se hur mycket de älskar Gud. Men på tre sätt utmanade	 folket Gud i öknen. För det första, ty de gjorde sig en avguda­	 bild och tillbad den. För det andra, eftersom de åtrådde det kött	 de hade i Egypten. För det tredje genom högmodet, ty de ville,	 utan att Gud ville det, träda upp för att kämpa mot fienderna.	 På samma sätt syndar nu människan mot mig i världen. För	 det första dyrkar hon avgudabilden, ty hon älskar världen och	 vad som är i den mera än mig, jag som är deras skapare. Värl­	 den är tydligen deras gud, inte jag. Sade jag inte i mitt evange­	 lium: ›Där människans skatt är, där är också hennes hjärta‹?	 Världen är alltså människans skatt, ty den trår hennes hjärta	 efter, inte efter mig. Liksom alltså de som var i öknen kropps­	 ligen nedgjordes av svärd, så faller människorna nu andligen	 för den eviga fördömelsens svärd. I den fördömelsen skall de	 leva för evigt.	 För det andra har de syndat genom begär efter kött. Jag gav	 människan allt som var nödvändigt för ett ärbart och måttfullt	 liv, men hon vill ha allt, måttlöst och utan urskillning. Om	 naturen förmådde det ville hon kopulera utan avbrott, dricka	 ohämmat och utan gränser ge sig hän åt sina lustar. Så länge	 hon kan synda vill hon inte upphöra med att synda. Därför	 drabbar det dem, liksom dem som var i öknen, att de dör en	 plötslig död. Vad är nämligen livet i denna tiden annat än ett	 steg på vägen till evigheten? Liksom genom en plötslig död	 kommer de sålunda att dö till kroppen – detta livet är ju kort –	 och leva utan ände, straffade till anden.	 
	 För det tredje syndade de i öknen genom högmod, ty utan	 att det är Guds vilja ville de gå ut för att strida. Så vill männi­	 skorna i sitt högmod stiga upp till himmelen; de förtröstar inte	 på mig utan på sig själva, eftersom de följer sin egen vilja och	 vänder sig från min. Liksom alltså de som var i öknen ned­	 gjordes av fienderna, så nedgörs människorna nu i sina själar av	 demonerna och deras plåga skall vara evig. På detta sätt hatar	 de mig som en orm, dyrkar avgudar i stället för mig, följer sin	 lusta snarare än mig, älskar sitt högmod i stället för min	 ödmjukhet. Men ännu är jag så barmhärtig, att om de omvän­	 der sig till mig med förkrossat hjärta skall jag som en god fader	 vända mig till dem och ta emot dem.	 Vidare gav han dem genom sin stav vatten ur klippan. Denna	 klippa är människans hårda hjärta. Ty om det slås av fruktan	 och av min kärlek strömmar genast ångerns och botens tårar	 fram ur det. Ingen är så ovärdig, ingen så ond, att hans ansikte	 inte väts av tårar och alla hans lemmar inte rörs till andakt om	 han vänder sig till mig, om han i sitt inre betraktar mitt lidan­	 de, om han tänker på min makt, om han besinnar min godhet,	 hur jorden och träden bär sin frukt.	 Det andra som låg i Mose ark var mannat. Så, min moder	 och jungfru, låg änglarnas och de heliga själarnas och de på	 jorden rättfärdigas bröd i dig. Dem behagade inget utom min	 ljuvlighet, dem för vilka hela världen är död, de som gärna, om	 det skulle vara min vilja, skulle vara utan kroppslig föda. Vidare	 låg i arken lagens två tavlor. Så vilade alla lagars herre i dig. Må	 du därför vara välsignad mer än alla skapade varelser som är i	 himmelen och på jorden.«	 Därefter talade han till bruden och sade: »Säg tre saker till	 mina vänner! Då jag kroppsligen var i världen, avpassade jag	 mina ord så att de goda av dem skulle bli ännu starkare och	 ännu mera brinnande. De onda blev bättre, som man kan se i	 Magdalena, Matteus och många andra. Jag avpassade också	 
	 mina ord så att mina fiender inte skulle kunna beröva dem	 deras kraft. Må därför de, med vilka mina ord sänds, glöda av	 iver så att de goda av mina ord blir ännu mera brinnande och	 de onda omvänder sig från det onda, och må de ta sig i akt för	 mina fiender, så att mina ord inte hindras. Jag gör ju inte	 någon större orätt mot djävulen än mot änglarna i himmelen,	 ty om jag ville skulle jag ju kunna säga mina ord så att hela	 världen hörde dem. Jag vore även i stånd att öppna helvetet så	 att alla såg dess plågor, men detta vore inte rättvist, ty då skulle	 människan tjäna mig av fruktan, men hon borde tjäna mig av	 kärlek. Ty endast den som har kärlek skall träda in i himmelri­	 ket. Då skulle jag verkligen göra orätt mot djävulen, om jag	 skulle ta emot någon som med rätta blivit hans, utan att denne	 hade gjort några goda gärningar. Likaså skulle jag göra orätt	 mot en ängel i himmelen, om jag jämställde honom som är ren	 och glödande i kärleken med en oren människas ande. Ingen	 skall sålunda få komma in i himmelen, annat än den som likt	 guld renats i skärselden, eller som i världen länge så övat sig i	 goda gärningar att ingen fläck finns på honom som han borde	 renas från.	 Om du är okunnig om med vilka mina ord borde sändas, så	 skall jag säga dig det. De är värdiga att ha mina ord som med	 goda gärningar vill göra sig förtjänta av att komma till himmel­	 riket. För dem skall mina ord öppna sig och i dem skall de gå	 in. De som har smak för mina ord och som ödmjukt hoppas att	 deras namn är skrivna i livets bok, de håller mina ord. De som	 inte har smak för dem betraktar väl orden, men de kastar dem	 genast ifrån sig, eller spyr genast upp dem.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 54	 
	 De tre andarna	 
	 
	 En ängel talade till bruden och sade: »Det finns två andar: en	 oskapad, en skapad. Den oskapade har tre egenskaper: han är	 för det första varm, för det andra ljuvlig, för det tredje ren. För	 det första värmer han, inte genom några skapade ting, men av	 sig själv, ty tillsammans med Fadern och Sonen är han alltings	 skapare och har all makt. För det andra är han ljuvlig, när sjä­	 len inte har behag i något annat, inte finner något annat ljuv­	 ligt än Gud och åminnelsen av hans gärningar. För det tredje	 är han ren så att man inte kan finna någon synd i honom,	 ingenting som är vanställt, ingenting som är fördärvligt eller	 föränderligt. Men han värmer inte på det sätt som den materi­	 ella elden gör, eller som den synliga solen då den kommer	 något att smälta, utan hans värme är själens inre kärlek och den	 längtan som uppfyller själen och förenar den med Gud. Han	 fyller själen med ljuvlighet, inte som ett efterlängtat vin eller	 som begärelsen eller något annat världsligt, utan denne andes	 ljuvlighet kan inte jämföras med någon timlig ljuvlighet ; den	 är omöjlig att uttänka för dem som inte förnimmer den. Denne	 ande är för det tredje så ren som solens strålar, i vilka man inte	 kan finna några skönhetsfel.	 Den andre anden, som är skapad, har likaledes tre egenska­	 per. Han är brinnande, han är bitter och han är oren. För det	 första brinner och förtär han som en eld, eftersom han helt	 upptänder den själ som han har tagit i besittning med begärel­	 sens och den förvända lystnadens eld, så att själen inte kan tän­	 ka på något annat och inte önskar något annat än att tillfreds­	 ställa honom och för hans skull kan sätta sitt liv, all heder och	 all anständig glädje på spel. För det andra är han bitter som	 ättika, ty han upptänder själen så med sin njutning att den	 
	 kommande glädjen tycks den ingenting vara och det eviga	 goda något löjeväckande. Allt som kommer från Gud och allt	 som man borde göra för honom får en bitter och vedervärdig	 smak, det är ingenting annat än spyor och galla. För det tredje	 är han oren, ty han gör själen så fördärvad och benägen till	 synd att den inte skulle rodna över någon synd och inte avhålla	 sig från någon synd, om den inte mera fruktade att få skämmas	 inför människor än inför Gud. Denne ande är brinnande som	 eld, eftersom han brinner av längtan efter det onda och efter	 att få andra att brinna tillsammans med sig själv. Han är bitter,	 eftersom allt gott är bittert för honom och eftersom han vill	 dela sin bitterhet med andra. Han är oren, eftersom han har	 sin glädje i orenheten och söker efter att få andra med sig.	 Men nu kan du fråga och säga till mig: ›Är inte du själv, lik­	 som han, en skapad ande? Varför är du då inte som han?‹ Jag	 svarar dig: jag är i sanning skapad av samme Gud som han, ty	 det finns endast en Gud, Fadern och Sonen och den Helige	 Ande, och dessa är inte tre gudar utan en enda Gud. Båda är vi	 skapade väl och till det goda, ty Gud har inte skapat något	 annat än vad som är gott. Men jag är som en stjärna, eftersom	 jag står kvar i den godhet och den kärlek till Gud som jag ska­	 pades till. Denne däremot är som ett kol, eftersom han har	 avlägsnat sig från Guds kärlek. Liksom alltså en stjärna inte är	 något annat än klarhet och glans, och kol ingenting annat än	 svarthet, så är en god ängel lik en stjärna som strålar av den	 Helige Ande. Allt vad den har, har den alltså från Gud, från	 Fadern och Sonen och den Helige Ande. Med hans kärlek vär­	 mer den, av hans glans strålar den, honom håller den sig alltid	 nära, och med hans vilja vill den vara ett, aldrig någonsin vill	 den någonting annat än Gud. Det är därför den brinner och	 det är därför den är ren.	 Djävulen däremot är som ett fult kol, fulare än alla andra	 skapade varelser, ty liksom han en gång var vackrare än de	 
	 andra så är det tillbörligt att han blev fulare än andra, eftersom	 han uppreste sig mot sin skapare. Men liksom Guds ängel strå­	 lar av Guds ljus och oupphörligt brinner av hans kärlek, så	 brinner och våndas en demon av sin egen ondska. Hans ondska	 är omättlig och på samma sätt är den Helige Andes godhet och	 hans nåd outsägligt väldiga. Ty ingen i världen är så rotad i djä­	 vulen att den gode anden inte någon gång besöker och rör vid	 hans hjärta. Ingen är heller så god att djävulen inte gärna nal­	 kas honom för att beröra honom med sin frestelse. Många	 goda och rättfärdiga frestas med Guds tillåtelse av djävulen.	 Detta sker, inte för att skada dem utan för att deras härlighet	 skall bli desto större. Guds son, han som i sin gudom är ett	 med Fadern och den Helige Ande, frestades i den mänskliga	 natur han hade tagit på sig. Hur mycket mera skulle det då inte	 gälla om hans utvalda, för att de skulle få en desto större lön?	 Men även många goda faller ibland i synd och deras samvete	 kan förmörkas av djävulens bedrägeri, men med den Helige	 Andes kraft reser de sig starkare än förr och förblir de stående	 fastare än förr.	 Det finns sannerligen ingen som inte i sitt samvete fattar,	 huruvida en djävulens ingivelse kommer att leda till att synden	 får vanställa en, eller till att det goda sker, om man bara vill	 tänka efter och undersöka saken. Därför behöver du, min Her­	 res brud, inte hysa några tvivel beträffande den ande som är i	 dina tankar, huruvida den är god eller ond. Ditt samvete säger	 dig, vad du bör underlåta och vad du bör välja att göra. Men	 vad skall den göra som är full av djävulen? I honom kan ju inte	 den gode anden gå in, eftersom han är full av den onde. Tre	 ting bör han göra: han måste avlägga en ren och fullständig	 syndabekännelse. Fast den inte genast framgår ur ett förkrossat	 hjärta på grund av dess hårdhet är den ändå nyttig, ty för dess	 skull viker djävulen undan och ger plats åt den gode anden.	 För det andra må han ödmjuka sig så att han föresätter sig att	 
	 göra bättring för de synder han begått och göra det goda som	 han kan göra. Då börjar djävulen att vika undan. För det tredje	 bör han, för att åter få den gode anden, med ödmjuk bön åkal­	 la Gud och med sann kärlek förkrossas över de synder han	 begått, ty kärlek till Gud förgör djävulen. Denne vill nämligen	 hellre hundra gånger dö än att människan skall frambära till	 sin Gud det minsta lilla av kärlekens goda. Så avundsjuk och	 ondskefull är han nämligen.«	 Därefter talade den saliga Jungfrun till bruden och sade:	 »Du min sons nya brud: ta på dig dina kläder, sätt på dig ditt	 bröstsmycke, som är min sons lidande!« Hon svarade henne:	 »Sätt på det du, min härskarinna!« Och hon sade: »Det vill jag	 göra.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 59	 
	 Bonden och hans herdar	 
	 
	 »Jag är en som aldrig sagt något osant. I världen hålls jag för	 en enkel bonde, vilkens namn bara är värt förakt. Mina ord	 anses för vettlösa och mitt hus betraktas som en tarvlig hydda.	 Denne enkle bonde hade en hustru som ingenting annat ville	 än hans vilja, som hade all egendom tillsammans med mannen	 och som höll honom för sin herre och lydde honom i allt som	 sin herre. Denne enkle bonde hade också många får och för att	 vakta dem lejde han en herde för fem guldmynt, för att denne	 med dem skulle skaffa sig sitt livs nödtorft. Denne herde, som	 var god, använde guldet till sin nytta och till föda för att uppe­	 hålla sitt liv. Efter denne herde kom så småningom en annan	 och sämre. [...]	 Det är jag, Herren, som är denne enkle bonde, ty av männi­	 skorna hålls jag inte för något mer än en åsna som vuxit upp i	 ett stall och tagit efter fårens seder. [...] Men vad skall vi nu	 
	 göra, min hustru; med min hustru menar jag de goda kristna?	 På tre ställen ser jag får som ännu lever. Några av dem ser ut	 som döda får som av fruktan inte vågar andas. [...] Andra får	 håller sig gömda och vågar inte komma fram. [...] Andra får,	 slutligen, ligger i smutsen. Det är de kristna som befinner sig i	 dödssynd. Av fruktan för straffet skulle de gärna vilja resa sig	 upp, men på grund av sina svåra synder och eftersom de inte	 har kärlek kan de inte det.	 Hjälp mig alltså, min hustru, ni goda kristna! Ty liksom	 hustru och man anses vara ett enda kött och en enda lem, så är	 den kristne min lem och jag hans, ty jag är i honom och han i	 mig. Därför, kära hustru, ni goda kristna, spring tillsammans	 med mig till de får som ännu andas och låt oss resa upp dem	 och ge dem styrkan åter. Lid med mig, ty jag köpte fåren	 mycket dyrt ! Låt oss föra dem tillbaka, du med mig och jag	 med dig! Håll dem du om ryggen, låt mig stödja huvudet. Jag	 håller dem med glädje i mina händer. En gång bar jag dem alla	 på min rygg, när den hel och hållen var sårad och fäst vid	 skampålen. O mina vänner, så innerligt älskar jag dessa får att	 jag, om det vore möjligt, än en gång vore beredd att lida för	 vart och ett, liksom jag en gång led på korset för alla; jag ville	 hellre återlösa dem än mista dem.	 Därför ropar jag av allt hjärta till mina vänner att för min	 skull inte spara någon möda eller några ägodelar. Om jag inte	 blev förskonad från några smädelser medan jag var i världen, så	 må de inte skona sig själva utan säga sanningen om mig. Jag	 skämdes inte för att dö en föraktlig död för dem. Liksom jag	 föddes naken, stod jag naken inför mina ovänners ögon. Jag	 blev slagen med knytnäve på munnen. Man drog mig i håret	 med sina fingrar och gisslade mig med sina gissel. Jag spikades	 fast på trädet med deras verktyg och fick hänga på korset mel­	 lan tjuvar och rövare.	 Därför, mina vänner, spar ingen möda för min skull, jag som	 
	 av kärlek för er skull har utstått allt detta! Ansträng er med	 kraft och skaffa hjälp åt de nödlidande fåren! Jag svär i min	 mänskliga natur, som är i Fadern och Fadern i mig, [...] att de	 som anstränger sig och bär mina får tillsammans med mig,	 skall jag skynda till mötes på halva vägen och jag skall ge dem	 den dyrbaraste lön, nämligen mig själv, till deras eviga glädje.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas andra bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 4	 
	 De gamla och de nya vännerna	 
	 
	 Guds moder talade till Sonen och sade: »Se, min son, din brud	 gråter eftersom dina vänner är så få och dina fiender så många.«	 Sonen svarade: »Det är skrivet att rikets barn skall kastas ut	 och att de som inte är rikets barn skall få arvet. Det är också	 skrivet att en drottning från jordens yttersta ändar kom för att	 se Salomos rikedomar och lyssna till hans visdom. När hon	 såg detta blev hon utom sig av beundran. Men de som bodde	 i hans rike brydde sig inte om hans visdom och hyste ingen	 beundran för hans rikedomar.	 Jag är bildligt talat denne Salomo, men jag är långt rikare	 och visare än han, ty all visdom kommer från mig och om nå­	 gon är vis är det min gåva. Mina rikedomar är det eviga livet	 och den outsägliga härligheten. Dem har jag lovat de kristna	 och erbjudit dem som mina söner, för att de, om de vill efter­	 likna mig och sätta tro till mina ord, skulle äga dem utan ände.	 Men de bryr sig inte om min visdom, de föraktar mina gär­	 ningar, de räknar mitt löfte och mina rikedomar som ingen­	 ting.	 Vad skall jag då göra med dem? Jo, eftersom sönerna inte vill	 ha arvet, skall främlingar, dvs. hedningarna, få det. Liksom	 drottningen utifrån skall främlingarna, med vilka jag menar de	 otrogna själarna, komma och förundras över min härlighets	 och kärleks rikedomar – om de bara vill överge otrons ande	 och låta sig uppfyllas av min ande. Vad skall jag då göra med	 rikets barn? Jag skall göra med dem som den kloke krukmaka­	 ren: då han såg att den sak han förut hade gjort av leran inte	 var god och användbar, kastade han den till marken och slog	 sönder den. Så skall jag göra med de kristna: De skulle vara	 mina, ty jag hade skapat dem efter min bild och återlöst dem	 
	 med mitt blod, men de har på ett föraktligt sätt vanställt sig.	 Därför kommer de att trampas under fötterna och sänkas ner i	 helvetet.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 5	 
	 Davids tre söner	 
	 
	 »Jag är Gud, inte en av sten eller trä eller av något annat ska­	 pat, utan alltings skapare, jag är till utan början och utan slut.	 Jag är den som kom till Jungfrun och fanns tillsammans med	 Jungfrun, utan att dock skiljas från gudomen. Men jag som i	 min mänskliga natur fanns i Jungfrun tillsammans med gudo­	 men, jag härskade genom gudomen tillsammans med Fadern	 och den Helige Ande i himmelen och på jorden. Genom min	 Ande upptände jag Jungfrun, inte så att min Ande som upptän­	 de henne skildes från mig, utan samme Ande som upptände	 henne var i Fadern och i mig, Sonen, och Fadern och Sonen	 var i den och de är en enda Gud, inte tre gudar.	 Jag är lik kung David, som hade tre söner. En av dem kalla­	 des Absalom; han traktade efter sin faders liv. Den andre av	 dem, Adonia, traktade efter sin faders rike. Den tredje, alltså	 Salomo, fick riket.	 Den förste betecknar judarna. Det är de som traktade efter	 mitt liv och min död och föraktade mitt råd. När jag nu tänker	 på deras lön kan jag säga som David om sin döde son: ›Absa­	 lom, min son‹. Det betyder: O Juda söner, var är nu er längtan,	 vad hoppas ni nu på ? O mina söner, var är nu ert mål ? Jag kän­	 ner nu med er, eftersom ni längtade efter att jag skulle komma,	 den som ni genom så många tecken har hört att han redan	 kommit. Ni längtar efter det flyktiga, sådant som allt redan är	 förgånget. [...] Nu säger jag: O Juda söner, fast ni hade en ond	 vilja mot mig och gjorde så mycket ni kunde mot mig, så ville	 
	 jag, om det vore möjligt och det behagade Fadern, än en gång	 dö för er, ty jag lider med er i er olycka, den som ni själva, då	 rättvisan utkrävdes, har dragit på er. Jag sade er ju med ord och	 visade genom exempel vad ni skulle göra. Som en höna gick jag	 framför er och omslöt er med kärlekens vingar, men ni förakta­	 de allt. Därför flydde allt som ni längtade efter bort från er.	 Elände är ert slut och ett intet är all er möda.	 Med Davids andre son betecknas de onda kristna. Denne	 lämnade ju sin fader på hans ålderdom. Han tänkte så för sig	 själv: ›Min fader är gammal och hans krafter håller på att ta	 slut. Om jag talade hårt mot honom, skulle han inte svara. Om	 jag gjorde något mot hans vilja, skulle han inte hämnas. Om	 jag tog mig något före mot honom, skulle han tåligt uthärda	 det. Därför gör jag vad jag vill.‹ Tillsammans med några av	 Davids tjänare gick han upp till lunden för att härska där. Så	 gör nu de kristna mot mig. De tänker så inom sig: ›Guds teck­	 en och domslut är inte så tydliga som förut. Vi kan tala vad vi	 vill, ty han är barmhärtig och fäster sig inte vid det. Vi kan	 göra vad vi behagar, ty han förlåter gärna.‹ De misstror min	 makt – som om jag nu vore svagare i min handlingskraft än	 förr. De tror att min kärlek är mindre – som om jag inte ville	 förbarma mig nu som jag gjorde med deras fäder. De visar för­	 akt för mina domslut och betraktar min rättfärdighet som ett	 intet. Därför stiger de upp till lunden tillsammans med några	 av Davids tjänare, för att där kunna härska oinskränkt.	 Vilken är denna lund, där det brukar finnas några få träd, om	 inte den heliga kyrkan, hon som framträder i de sju sakra­	 menten liksom i några få träd? I denna kyrka träder de in, men	 med bara några få av Davids tjänare, dvs. med bara få goda gär­	 ningar i hopp om att ändå få Guds rike. De gör få goda gär­	 ningar och till dem sätter de sin lit. Vilken synd de än befinner	 sig i och vilken de än har gjort, är de säkra på att de skall få arvs­	 rätt till himmelriket. Men liksom Davids son, som mot Davids	 
	 vilja ville få riket, stöttes ut med vanheder eftersom han hand­	 lat orättfärdigt och var orättfärdig, och riket gavs åt en som var	 visare och bättre, så skall också dessa drivas bort från mitt rike	 och skall det ges åt dem som gör Davids vilja, ty ingen kan få	 riket till del som inte har kärleken. Inte heller kan någon när­	 ma sig mig, den renaste, som inte är ren och låter sig ledas av	 mitt hjärta.	 Davids tredje son var Salomo. Han betecknar hedningarna.	 Då Batseba hörde att en annan än Salomo, åt vilken David	 hade lovat att han skulle regera efter honom, blivit vald av någ­	 ra, trädde hon in till David och sade: ›Min herre, du svor inför	 mig att Salomo skulle regera efter dig. Men nu har en annan	 blivit vald. Om det går så, kommer jag som en äktenskapsbry­	 terska att dömas till elden och min son att vara oäkta.‹ Då	 David hörde detta reste han sig upp och sade: ›Jag svär vid	 Gud att Salomo skall sitta på min tron och regera efter mig.‹	 Och han befallde sina tjänare att lyfta upp Salomo på rikets	 tron och förklara honom vara den konung som David utvalt.	 De fullgjorde sin herres bud och satte med stor kraft Salomo	 på tronen och alla de andra som hade sammansvurit sig med	 hans broder drevs på flykten och blev gjorda till slavar.	 Vem är denna Batseba – som skulle anse sig vara äktenskaps­	 bryterska om en annan valdes till kung – om inte hedningarna	 med deras tro? Ty inget värre äktenskapsbrott finns än att skil­	 ja sig från Gud och den rätta tron och tro på en annan gud än	 den som skapat allt. Men liksom Batseba kommer hedningar	 med ödmjukt och förkrossat hjärta till mig och säger: ›Herre,	 du lovade att vi i framtiden skulle få vara kristna. Uppfyll nu	 ditt löfte! Om en annan kung, om en annan tro återigen skulle	 resa sig över oss, om du skulle skilja dig från oss, skulle vi brän­	 nas som eländiga och dödas som en sköka, som i stället för sin	 äkta man hade tagit en äktenskapsbrytare. Och fastän du lever i	 evighet skulle du dö från oss och vi från dig, om du med din	 
	 nåd avlägsnade dig från våra hjärtan och vi genom vår miss­	 tröstan satte oss upp mot dig. Uppfyll alltså ditt löfte och styrk	 vår svaghet och upplys vårt mörker! Om du skulle skilja dig,	 om du skulle avlägsna dig från oss, skulle vi förgås.‹	 Då jag hör detta vill jag som en annan David resa mig upp	 genom min nåd och min barmhärtighet. Jag svär alltså genom	 min gudom som är tillsammans med min mänskliga natur och	 genom min mänskliga natur som är i min Ande, och genom	 min Ande som är i min gudom och i min mänskliga natur –	 och dessa tre är inte tre gudar utan en enda Gud – att jag skall	 uppfylla mitt löfte. Jag vill sända mina vänner, som skall föra	 min son Salomo, dvs. hedningarna, in i lunden, dvs. in i kyr­	 kan, den som framträder i de sju sakramenten liksom i sju träd,	 nämligen i dopet, i boten, i konfirmationens smörjelse, i alta­	 rets och prästadömets sakrament, i äktenskapet och smör­	 jelsen, och de skall vila på min tron, dvs. den heliga kyrkans	 rätta tro. Men de onda kristna skall bli deras tjänare. De förra	 skall glädje sig över det eviga arvet och över den ljuvlighet som	 jag har i beredskap för dem. De senare däremot skall klaga i	 sitt elände, det som tar sin början för dem i denna tiden och	 som skall vara för evigt. Eftersom det nu är en vakans tid må	 mina vänner inte sova, inte förtröttas, ty en härlig lön skall föl­	 ja på deras möda.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 12	 
	 Riddarna förmanas	 
	 
	 [Kristus talar:] »Eftersom jag är rättfärdig och barmhärtig för­	 manar jag nu dem som kallas riddare att de måtte söka min	 barmhärtighet, så att de inte ställs inför min rättfärdighet. Den	 är fast som berg, brinnande som eld, fruktansvärd som ett åsk­	 nedslag, plötslig som en båge spänd för att skjuta sin pil. Jag	 
	 har tre förmaningar till dem: för det första manar jag som en	 fader sina söner att de måtte vända tillbaka till mig, ty jag är	 deras fader och skapare. Må de vända tillbaka och jag skall ge	 dem deras arv, det som tillkommer dem enligt faderlig rätt. Må	 de vända tillbaka, ty fast jag föraktas skall jag motta dem med	 glädje och skynda dem till mötes med kärlek. Jag ber dem, för	 det andra, som deras broder att de måtte tänka på mina sår och	 mina gärningar. Må de vända tillbaka och jag skall motta dem	 som en broder. Jag ber dem, för det tredje, som deras herre att	 de måtte vända tillbaka till sin herre, honom som de skänkt sin	 tro, som de borde tjäna och som de med ed har bundit sig vid.	 Alltså, ni riddare: vänd tillbaka till mig, er fader, jag som har	 uppfostrat er med kärlek! Tänk på mig, er broder, jag som för	 er skull har blivit gjord till er like! Vänd tillbaka till mig, er	 barmhärtige herre! Mycket ohederligt är det ju att avlägga tro­	 hetsed till en – och tjäna en annan. Ni har avlagt trohetsed till	 mig, att ni skulle försvara min kyrka, att ni skulle skynda de	 eländiga till hjälp. Men nu tjänar ni min ovän, mitt baner kas­	 tar ni till marken och min fiendes baner reser ni mot höjden!	 Vänd alltså tillbaka till mig, ni riddare, med all ödmjukhet, ni	 som har avvikit från mig genom ert högmod! Om ni anser det	 vara tungt att lida något litet för mig, så tänk på vad jag har	 gjort för er! För er skull gick jag med blödande fötter mot kor­	 set, för er skull blev mina händer och fötter genomstungna, jag	 skonade inte en enda kroppsdel för er skull. Allt detta glömmer	 ni genom att gå bort ifrån mig. Kom därför tillbaka, och jag	 skall ge er tre slags hjälp! Först styrka mot era kroppsliga och	 andliga fiender, för det andra ett upphöjt sinnelag så att ni inte	 fruktar något annat än mig och så att ni finner det angenämt	 att arbeta för mig. För det tredje skall jag ge er vishet så att ni	 fattar innebörden i den sanna tron och i Guds vilja. Kom alltså	 tillbaka och stå fasta! Jag som förmanar er är den som änglarna	 tjänar, som befriade era lydiga fäder, som dömde de olydiga	 
	 och förödmjukade de högmodiga. Jag var den förste i striden,	 den förste i lidandet. Följ alltså efter mig, så att ni inte löses	 upp som vax av elden! Varför sliter ni sönder ert löfte? Varför	 föraktar ni den ed ni har avlagt ? Jag är väl inte obetydligare	 och mindre värd än er jordiske vän, till vilken ni håller den tro­	 hetsed ni svurit ? Det löfte ni avlagt till mig, som skänker liv	 och ära, som bevarar hälsan, det håller ni däremot inte.	 Därför, ni goda riddare, håll ert löfte och om ni inte kan	 uppfylla det i handling, så försök åtminstone att göra det med	 viljan! Jag som hyser medlidande med den slavtjänst som djä­	 vulen förtrycker er med, jag vill räkna er vilja som vore den	 gärning. Om ni vänder tillbaka till mig med kärlek, så arbeta	 för min kyrkas tro och jag skall som en barmhärtig fader skyn­	 da er till mötes med hela min härskara. Som lön skall jag ge er	 fem goda ting. För det första skall den eviga äran aldrig vika	 från er hörsel, för det andra skall Guds ansikte och härlighet	 aldrig vika från er syn, för det tredje skall lovsången till Gud	 aldrig vika från er mun, för det fjärde skall er ande äga allt den	 kan önska sig och aldrig önska något annat än vad den redan	 äger, för det femte skall ni aldrig skiljas från er Gud, utan gläd­	 jen skall vara er utan ände och utan ände skall ert liv vara fyllt	 av glädje.	 Se, mina riddare, sådan skall er lön vara om ni försvarar min	 tro och är mera angelägna om min än om er egen ära. Om ni	 har något förstånd, så tänk på att jag har tålamod med er, trots	 att ni tillfogade mig en stor skymf, en sådan som ni inte skulle	 vilja utstå från era egna. Men fast jag har makt att göra allt och	 fast min rättfärdighet ropar på hämnd mot er, skall ändå min	 barmhärtighet, som har sin grund i visheten och godheten,	 skona er. Sök därför barmhärtigheten! Av kärlek skall jag skän­	 ka det som man ödmjukt ber mig om.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 13	 
	 Riddarvigning	 
	 
	 [Kristus talar till bruden:] »Jag liknar en mäktig kung som med	 sin här kommer till en stad och fyller alla utrymmen och tar	 allt i anspråk. Så fyller min nåd alla dina lemmar och ger kraft	 åt dem alla. Jag är alltså i dig – och utanför dig. Fast jag talar	 med dig är jag ändå den som jag alltid är i härligheten. Vad	 skulle vara svårt för mig som med min kraft uppehåller allt,	 inrättar allt med min vishet och härskar över allting med min	 kraft ? Jag som tillsammans med Fadern och den Helige Ande	 utan början och utan slut är en enda Gud och som för männi­	 skornas frälsnings skull, i den mänskliga natur som jag antagit	 och med den gudomliga naturen oskadd, i sanning har lidit,	 uppstått och uppstigit till himmelen, jag är den som nu samta­	 lar med dig.	 Jag har tidigare talat med dig om riddarståndet, som en gång	 i tiden var mig mycket kärt ; med kärlekens band var det knutet	 till mig. De hade med löfte förbundit sig att ge sin kropp för	 min kropp och sitt blod för mitt blod. Jag var ense med dem	 och knöt dem samman med mig med ett gemensamt band och	 i en enda gemenskap. Men nu klagar jag över dessa riddare	 som skulle vara mina men som nu vänt sig bort. Jag är ju deras	 skapare och återlösare, jag är också deras hjälpare. Jag har ska­	 pat deras kropp och lemmar. Allt som finns i världen gjorde jag	 till deras nytta. Jag återlöste dem med mitt blod. Med mitt	 lidande köpte jag ett evigt arv åt dem. I alla faror försvarar jag	 dem. Jag ger dem kraft att handla och att anstränga sig. Men	 nu har de vänt sig bort från mig. Mitt lidande betyder ingen­	 ting för dem, de försummar mina ord som borde vara deras	 själars glädje och näring. De föraktar mig och väljer att med	 sin själ och all sin hängivenhet utge sin kropp och såra den för	 
	 att få människors lov, att utgjuta sitt blod för att tillfredsställa	 sina begär och att villigt dö för världsliga, djävulska och fåfäng­	 liga ords skull. Men fast de har vänt sig bort ifrån mig är min	 barmhärtighet och rättfärdighet ännu hos dem, ty med min	 barmhärtighet vakar jag över dem så att de inte överlämnas åt	 djävulen och med min rättfärdighet uthärdar jag dem med	 tålamod, och jag skall med glädje ta emot dem och med fröjd	 skynda dem till mötes, om de ännu skulle vilja återvända.	 Säg alltså till den som skulle vilja omvända sitt ridderskap till	 mig, att denne med hjälp av följande ordning återigen skulle	 kunna behaga mig! Var och en som vill bli riddare bör alltså	 med sin häst och sin rustning bege sig till kyrkogården. Där	 bör han lämna hästen, ty den är inte skapad till människors	 högfärd utan till att vara till nytta i livet, och till vårt försvar	 och till att tjäna oss i kampen mot Guds fiender. Så bör han ta	 på sig manteln och dess band bör han lägga över sin panna. På	 samma sätt som en diakon tar på sig stolan som ett tecken på	 lydnad och gudaktigt tålamod, så bör den som vill bli riddare ta	 på sig en mantel och lägga bandet över pannan, till ett tecken	 på löfte om ridderskap och på den lydnad han påtar sig vid för­	 svaret av Kristi kors. Framför honom bör föras den världsliga	 maktens baner, för att han skall veta att han bör lyda den	 världsliga makten i allt som inte är emot Gud. När han trätt in	 på kyrkogården må klerker gå honom till mötes med kyrkans	 baner. På det skall vara en bild av Kristi lidande och hans sår,	 till ett tecken på att han skall försvara Guds kyrka och rätta sig	 efter dess prelater. Men då han träder in i kyrkan skall den	 världsliga maktens baner lämnas utanför och Guds baner bäras	 framför honom in i kyrkan, till ett tecken på att den gudomliga	 makten går före den världsliga och att han mera bör vårda sig	 om andliga än om världsliga ting.	 Sedan mässan lästs fram till ›O Guds lamm‹ skall en förman	 – kungen eller någon annan – träda fram till riddaren vid alta­	 
	 ret och säga: ›Vill du bli riddare?‹ Sedan denne svarat ›Jag	 vill‹, tillfogar han: ›Lova Gud och mig att försvara den heliga	 kyrkans tro och att lyda hennes prelater i allt som hör Gud	 till !‹ Sedan han svarat ›Jag vill‹, skall han sätta ett svärd i hans	 händer och säga: ›Jag överlämnar ett svärd åt dina händer, för	 att du inte skall skona ditt liv för Guds kyrka, för att du skall	 undertrycka Guds fiender och för att du skall försvara Guds	 vänner.‹ Därefter skall han överlämna en sköld och säga: ›Se,	 jag ger dig en sköld, för att du skall försvara dig mot Guds	 ovänner, för att du skall hjälpa änkor och faderlösa och för att	 du i allt skall föröka Guds ära.‹ Därefter skall han lägga sin	 hand på hans nacke och säga: ›Se, du har nu lagts under kyr­	 kans lydnad och makt. Se då till, att du i gärning uppfyller vad	 du genom löfte har förpliktat dig till !‹ Sedan skall han iföra	 honom manteln och bandet, så att han dagligen kommer ihåg	 vad han har lovat Gud och att han inför kyrkan mer än andra	 har förbundit sig att försvara Guds kyrka.	 Sedan allt detta skett och prästen som celebrerar mässan sagt	 ›O Guds lamm‹, må han överräcka åt honom min kropp för att	 han måtte försvara den heliga kyrkans tro. Jag skall så vara i	 honom och han i mig. Jag skall skänka honom hjälp och styrka	 och upptända honom med min kärleks låga, så att han inte vill	 något annat än mig, inte fruktar något utom mig, sin Gud.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 15	 
	 Kristus i världens öken	 
	 
	 »Du är förvånad över att jag talar sådant och visar dig sådana	 ting. Du tror väl inte att det är bara för din egen skull ? Så är	 det verkligen inte, utan det sker för att andra skall uppbyggas	 och bli frälsta. Ty världen var liksom ett slags öken där det bara	 fanns en enda väg, och den ledde till en väldig avgrund. Men i	 
	 den avgrunden fanns två platser. Den ena var så djup att den	 under sig inte hade någon botten. De som steg ner till den,	 steg aldrig upp igen. Den andra var inte så djup som den första,	 inte heller så fruktansvärd, utan de som steg ner i den hoppa­	 des på hjälp, de längtade och väntade men de våndades inte, de	 erfor mörker men inte något straff. De som vistades på denna	 andra plats ropade dagligen till den goda stad som låg i när­	 heten och som var full av allt gott och härligt. De ropade hög­	 ljutt, ty de kände till den väg de skulle gå för att komma till sta­	 den. Men öknen och skogen var så oländig och trång att de på	 grund av tätheten inte kunde gå igenom den, eller ens börja	 vandringen, och inte heller hade de kraft att bygga någon väg.	 Men vad ropade de då? Så ropade de: ›O Gud, kom och ge oss	 hjälp, visa vägen och lys för oss som väntar på dig! Hos ingen	 annan än dig finns någon räddning för oss.‹ Detta rop steg upp	 till himmelen och nådde mina öron, det bevekte mig till barm­	 härtighet. Blidkad av ett sådant rop gick jag ut i öknen som en	 pilgrim.	 Men innan jag började vandringen och mödan, ljöd en röst	 framför mig som sade: ›Yxan är redan riktad mot trädet.‹ Vil­	 ken var denna röst, om inte Johannes Döparen, som före mig	 sändes ut till öknen och ropade: ›Yxan är redan riktad mot trä­	 det.‹ Därmed ville han säga: ›Må människan nu vara beredd, ty	 yxan är nu beredd och den man är nu kommen som, bildligt	 talat, skall bygga en väg till staden och undanröja alla hinder.‹	 Men då jag kom arbetade jag från solens uppgång till dess ned­	 gång, dvs. ända från mitt människoblivande och ända till	 döden på korset arbetade jag på människans frälsning. Ända	 från den stund då jag inträdde i denna ödemark måste jag fly på	 grund av mina fiender, dvs. för Herodes som förföljde mig, och	 jag blev frestad av djävulen och fick utstå förföljelser från män­	 niskor. Därefter fick jag utstå många mödor, jag åt och drack	 och fullgjorde utan synd andra naturens nödvändigheter, för	 
	 att undervisa om tron och visa att jag verkligen antagit mänsk­	 lig natur. Då jag därefter beredde en väg till staden, dvs. den	 himmelska, och skaffade undan hindren som stod i vägen, blev	 jag stungen i min sida av vassa törnen och taggar och vassa spi­	 kar sårade mina händer och fötter. [...]	 Så brann jag med en så stor kärlek till själarna att när jag såg	 och erfor alla de bittra plågorna, så brann jag ännu mera efter	 att få lida för själarnas frälsning, ju mera människan var ivrig	 att döda mig. Så gick jag alltså under mödor och umbäranden	 min väg fram i denna världens öken och beredde därigenom	 vägen genom mitt blod och min svett. Ty denna världen kan	 verkligen kallas en öken, eftersom all dygd hade försvunnit från	 den och en lasternas öken var vad som var kvar. I den fanns	 bara en enda väg, på vilken alla steg ner mot dödsriket : de för­	 dömda till fördömelsen, men de goda till ett mörker. Då jag	 full av barmhärtighet hörde deras långvariga längtan efter den	 frälsning som skulle komma, kom jag som en pilgrim till mö­	 dorna, och liksom en vilkens makt och gudom man var okun­	 nig om beredde jag en väg som ledde till himmelen. Då mina	 vänner såg denna väg och betänkte alla mina svårigheter och	 mödor och min andes villighet, följde de mig under en tid och	 med glädje.	 Men nu har den röst förändrats, den som ropade: ›Var be­	 redd!‹ Min väg har också förändrats och återigen har tistlar	 och törnen vuxit upp och man har slutat att träda in på den vä­	 gen. Men helvetets väg är öppen och bred och många går på	 den. För att min väg dock inte skulle bli alldeles bortglömd	 och obrukad, går några få vänner av längtan efter det himmels­	 ka fäderneslandet fortfarande fram på den, liksom fåglar som	 flyger från buske till buske, och de tjänar mig liksom i det för­	 dolda och under fruktan, ty lyckan och glädjen tycks för alla	 vara att gå fram på världens väg.	 Eftersom alltså min väg har blivit så smal och världens väg så	 
	 bred, ropar jag nu i öknen, dvs. i världen, till mina vänner att	 de måtte rycka upp törnena och tistlarna på den väg som leder	 till himmelen och göra min väg känd för dem som vill träda in	 på den. Ty som det är skrivet : ›Saliga de som inte har sett mig	 och tror.‹ På samma sätt är de saliga som nu tror mina ord och	 omsätter dem i handling. Jag är nämligen som en moder som	 går en felande son till mötes. Hon räcker honom ett ljus på vä­	 gen, så att han ser var han skall gå. Av kärlek går hon honom	 till mötes på vägen, hon förkortar den och då han närmar sig	 omfamnar hon honom och gläder sig.	 På det sättet vill jag med kärlek gå alla mina vänner till mötes	 som vänder tillbaka till mig. Jag skall upplysa deras hjärta och	 själ så att de får gudomlig vishet. Jag vill omsluta dem med all	 ära och leda dem in i den himmelska hovsalen. Den har ingen	 himmel ovanför sig och ingen jord under sig, ty där finns inget	 utom skådandet av Gud. Där finns inte mat och dryck, utan	 bara gudomlig glädje. För de onda skall vägen öppnas till hel­	 vetet. Ingen som träder in där kommer någonsin att stiga upp	 igen. De skall vara utan härligheten och glädjen och uppfyllas	 av olycka och evig skam. Därför talar jag dessa ord och visar så	 min kärlek, för att de skall vända tillbaka till mig som de vänt	 sig bort ifrån och komma ihåg mig, deras skapare, som de hade	 glömt bort.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 22	 
	 Två slags vishet	 
	 
	 Maria talade: »Det är skrivet att ›den som vill vara vis, må lära	 sig vishet av den vise‹. Därför vill jag genom ett exempel säga	 dig att det fanns en som ville lära sig vishet. Han såg två mästa­	 re stå framför sig och han sade till dem: ›Mycket gärna skulle	 jag vilja lära mig vad visheten är, om jag visste vart hon skulle	 
	 föra mig, vilken nytta jag skulle ha av henne och vilket som är	 hennes mål.‹ Den ena av mästarna svarade: ›Om du vill följa	 efter min vishet, kommer hon att föra dig till ett mycket högt	 berg, men under vägen kommer det att vara hårda stenar	 under dina fötter och uppstigandet kommer att vara besvärligt	 och brant. Om du vill anstränga dig med denna vishet, skall det	 yttre vara mörkt men det inre ljust. Om du håller fast vid hen­	 ne, skall du få vad du vill. Hon kretsar runt omkring dig som	 en cirkel och drar dig närmare och närmare till sig, hon blir	 allt ljuvligare och ljuvligare, intill dess att du – när tiden är	 inne – genomströmmas av glädje från alla håll.‹	 Den andre mästaren sade: ›Om du följer min vishet, skall	 hon föra dig in i en blomstrande dal som är rik på alla jordens	 frukter. Mjukt är det under dina fötter på vägen och det är inte	 särskilt mödosamt att stiga ner i den. Om du stannar kvar i	 denna vishet skall du få det som utvärtes är lysande, men som	 kommer att fly undan från dig då du vill njuta av det. Du skall	 få det som inte har någon varaktighet och som snart tar slut.	 Och då boken har blivit läst, skall både boken och det du läst	 upplösas och du skall lämnas kvar tom.‹	 När han hade hört detta tänkte han för sig själv: ›Jag hör två	 egendomliga ting: om jag stiger upp på berget, kommer mina	 fötter att bli trötta och ryggen att bli nertyngd. Om jag vinner	 något som till det yttre är mörkt, vad har jag för nytta av det ?	 Om jag anstränger mig med sådant som inte skall ha någon	 ände, när skall jag då få någon tröst ? Den andre mästaren lova­	 de något som till det yttre är lysande men som inte skall bestå,	 en vishet som skall ta slut med läsningen. Vilken nytta har jag	 alltså av dem, om de inte har någon beständighet ?‹ Och då han	 tänkte så i sitt sinne, var där plötsligt ytterligare en man mellan	 de två mästarna och han sade: ›Även om berget är högt och	 svårt att bestiga, så finns det dock ovanför berget en ljus sky	 som kommer att ge dig svalka. Men även om det som utlovas	 
	 till det yttre är mörkt, så kan det brytas itu och så kommer du	 att få det guld som finns dolt där inne och som du till din gläd­	 je skall äga för evigt.‹	 Dessa två mästare betecknar två slags vishet, den andliga och	 den köttsliga. Den andliga handlar om att lämna den egna vil­	 jan åt Gud och med all åstundan och all gärning sucka efter det	 himmelska. Ingenting annat kan nämligen i sanning kallas för	 vishet än en gärning som överensstämmer med orden. Denna	 vishet för till det saliga livet. Men denna vishet är stenig under	 vägen och brant under uppstigandet, ty det tycks vara en hård	 och stenig väg att motstå sina böjelser, och det är en brant väg	 att trampa invanda njutningar under fötterna och att inte läng­	 re älska den ära som världen ger. Men fast det är svårt skall	 dock var och en som betänker att tiden är kort och att världen	 skall ha ett slut och som envist håller fast vid Gud ovanför det­	 ta berg få se en sky, nämligen den Helige Andes tröst. Hans	 tröst skall den människa vara värdig som inte söker någon an­	 nan tröstare än Gud. Ty hur skulle alla utvalda ha velat påbörja	 något så svårt och bittert, om inte Guds Ande hade samarbetat	 med människans goda vilja liksom med ett gott verktyg? Den	 goda viljan ledde denne Ande till dem, den gudomliga kärlek de	 hade till Gud inbjöd honom, ty de arbetade med vilja och läng­	 tan, ända tills de blev starka i sin gärning. Sedan de vunnit	 Andens tröst fick de också strax den gudomliga glädjens och	 kärlekens guld, varigenom de inte bara kunde tåla många mot­	 gångar utan också gladdes över att, med tanke på lönen, kunna	 tåla dem. Denna glädje ter sig mörk för dem som älskar värl­	 den, ty de älskar mörkret, men för dem som älskar Gud är den	 ljusare än solen och mera glänsande än guldet, ty de bryter	 sönder lasternas mörker och stiger upp på tålamodets berg, i	 det att de betraktar tröstens sky som inte har något slut utan	 har sin början i den innevarande tiden och kretsar liksom i	 cirklar intill dess att den når fram till fullkomningen. Världens	 vishet däremot leder till detta eländes dal, som kan tyckas	 blomstrande på grund av sitt överflöd av ting, skön i den ära	 den skänker och behaglig i sin vällust. Men denna vishet har	 ett snart slut och har ingen annan nytta med sig än den man	 kan se och höra.	 Min dotter, sök alltså visheten hos den vise, dvs. hos min son.	 Han är nämligen den vishet från vilken all vishet kommer. Han	 är den cirkel som aldrig har något slut. Jag ropar till dig som	 en moder till sin son: älska den vishet som invärtes är som	 guld, utvärtes föraktlig och invärtes brinnande av kärleken,	 utvärtes mödosam och fruktbärande i gärning! Och om du för­	 virras av dess tyngd skall Guds Ande vara din tröstare. Gå	 framåt och ansträng dig likt en människa som fortsätter ända	 tills hon vant sig vid mödan! Ta inte ett steg bakåt, förrän du	 har nått fram till bergets topp! Ingenting är nämligen så svårt	 att det inte blir lätt genom att man tryggt och förnuftigt fort­	 sätter. Ingenting är vid början av ett företag så hedervärt att	 det inte fördunklas genom ett ofullkomligt genomförande.	 Träd alltså fram till den andliga visheten! Hon skall föra dig	 till kroppsliga mödor, till världsförakt, till en bedrövelse som är	 kort och en tröst som är lång. Världens vishet däremot är	 bedräglig och nålvass. Hon leder dig till en hop världsliga ting	 och till en tillfällig ära men vid slutet till den största olycka, om	 man inte ser sig noggrant för och aktar sig.«	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas tredje bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 3	 
	 En biskops plikter	 
	 
	 Guds Moder talade: »Jag vill undervisa biskopen om, vad det	 åligger honom att göra för Gud och vad som menas med Guds	 ära. Varje biskop bör nämligen ha mitran väl skyddad mellan	 sina armar, inte sälja den för pengar, inte skänka den till andra	 för mänsklig vänskaps skull, inte förlora den på grund av för­	 sumlighet eller ljumhet. Ty vad betecknar väl den biskopliga	 mitran annat än den biskopliga fullmakten eller värdigheten,	 nämligen att ordinera klerker, välsigna krisma, tillrättavisa dem	 som gått vilse och med sitt föredöme uppmuntra de försumli­	 ga? Att han bör ha mitran väl skyddad mellan sina armar bety­	 der att han ständigt bör tänka på hur och på vilket sätt han har	 mottagit den biskopliga fullmakten, hur han har förvaltat den,	 vilken som är dess frukt och vilket som är dess ändamål.	 Om biskopen vill tänka på hur han mottog fullmakten, må	 han först tänka efter om han önskade biskopsämbetet för sin	 egen skull eller för Guds. Om han önskade det för sin egen	 skull, då var utan tvekan hans önskan köttslig, om det var för	 Guds skull, det vill säga för att Gud skulle äras, då var hans	 önskan förtjänstfull och andlig. Om biskopen vidare vill betän­	 ka för vilket ändamåls skull han mottog biskopsämbetet, var	 det helt visst för att han skulle vara en fader för de fattiga och	 en tröstare och en medlare för själarna, ty de goda ting som	 tillhör biskopsämbetet tillhör i själva verket själarna. Om de	 förbrukas utan att bära någon frukt och förskingras på ett slös­	 aktigt sätt, skall dessa själar ropa på hämnd över den orättfärdi­	 ge förvaltaren.	 Hurudan den biskopliga värdighetens frukt bör vara skall jag	 säga dig. Den bör, som Paulus säger, vara dubbel, nämligen	 kroppslig och andlig: kroppslig, ty på jorden är han Guds ställ­	 
	 företrädare och därför bör han av människorna, för Guds skull,	 äras som Gud. I himmelen skall den frukten, för den äras skull	 som tillkommer kroppen och själen, vara både kroppslig och	 andlig, ty där skall tjänaren vara tillsammans med Herren, så­	 väl för den biskopliga livsförings skull som han fört på jorden	 som för den föredömliga ödmjukhets skull varmed han har	 lockat andra med sig till härligheten. Men var och en som har	 en biskoplig dräkt och värdighet men försummar det liv som	 hör samman med dem, han är värd en dubbel smälek. Att den	 biskopliga fullmakten inte bör vara till salu betyder att en bis­	 kop inte med vett och vilja bör vara en simonist, inte heller bör	 utöva sin tjänst för pengars skull eller för att vara människor	 till behag, inte heller efter människors påtryckningar bör hjäl­	 pa fram sådana som han vet har en dålig livsföring. Att han inte	 bör skänka mitran åt andra för mänsklig vänskaps skull betyder	 att biskopen inte bör överse med de försumligas synder, inte	 lämna dem obestraffade som han kan och bör tillrättavisa, inte	 förtiga vänners synder för en köttslig vänskaps skull, inte heller	 lägga underordnades synder på sin egen rygg, ty en biskop är	 en Guds väktare. Att biskopen inte bör förlora mitran genom	 sin försumlighet, betyder att biskopen inte bör överlåta åt	 andra att göra det som det åligger honom att personligen och	 med större frukt själv göra, inte heller på grund av kroppslig	 lättja överlämna åt andra sådant som han själv bättre skulle	 kunna utföra, ty en biskops ämbete är inte vilsamt utan mödo­	 samt. Inte heller bör biskopen vara okunnig om livsföringen	 och sederna hos dem som han givit ämbeten åt, utan ta reda på	 och efterforska hur de tjänar rättfärdigheten och om de klokt	 och oegennyttigt sköter sina uppdrag.	 Dessutom vill jag att du skall veta, att eftersom en biskop har	 en herdes uppdrag bör han i sin famn hålla en bukett blommor,	 av vilkas doft de får som är nära och de som är långt borta	 lockas att med glädje springa efter. Denna blombukett beteck­	 
	 nar den förkunnelse av det gudomliga som åvilar biskopen. De	 två armar som håller fast den gudomliga förkunnelsens blom­	 bukett är de två för en biskop nödvändiga gärningarna, nämli­	 gen de goda gärningar han offentligen gör och de han gör i det	 fördolda, för att de får som är nära honom i hans biskopsdöme	 och som ser den kärlek som finns i biskopens gärningar och	 som hör den kärlek som ljuder i hans ord skall förhärliga Gud i	 biskopen. Då de får som befinner sig fjärran hör om biskopens	 goda rykte grips de av lust att följa honom, ty detta är den ljuv­	 liga blombuketten: att inte blygas för Guds sanning och öd­	 mjukhet, att undervisa om det goda och att handla som man lär,	 att vara ödmjuk i äran och from i försmädelsen.	 Då biskopen har fullbordat denna livsväg och nått fram till	 porten, är det nödvändigt att han har någonting i handen att	 räcka fram till den högste Konungen. Därför må han i sin hand	 ha ett kärl som är dyrbart för honom men som är tomt. Det	 bör han räcka fram till den högste Konungen. Detta tomma	 kärl som han skall räcka fram är hans hjärta. För att det skall	 vara tomt på all vällust och på all åstundan efter förgänglig	 berömmelse måste han anstränga sig både dag och natt. Då en	 sådan biskop skall föras in i härlighetens rike skall Jesus	 Kristus, sann Gud och människa, gå honom till mötes tillsam­	 mans med helgonens hela härskara. Då skall han höra änglarna	 säga: ›O vår Gud, vår glädje och allt gott! Denne biskop var	 ren i sitt kött, manlig i sin gärning. Det är alltså tillbörligt att	 vi för honom fram inför dig. Dagligen längtade han efter vår	 gemenskap. Uppfyll nu hans längtan och öka genom hans an­	 komst vår glädje.‹ Då skall också de andra heliga säga: ›O Gud,	 vår glädje kommer från dig och är i dig, och någon annan be­	 höver vi inte. Ändå förökas vår glädje av den glädje som finns	 i denne biskops själ, han som längtade efter dig medan han	 kunde det. I sin mun bar han ju de allra ljuvaste blommor med	 vilka han förökade vårt antal. I sin handling bar han dem och	 
	 med dem gav han näring åt dem som var nära och dem som var	 långt borta. Ge honom därför glädje tillsammans med oss och	 gläd dig på samma sätt också du över honom, som du längtade	 så mycket efter att du dog för honom.‹ Till sist skall härlighe­	 tens Konung säga till honom: ›O min vän, du har kommit för	 att överräcka till mig ditt hjärtas kärl, tomt på dig själv och på	 din egen vilja. Därför vill jag nu uppfylla dig med min glädje	 och min ära. Min glädje skall vara din och din ära skall jag ald­	 rig någonsin ta ifrån dig.‹«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 5	 
	 Styrmännen	 
	 
	 [Kyrkofadern Ambrosius talar till Bruden och säger:] »Det är	 skrivet att Guds vänner en gång i tiden ropade till Gud och bad	 honom låta himlen rämna och stiga ner för att befria sitt folk	 Israel. På samma sätt ropar i dessa tider Guds vänner och säger:	 ›O allra nådigaste Gud, vi ser att oräkneliga människor förgås i	 farliga stormar, ty styrmännen är snikna och vill alltid styra mot	 de länder där de tror att de själva kan skaffa sig större förtjäns­	 ter. De skeppar sig själva och folket dit, där vågorna är allra våld­	 sammast i sina kast, och eftersom folket inte vet var den säkra	 hamnen finns, förgås en mängd människor på det ömkligaste	 sätt och få kommer fram till den goda hamnen. Därför ber vi	 dig, du all härlighets Konung, att du ville upplysa hamnen så	 att folket kan undvika farorna, undslippa de onda styrmännen	 och genom ditt välsignade ljus nå fram till den rätta hamnen.‹	 Med dessa styrmän menar jag alla dem som här i världen har	 världslig eller andlig makt. Många bland dem älskar bara den	 egna viljan och bryr sig inte om att vara till nytta för de själar	 som är deras underordnade. Av fri vilja ger de sig in i världens	 vildaste stormar, jag menar: högmodet, girigheten och oren­	 
	 heten. Folket apar efter deras eländiga gärningar, i tron att de	 därmed håller sig till den rätta vägen. Men genom att följa vad	 deras vilja än eftertraktar, dödar de sig själva tillsammans med	 sina underlydande.	 Med hamnen menar jag porten in till sanningen, den som	 inför många nu ligger så i mörker att om någon skulle tala om	 Kristi allraheligaste evangelium som vägen till det himmelska	 fäderneslandets port, så skulle de säga att han ljuger och hellre	 följa deras gärningar som vräker sig i synder än tro deras ord	 som förkunnar evangeliets sanning.	 Med ljuset som Guds vänner ber om menar jag att en gudom­	 lig uppenbarelse måtte ske i världen, så att Guds kärlek förnyas	 i människornas hjärtan och hans rättfärdighet inte glöms eller	 föraktas. Och för hans barmhärtighets och för hans vänners	 böners skull behagade det Gud att i den Helige Ande kalla dig	 till att andligen se, höra och förstå, för att du efter Guds vilja	 skall uppenbara för andra det som du hör i anden.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 8	 
	 Nöten	 
	 
	 Modern talar: »Jag är den som av evighet fanns i Guds kärlek	 och alltifrån min barndom var den Helige Ande fullkomligt	 med mig. Och som du kan lära dig av nöten så utvidgar sig det	 yttre skalet, då den nöt som är där inuti växer. Nöten är alltså	 alltid full och inget tomrum finns i den som skulle kunna fyllas	 av något utifrån. På samma sätt var jag alltifrån min barndom	 full av den Helige Ande och allt eftersom jag växte till kroppen	 och åldern, uppfyllde mig den Helige Ande så fullt och helt att	 det inte fanns något tomrum i mig dit synden kunde komma	 in. Jag är alltså den som aldrig någonsin har begått någon	 förlåtlig eller dödlig synd. Jag var så brinnande av Guds kärlek	 
	 att ingenting behagade mig annat än att fullkomligt lyda Guds	 vilja, ty den gudomliga kärlekens eld brann i mitt hjärta.	 Vare Gud välsignad över allting, han som skapade mig genom	 sin makt och uppfyllde mig med den Helige Andes kraft, i det	 att han hade en brinnande kärlek till mig. För denna glödande	 kärleks skull sände han sin budbärare till mig som lät mig förstå	 vad som var hans vilja, nämligen att jag skulle bli Guds moder.	 Och då jag hade lärt känna vad som var den gudomliga viljan	 uttalade jag, på grund av den brinnande kärlek som jag i mitt	 hjärta hade till Gud, genast lydnadens ord. Jag svarade alltså	 budbäraren så: ›Må det ske med mig som du har sagt‹, sade	 jag. Och i samma ögonblick blev Ordet kött i mig och blev	 Guds son min son och så hade vi tillsammans en enda son, en	 som är bådadera, Gud och människa, liksom jag är både moder	 och jungfru. Då denne min son som är den visaste människa	 och sann Gud, Jesus Kristus, vilade i mitt moderliv lärde jag	 mig en så stor visdom av honom att jag inte bara kan förstå ma­	 gistrarnas visdomsord utan även se deras hjärtan och avgöra,	 om deras ord kommer av gudomlig kärlek eller bara av boklig	 lärdom.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 20	 
	 Den helige Benedictus	 
	 
	 Modern talar: »Dotter, det är skrivet att den som fick fem	 talenter tjänade ytterligare fem. Men vad menas med talent an­	 nat än en den Helige Andes gåva? Ty några får kunskap, andra	 rikedomar, andra närhet till de rika, och dock bör alla bära	 fram en dubbel vinst till Herren: av kunskapen, genom att leva	 så att man blir till nytta och till undervisning för sig själv och	 andra, av rikedomar och andra gåvor, så att man använder dem	 på ett förnuftigt sätt och bistår andra med barmhärtighet.	 
	 Så mångdubblade den gode abboten Benedictus den nådens	 gåva som han hade mottagit, då han föraktade allt som var för­	 gängligt, då han tvingade sin kropp till att tjäna anden, då han	 inte satte något före den gudomliga kärleken. Vidare, eftersom	 han fruktade att hans öron skulle befläckas av fåfängliga ord	 och ögonen genom anblicken av åtråvärda ting, flydde han ut	 till ödemarken. Så efterliknade han honom som, innan han än­	 nu var född, med jubel hälsade den barmhärtige Återlösarens	 ankomst. Denne Benedictus hade säkert vunnit himmelen,	 även om han inte hade gått ut i ödemarken, eftersom världen	 var död för honom och hans hjärta var helt uppfyllt av Gud.	 Men det behagade Gud att kalla Benedictus upp på berget för	 att han skulle bli känd för många och många genom hans	 exempel skulle lockas till fullkomlighetens livsväg. Denne sali­	 ge mans kropp var som en säck som inneslöt den Helige Andes	 eld och som stängde ute den djävulska elden från hans hjärta.	 Liksom nämligen jordisk eld flammar upp av två ting, av vind	 och av en människas andedräkt, så träder den Helige Ande in i	 en människas själ genom personlig ingivelse eller genom att en	 mänsklig handling eller ett gudomligt ord lockar sinnet till	 Gud. På samma sätt besöker den djävulska anden de sina, men	 skillnaden är mycket stor, ty den Helige Ande värmer själen till	 att söka Gud, men han tillintetgör den inte. Han upplyser ge­	 nom sin renhet och tukt, men han förmörkar inte sinnet med	 ondska. Den onde anden däremot upptänder sinnet till köttsli­	 ga ting och bereder det en outhärdlig bitterhet. Han förmör­	 kar också själen, så att den inte blir varse sig själv och trycker	 ner den till det jordiska som inte kan skänka den någon tröst.	 För att alltså den goda eld som var i Benedictus skulle upp­	 tända många, kallade Gud Benedictus till berget. Han kallade	 många gnistor till sig och av dem gjorde han genom Guds Ande	 ett stort bål och för dem sammanställde han genom Guds An­	 des ingivelse en regel, genom vilken många blev gjorda full­	 
	 komliga, liksom Benedictus själv. Nu däremot ligger många	 stickor utkastade från den helige Benedictus’ bål. De ligger	 kringspridda överallt och de är kalla i stället för varma, svarta i	 stället för lysande. Om de däremot låg tillsammans i elden,	 skulle de ge ifrån sig ljus och värme.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 23	 
	 Den nya födelsen	 
	 
	 [Bruden ber:] »O min ljuvaste Gud, jag ber dig för syndarna,	 till vilkas gemenskap också jag hör, att du ville förbarma dig	 över dem.« Gud Fadern svarade: »Jag lyssnar och jag känner	 din vilja. Därför skall din kärleks bön bli uppfylld. Som Johan­	 nes i dag säger i sitt brev, eller snarare jag genom Johannes:	 ›Det är tre som vittnar på jorden: Anden, vattnet och blodet,	 och tre i himmelen: Fadern och Sonen och den Helige Ande.‹	 Det är alltså tre som ger dig vittnesbörd. Ty Anden, som vaka­	 de över dig i din moders liv, vittnar för din ande att du tillhör	 Gud genom dopets tro, den som dina föräldrar på dina vägnar	 bekände. Just detta dopets vatten vittnar för dig om att du är	 Kristi mänskliga naturs dotter genom den nya födelse som	 gottgjorde den första överträdelsen. Även Jesu Kristi blod,	 genom vilket du har blivit återlöst, vittnar för dig om att du är	 den gudomliga naturens dotter och genom kyrkans sakrament	 skild från djävulens makt. Och vi, Fadern och Sonen och den	 Helige Ande, som är tre till personerna men ett till väsen och	 makt, vittnar för dig om att du är vår genom tron, på samma	 sätt som alla som efterföljer den heliga kyrkans rätta tro.	 Och till ett vittnesbörd om att du vill göra vår vilja, så träd	 fram och mottag ur prästens hand Kristi mänskliga kropp och	 blod, så att Sonen får vittna för dig om att du är hans, vilkens	 kropp du mottar till själens styrka. Så vittnar Fadern, som är i	 
	 Sonen, för dig om att du tillhör Fadern och Sonen. Så vittnar	 den Helige Ande, som är i Sonen och i Fadern och som är	 bådas Ande, för dig om att du genom den sanna tron och kärle­	 ken tillhör dessa som är tre och likväl en enda.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 29	 
	 Maria – Salomos tempel	 
	 
	 [Bruden talar:] »Välsignad vare du, Maria, Guds Moder, du	 Salomos tempel, vars väggar var förgyllda, vars tak skinande,	 vars golv var täckt med de dyrbaraste stenar, vars hela upp­	 byggnad var strålande, vars inre i allt var väldoftande och skönt	 att skåda. Därför liknar du på allt sätt Salomos tempel, i vilket	 den sanne Salomo vandrade omkring och där han satt, i vilket	 han förde in härlighetens ark och ljusstaken till att lysa.	 Du, välsignade Jungfru, är alltså templet för denne Salomo	 som slöt fred mellan Gud och människa, som försonade de	 skyldiga med sig, som gav livet för de döda och befriade de fat­	 tiga från fogden. Din kropp och själ blev ju gjorda till gudo­	 mens tempel, där taket var den gudomliga kärleken, under vil­	 ket Guds Son, som utgått från Fadern till dig, med glädje bodde	 tillsammans med dig. Golvet i det templet var din goda livs­	 föring och din ständiga utövning av dygderna. Ingenting fatta­	 des i din värdighet, ty allt hos dig var fast, allt var ödmjukt, allt	 var gudfruktigt och allt var fullkomligt. Väggarna i templet var	 av kvaderstenar, ty du stördes inte av någon skymf och hög­	 modades inte av någon ärebetygelse, du oroades inte av någon	 otålighet och gladdes endast över Guds ära och hans kärlek.	 Bilderna i ditt tempel var den Helige Andes ständigt flam­	 mande låga. Därav upplyfts din själ så mycket att ingen dygd	 fanns som inte var större och fullkomligare hos dig än hos	 någon annan skapad varelse.	 
	 I detta tempel vandrade Gud omkring, när han i dina lem­	 mar utgöt sin besökelses sötma. Där vilade han, när den gudom­	 liga naturen förenade sig med den mänskliga. Välsignad vare	 alltså du, saliga Jungfru, i vilken den store Guden blev ett litet	 barn, Herren sedan uråldriga tider blev en oansenlig son, den	 evige Guden och den osynlige Skaparen blev en synlig skapelse.	 Eftersom du alltså är denna allra barmhärtigaste och mäkti­	 gaste Härskarinna ber jag dig: se till mig och förbarma dig över	 mig. Du är sannerligen Salomos moder, inte hans som var Da­	 vids son, utan hans som var Davids fader och Salomos herre,	 han som byggde upp det förunderliga tempel som var din sanna	 förebild. Må Sonen bönhöra sin moder, hon som är en så väl­	 dig moder. Bed alltså att sonen Salomo, som liksom sov i dig,	 måtte vaka tillsammans med mig så att ingen syndig lockelse	 måtte stinga mig, utan ångern över begångna felsteg måtte vara	 orubbad, kärleken till världen måtte vara död i mig, tålamodet	 beständigt och boten bära sin frukt. Ty någon annan kraft till	 min hjälp har jag inte än det enda ordet : ›Förbarma dig, Ma­	 ria‹, ty mitt tempel är i allt en motsats till ditt. Det är nämligen	 mörkt av laster, gyttjigt av orenhet, vanhelgat av lastfullhetens	 maskar, vacklande av högmod, fallfärdigt av världslig fåfänga.«	 Modern svarade: »Välsignad vare Gud, som har ingivit den­	 na hälsning i ditt hjärta, så att du skulle förstå vilken stor god­	 het och vilken väldig ljuvlighet som finns i Gud. Men varför	 jämför du mig med Salomo och med Salomos tempel ? Jag är	 ju hans moder vilkens födelse inte har någon början eller något	 slut, hans om vilken vi läser att han varken har fader eller	 moder, jag menar: Melkisedek. Om honom är det ju skrivet att	 han var präst, och till präster hör ju ett Guds tempel. Jag är	 alltså översteprästens moder och jungfru. Sannerligen säger jag	 dig att jag är bådadera: kung Salomos moder och den fredsstif­	 tande prästens moder. Ty Guds Son, som är min son, är både	 präst och Konungarnas konung.	 
	 I mitt tempel klädde han sig andligen i de prästerliga kläder i	 vilka han frambar offret för världen. I den kungliga staden blev	 han krönt med den kungliga, men förvisso också obekväma	 kronan. Där utanför behärskade han som den starkaste kämpe	 stridsfältet och striden. Nu måste jag däremot klaga över att	 denne min son är bortglömd och föraktad av präster och kung­	 ar. Kungarna berömmer sig över sina palats, av sin krigsmakt	 och av världslig framgång och ära. Prästerna högmodas över	 de goda ting och jordiska egendomar som dock tillhör själarna.	 Ty liksom du sagt att templet var prytt med guld, så är präster­	 nas tempel prydda med världens fåfänglighet och lockelser. Si­	 monin härskar nämligen hos deras överhuvud, förbundsarken	 är flyttad, dygdernas ljus släckta, fromhetens bord övergivet.«	 Bruden svarade: »O Barmhärtighetens moder, förbarma dig	 över dem och bed för dem.« Modern svarade henne: »Alltifrån	 begynnelsen älskade Gud de sina så att han inte bara lyssnade	 till deras böner för sig själva, utan också så att andra blev bön­	 hörda för deras böner skull. Men för att böner för andra skall	 bli hörda är två ting av nöden, nämligen att man överger syn­	 den och att man har viljan att göra framsteg i det goda. För	 dem som har dessa två ting är mina böner till nytta.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas fjärde bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 4	 
	 Den gode och den onde andens råd	 
	 
	 Gud säger till bruden: »Två andar viskar till människan och	 lägger sina tankar och ingivelser i deras hjärtan: den gode	 anden och den onde. Den gode anden råder människan att tän­	 ka på de kommande himmelska tingen och att inte älska de	 timliga. Den onde anden råder henne att älska det hon ser, po­	 lerar upp synderna, påminner henne om hennes svagheter och	 ställer fram de svaga som hennes förebilder. Jag skall ge dig ett	 exempel på, hur båda andarna upptänder hjärtat hos den drott­	 ning som du väl känner.	 Den gode anden talar till henne och lockar henne med sina	 tankar. ›Rikedomar‹, säger han, ›är en börda, världslig ära som	 luft och köttets förnöjelser som en dröm, glädjen förgänglig	 och allt världsligt fåfängligt, den kommande domen oundviklig	 och plågaren i sanning en hård herre. Det tycks mig därför	 vara onödigt att behöva avlägga tung räkenskap för förgängliga	 rikedomar, att utstå andlig vanära för det som är luft, uthärda	 en långvarig plåga för en snabbt övergående njutning och stå	 till svars inför honom som vet allt redan innan det har skett.	 Det är därför tryggare att göra sig av med mycket och ha min­	 dre att avlägga räkenskap för än att invecklas i en mängd ting	 och behöva stå till svars för mycket.‹	 Den onde anden svarade med motsatta råd: ›Lägg bort såda­	 na tankar, ty Gud är mild och lätt att beveka. Var inte rädd för	 ägodelar och spendera frikostigt av det du äger. Ty du är ju	 född för att ha rikedomar. Rikedomar har ju givits åt dig för att	 du skall äras och kunna skänka åt den som ber. Om du gör dig	 av med rikedomarna blir du en slav åt dem som betjänar dig,	 får du mindre ära och mera förakt, ty en fattig människa går	 sin väg utan någon tröst och det blir svårt för dig att anpassa	 
	 dig till nya vanor, att tämja ditt kött med främmande seder och	 leva utan uppvaktning. Var därför den människa du blivit, håll	 fast vid din kungliga ställning, förvalta ditt hus med ära, så att	 du inte – om du skulle förändra din ställning – framstår som	 ombytlig. Nej, stå fast i vad du påbörjat och du skall få ära av	 Gud och människor.‹	 Återigen viskar den gode anden i själen på denna drottning	 och säger: ›Jag vet två ting som varar för evigt, nämligen him­	 melen och helvetet. Var och en som älskar Gud över allting	 skall inte komma till helvetet. Den däremot som inte älskar	 Gud skall inte komma till himmelen. På himlavägen gick Gud	 själv, han som blev människa och gjorde den fast genom sina	 under och sin död. Hur fulla av härlighet är inte de himmelska	 tingen, men hur bittra, djävulska, onda och tomma är inte de	 jordiska! Denne Gud efterliknade hans moder och alla heliga,	 de som var beredda att uthärda varje straff och göra sig av med	 allt, ja till och med att förakta sig själva, hellre än att förlora det	 himmelska och eviga. Därför är det tryggare att i tid avstå från	 ära och rikedomar än att hålla fast vid dem intill slutet. Då	 smärtan vid slutet av ditt liv tilltar, riskerar du annars att min­	 net av dina synder avtar och att sådana som inte alls bryr sig	 om min frälsning rövar bort det som jag har samlat [åt dig].‹	 Den onda ingivelsen gav ett motsatt svar: ›Låt dessa tankar	 fara. Vi är svaga människor, men Kristus är Gud och människa.	 Låt oss inte jämföra våra gärningar med helgonens, som har	 fått en mycket större nåd och som står så mycket närmare	 Gud. Må det vara nog för oss att hoppas på himmelen och leva	 som det passar vår svaghet och gottgöra våra synder med all­	 mosor och böner. Ty det är barnsligt och omoget att lägga sig	 till med vanor som man inte kan leva upp till.‹ [...]	 Eftersom alltså denna drottning ansätts av dessa tankar, vill	 jag ge henne tre förmaningar. Den första är att hon drar sig till	 minnes till vilken ära hon blivit utvald, den andra vilken kärlek	 
	 Gud har visat henne i hennes äktenskap, den tredje hur barm­	 härtigt hon blivit bevarad i detta dödliga liv. Vidare vill jag ge	 henne tre varningar. Den första är att hon kommer att få avge	 räkenskap för alla sina ägodelar, ja för varje öre, hur hon för­	 värvat dem och hur hon spenderat dem, den andra att hennes	 tid verkligen är kort och att hon inget vet förrän hon faller, och	 den tredje att Gud inte är mera skonsam mot en drottning än	 mot en tjänsteflicka.	 Därför ger jag henne tre råd: först att göra bot för vad hon	 brutit, att bära frukt genom att bättra det hon bekänt i bikten,	 att älska Gud av allt hjärta. För det andra råder jag henne att på	 ett förnuftigt sätt undfly skärseldens straff, ty liksom den som	 inte av allt hjärta älskar Gud är värd ett tungt straff, så är den	 som inte efter bästa förmåga bättrar de synder hon begått värd	 skärselden. För det tredje råder jag henne att för Guds skull	 under någon tid undvika de köttsliga vännerna och bege sig till	 den plats där himmel och död möts och man kan fly undan	 skärseldens straff. Där finns nämligen de avlater som lyfter upp	 och räddar själarna, de som heliga påvar har beviljat och helgo­	 nen har förvärvat genom sitt blod.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 12	 
	 Guds vänners prövning och tröst	 
	 
	 Maria talar: »Guds vänner bör i världen än genomgå det som	 är en andlig prövning och än det som är en andlig tröst. Det är	 sannerligen en andlig tröst att den Helige Ande ingjuts i själen,	 att betrakta Guds väldiga gärningar, att förundras över hans	 tålamod och att se hur allt detta på ett förunderligt sätt fullbor­	 das i gärning. Det är sannerligen en andlig prövning när orena	 och opassande tankar mot ens vilja förvirrar sinnet, när sinnet	 ängslas över att Gud vanäras och själar går förlorade, när själen	 
	 för någon förnuftig saks skull tvingas att befatta sig med tim­	 liga bekymmer. Så kan också Guds vänner ibland hämta tröst	 ur timliga tröstekällor, exempelvis ur uppbyggliga ord, ur en	 oskyldig lek eller ur andra handlingar, i vilka inget finns som är	 nedbrytande eller oanständigt. Det kan du förstå av följande	 exempel.	 Om en näve alltid hölls knuten, skulle senorna antingen dras	 samman eller handen förlamas. Så förhåller det sig också i det	 andliga livet. Om själen alltid ägnade sig åt kontemplationen,	 skulle hon antingen glömma sig själv och övermannas av hög­	 modet, eller skulle hennes härlighets krona bli mindre. Därför	 tröstas Guds vänner ibland genom den Helige Andes ingjutan­	 de, ibland prövas de med Guds tillåtelse, ty genom prövning­	 arna rycks synderna upp med rötterna och rotas rättfärdighe­	 tens frukt.	 Gud, som ser hjärtana och förstår allt, mildrar helt visst sina	 vänners frestelser så att de leder till deras andliga framsteg, ty	 han gör och tillåter allt som händer, men på ett rättfärdigt sätt,	 med den rätta tyngden och det rätta måttet. Eftersom du alltså	 har kallats in i Guds Ande, så behöver du inte bekymra dig	 över Guds långmodighet, ty det är ju skrivet att ingen kommer	 till Gud om inte Fadern drar honom. Ty liksom en herde drar	 och lockar fåren in i fårstallet med en knippa blommor och	 sedan noga stänger till huset, men så att fåren ändå kan springa	 omkring men däremot inte komma ut, eftersom huset har fasta	 väggar, ett högt tak och stängda dörrar, och fåren så lär sig att	 äta hö, då de ju blivit tama och till och med äter hö ur herdens	 hand, så förhåller det sig också med dig: det som tidigare tyck­	 tes dig omöjligt och outhärdligt att bära har nu blivit lätt,	 eftersom ingenting nu kan behaga dig såsom Gud.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 13	 
	 Om de tårar och allmosor som	 behagar Gud	 
	 
	 Sonen talar: »Du undrar över varför jag inte lyssnar på honom	 som du ser fälla så många tårar och skänka så många saker till	 de fattiga för min äras skull. Jag svarar dig på den första frågan:	 Där två källor bryter fram händer det ofta att de flyter samman	 och att vattnet från den ena, som är oroligt och fullt av gyttja,	 förorenar och fördärvar vattnet från den rena källan. Men vem	 kan dricka ett gyttjigt vatten?	 Så är det också med mångas tårar. Somligas tårar väller näm­	 ligen fram, ibland ur en förödmjukelse över naturens svaghet,	 ibland ur en världslig prövning, eller ur en fruktan för gehen­	 na. Tårarna hos sådana är gyttjiga och illaluktande, eftersom	 de inte väller fram ur någon kärlek till Gud. De tårar däremot	 är mig ljuvliga som väller fram ur betraktandet av Guds välgär­	 ningar och ur betraktandet av de egna synderna och ur kärle­	 ken till Gud. Sådana tårar lyfter själen från det jordiska till	 himmelen och föder människan på nytt till det eviga livet. Ty	 det finns två slags födelser: den kroppsliga och den andliga.	 Den kroppsliga födelsen föder människan från orenhet till	 orenhet, den gråter över kroppsliga svagheter och den uthär­	 dar med glädje mödorna i världen. En son född ur sådana tårar	 är inte en tårarnas son, ty genom sådana tårar vinner man inte	 det eviga livet. En tårarnas son föder den människa som gråter	 över själarnas undergång, som bemödar sig om att sonen inte	 skall förolämpa Gud. En sådan moder står närmare sin son än	 en som föder på ett kroppsligt sätt, ty genom det förra slaget av	 födelse vinner man det eviga livet.	 På den andra frågan, alltså att han ger allmosor åt de fattiga,	 svarar jag dig: om du köper en mantel åt din son för pengar	 
	 som tillhör din tjänare, tillhör manteln då inte rätteligen ho­	 nom som ägde pengarna? Så är det naturligtvis. Detta gäller	 också i andligt avseende. Ty var och en som betungar sina un­	 derordnade och sina medmänniskor för att med deras pengar	 bistå de egna käras själar, ökar min vrede snarare än mildrar	 den, ty pengar som med orätt tagits från några blir till gagn för	 de människor som tidigare var deras rättmätiga ägare och inte	 för dem åt vilka de ges.	 Men eftersom denne man har gjort gott mot dig bör du göra	 gott mot honom, andligen lika väl som kroppsligen: andligen	 genom att utgjuta böner för honom inför Gud, ty ingen kan	 fatta hur mycket de ödmjukas böner behagar Gud, något som	 jag skall visa dig med ett exempel. Om någon skulle bära fram	 en stor silvergåva till en kung, skulle de som står runtom säga:	 ›Detta är då en stor gåva.‹ Men om denne läste ett Fader vår	 för kungen skulle man skratta ut honom. Men hos Gud är det	 tvärtom, ty var och som bär fram ett enda Fader vår för en	 annans själ är välbehagligare för Gud än en som bär fram en	 stor mängd silver. Detta framgår hos den gode Gregorius, som	 med sin bön till och med lyfte upp den otrogne kejsaren till ett	 högre trappsteg.	 För det andra bör du säga honom detta: ›Eftersom du har	 gjort gott mot mig ber jag Gud, han som vedergäller alla, att	 han måtte vedergälla dig efter sin nåd.‹ Säg honom även detta:	 ›Käre vän, en sak råder jag dig och en sak ber jag dig om. Jag	 råder dig att du måtte öppna ditt hjärtas ögon genom att be­	 trakta världens ostadighet och fåfänglighet, och genom att	 betänka hur Guds kärlek har kallnat i ditt hjärta och hur tungt	 straffet och hur fruktansvärd den kommande domen är. Men	 locka Guds kärlek in i ditt hjärta genom att använda all din tid,	 din egendom och dina gärningar, din kärlek och din tanke till	 Guds ära, överlämna dina barn åt Guds bestämmelse och för­	 syn och låt dig inte för deras skull mattas i din kärlek till Gud.	 
	 För det andra ber jag att du i dina böner bönfaller om att Gud,	 som förmår allt, skall ge dig tålamod och uppfylla ditt hjärta	 med sin välsignade kärlek.‹«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 18	 
	 De heligas exempel	 
	 
	 »O, ljuva Maria«, sade bruden, »välsignad vare du med en evig	 välsignelse, ty du var jungfru innan du födde, jungfru sedan du	 fött, jungfru tillsammans med din brudgum, och du var otvi­	 velaktigt jungfru även när din brudgum tvivlade. Vare du där­	 för välsignad, ty du är moder och jungfru, du allena den av	 Gud mest älskade, du mer än alla änglar den renaste, du allena	 tillsammans med apostlarna den av tro fullaste, du allena den	 av hjärtats sorg allra bittraste, den mer än bekännarna av åter­	 hållsamhet allra klarast lysande, den mer än alla jungfrur i av­	 hållsamhet och kyskhet allra mest framstående. Därför välsig­	 nar dig alla i himmelen och på jorden, ty genom dig har Gud,	 Skaparen, blivit människa, genom dig finner den rättfärdige	 nåd, syndaren förlåtelse, den döde livet, den landsflyktige sitt	 fädernesland.«	 Jungfrun svarade: »Det är skrivet att när Petrus gav sitt vitt­	 nesbörd om min son, att han var Guds son, fick han svaret :	 ›Salig är du, Simon, ty kött och blod har inte uppenbarat detta	 för dig.‹ Och nu säger jag: denna hälsning har inte din köttsli­	 ga ande uppenbarat för dig, utan han som var från begynnelsen	 och som är utan ände. Var därför ödmjuk och jag skall vara	 barmhärtig mot dig. Johannes Döparen skall, som han lovat,	 vara ljuv mot dig, Petrus skall vara mild mot dig, men Paulus	 stark som en hjälte. Johannes Döparen skall säga till dig: ›Min	 dotter, sätt dig i mitt knä.‹ Men Petrus skall säga: ›Min dotter,	 öppna din mun och jag skall ge dig ljuvlig mat att äta.‹ Och	 
	 Paulus skall kläda dig och beväpna dig med kärlekens vapen.	 Och jag, som är modern, skall föreställa dig för min son.	 Sannerligen, min dotter, allt detta kan du även fatta på ett	 andligt sätt. Ty med Johannes, som betyder Guds nåd, beteck­	 nas den sanna lydnaden. Han var ju, och han är, ljuv: ljuv för	 sina föräldrar på grund av sin märkliga predikan, ljuv för Gud	 på grund av sitt heliga liv och sin lydnad. Han lydde i sin ung­	 dom, han lydde i medgång och motgång, han lydde och beva­	 rade sin ödmjukhet även när han hade kunnat skörda ära, han	 lydde även i döden. Lydnaden säger alltså: ›Sätt dig i mitt knä.‹	 Det innebär: stig ner till ödmjukheten och du skall få det	 högsta, överge det bittra och du skall få det ljuvliga, lämna	 egenviljan om du vill vara som ett barn, förakta det jordiska	 och du skall bli himmelsk, förakta det jordiska överflödet och	 du skall ha ett andligt överflöd.	 Med Petrus betecknas den heliga tron, den heliga kyrkans	 tro. Ty liksom Petrus förblev orubblig ända till slutet, så kom­	 mer också den heliga kyrkans tro att utan ände vara orubblig.	 Petrus, dvs. den heliga tron, säger alltså: ›Öppna din mun, och	 du skall få den bästa mat.‹ Det betyder: Öppna din andes för­	 stånd och du skall i den heliga kyrkan finna den ljuvligaste	 mat, dvs. Herrens kropp i altarets sakrament, den nya lagen	 och den gamla, kyrkolärarnas förklaringar, martyrernas tåla­	 mod, bekännarnas ödmjukhet, jungfrurnas kyskhet och grun­	 den till alla dygder. Sök alltså den heliga tron i den helige	 Petrus’ kyrka och håll med ditt minne fast vid det du sökt och	 omsätt det i gärningar.	 Med Paulus betecknas tålamodet. Han var ju brinnande mot	 dem som bekämpade den heliga tron, glad i bedrövelserna, ut­	 hållig i hoppet, tålig i svagheterna, medlidande med dem som	 sörjde, ödmjuk i sina dygder, gästfri mot de fattiga, barmhärtig	 mot syndarna, allas mästare och lärare, uthållig ända till slutet	 i Guds kärlek. Paulus, dvs. tålamodet, skall alltså beväpna dig	 
	 med dygdernas vapen, ty det sanna tålamodet, det som är grun­	 dat i och hämtar sin styrka från de förebilder som finns i Kristi	 och hans heligas tålamod, tänder Guds kärlek i hjärtat, eggar	 själen till kraftfullt handlande, gör människan ödmjuk, mild,	 barmhärtig, brinnande i längtan efter det himmelska, angelä­	 gen om det som är nyttigt för en själv och uthållig i det som	 man begynt.	 Varje människa som lydnaden ger näring i ödmjukhetens knä,	 som tron föder med den ljuvligaste mat, som tålamodet kläder	 med dygdernas vapen, skall jag, Barmhärtighetens moder, föra	 fram till min son, som skall kröna henne med sin ljuvlighets	 krona. I honom finns nämligen en gränslös styrka, en ojäm­	 förlig visdom, en outsäglig rikedom på dygder, en förunderlig	 kärlek. Ingen kan därför rycka henne ur hans hand.	 Men tänk på, min dotter, att fastän jag talar till dig menar jag	 med dig alla som med kärlekens gärningar går i den heliga	 trons spår. Ty på samma sätt som den enda människan Israel	 betecknade alla israeliter, betecknar du alla troende.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 19	 
	 Maria, den nya skönheten	 
	 
	 [Dottern, Birgitta, talar:] »O, ljuva Maria, du nya skönhet, du	 strålande skönhet ! Kom du till min hjälp så att jag blir ren från	 min vanskapthet och upptänds i min kärlek! Din skönhet skän­	 ker huvudet tre ting. Först renar den minnet så att Guds ord	 kan finna en ljuvlig väg dit in, för det andra så att man med	 glädje håller kvar det man hört och för det tredje så att man	 blir ivrig att skänka det vidare till nästan. Även åt hjärtat skän­	 ker din skönhet tre ting. Först tar den bort ledans tunga börda	 om man betraktar din kärlek och ödmjukhet, för det andra ger	 den ögonen tårar om man betänker din fattigdom och ditt tåla­	 
	 mod, för det tredje ger den hjärtat en ljuvlig inre värme om	 man med allvar håller din godhet i minnet.	 Du, min Härskarinna, är i sanning den allra dyrbaraste skön­	 het, den mest åtråvärda skönhet, ty du är given de svaga till	 hjälp, de bedrövade till tröst, alla till en förmedlarinna. Alla	 som hört att du skulle födas och som vet att du nu är född, kan	 med fog utropa: ›Kom, du strålande skönhet, och upplys vårt	 mörker, kom, du allra dyrbaraste skönhet, och tag bort vår	 smälek, kom, du allra ljuvligaste skönhet, och mildra vår bitter­	 het, kom, du allra mäktigaste skönhet, och utplåna vår fulhet !‹	 Välsignad och vördad vare denna stora och väldiga skönhet,	 som alla patriarker ville skåda, som alla profeter besjöng, som	 är alla utvaldas glädje!«	 Modern svarade: »Välsignad vare Gud, min skönhet, han	 som ingivit dig att tala sådana ord. Därför säger jag dig att den	 gamla, eviga och sköna skönhet som gjort och skapat mig skall	 ge dig styrka; den uråldriga och nya skönhet, som förnyar allt,	 den som var i mig och framgick ur mig, den skall lära dig un­	 derbara ting; den över allt åtråvärda skönhet som fröjdar och	 gläder allt, den skall upptända din själ med sin kärlek. Ha där­	 för förtröstan till Gud, ty när den himmelska skönheten uppen­	 baras skall all jordisk skönhet komma på skam och anses som	 avskräde.«	 Därefter sade Guds son till modern: »O, du välsignade mo­	 der, du är som en guldsmed som förbereder ett vackert föremål.	 Alla som ser hans verk lyckönskar honom och erbjuder honom	 dyrbara stenar eller guld för att han skall göra sitt verk färdigt.	 Så är det med dig, älskade moder: Var och en som strävar efter	 att stiga upp till Gud hjälper du och ingen låter du gå bort tom­	 hänt, utan din tröst. Därför har man rätt att kalla dig för blodet	 i Guds hjärta. Liksom nämligen kroppens alla lemmar får liv	 och styrka av blodet, så får alla som var döda i sina synder liv	 genom dig och bär de genom dig hem en rikare frukt till Gud.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 21	 
	 Moderns gåvor är Sonens gåvor	 
	 
	 »Välsignad vare du, min Gud, som är tre och en: tre till perso­	 nerna och en till naturen! Du är godheten och visdomen själv,	 du är skönheten och makten själv, du är rättfärdigheten och	 sanningen själv, genom vilken allt är till, lever och består. Du	 liknar sannerligen en blomma som växer ensam på fältet : alla	 som närmar sig den får som gåva från den en söt smak, lättnad	 i sinnet, glädje för ögat och styrka i alla sina lemmar. Så blir alla	 som närmar sig dig vackrare genom att överge synden, visare	 genom att följa din vilja och inte köttets, rättfärdigare genom	 att följa det som är till själens nytta och till Guds ära. Låt mig	 därför, gode Gud, älska det som gläder dig, med kraft motstå	 frestelserna, förakta allt världsligt och alltid ha dig i mitt min­	 ne.«	 Modern svarade: »För denna hälsning har du att tacka den	 gode Hieronymus, han som övergav den falska visdomen och	 fann den sanna, han som föraktade världslig ära och vann Gud	 själv. En sådan Hieronymus är salig, saliga de som efterliknar	 honom i lära och liv. Han älskade änkorna, var en spegel för	 dem som gjorde framsteg och en lärare i all sanning och ren­	 het. Men säg mig, min dotter, vad som är ditt hjärtas bekym­	 mer!« Och hon svarade: »En tanke har drabbat mig som på­	 står: ›Om du är god, så må det vara nog för dig. Varför måste	 du döma och utmana andra och undervisa dem som är bättre	 än du själv? Det passar väl inte din ställning och ditt stånd?‹	 Av denna tanke blir sinnet så hårt att det glömmer att bekymra	 sig för sig självt och helt och hållet svalnar i kärleken till Gud.«	 Modern svarade: »Denna tanke lockar också många fram­	 skridna bort från Gud. Ty djävulen hindrar de goda från att ta­	 la till de onda, så att dessa inte skall känna ett sting i sitt hjärta.	 
	 Han hindrar dem även att tala till de goda, så att de inte skall	 lyftas upp till något ännu högre. Ty genom att lyssna till de	 godas läror, lyfts de goda upp till högre platser och till större	 förtjänster. Eunucken som läste Jesaja skulle ha kommit till ett	 mindre straff i helvetet, men så mötte Filippus honom och ge­	 nom att lära honom vägen till himmelen lyfte han upp honom	 till en salig plats. Så blev Petrus sänd till Cornelius. Om Cor­	 nelius hade dött innan dess, hade han för sin tros skull kommit	 till en svalkans ort, men Petrus kom och förde honom till livets	 port. På liknande sätt kom även Paulus till Dionysius och förde	 honom till en salig vedergällning. Guds vänner bör alltså inte	 förtröttas i att tjäna Gud utan anstränga sig så att den onda	 människan blir bättre och den goda når fram till en större full­	 komning.	 Var och en som har viljan att viska i örat på alla som går förbi	 att Jesus Kristus i sanning är Guds son och som gör vad han	 förmår för att omvända andra, skall, även om inga eller få	 omvänds, inte desto mindre få samma lön som om alla hade	 blivit omvända. Det blir klart av detta exempel: Om två ar­	 betare på sin herres befallning gräver i ett hårt berg och den	 ene finner äkta guld men den andre ingenting, så är båda, på	 grund av sin möda och sin vilja, värda samma lön. Så var det	 med Paulus som omvände många och de andra apostlarna som	 omvände färre. Alla hade de en och samma vilja, men den gu­	 domliga planen var fördold. Man bör alltså inte ge upp även	 om få, eller inga alls, tar emot Guds ord. Liksom törnet är ett	 försvar för rosen och åsnan fraktar sin herre, så gagnar djävu­	 len – syndens törne – genom sina förödmjukelser de utvalda –	 rosorna – så att de inte fördärvas genom hjärtats förhävelse.	 Som vore han en åsna fraktar djävulen dem till Gud, där de får	 tröst och en större lön.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 37	 
	 »Sänd några av dina vänner«	 
	 
	 Sonen talar: »Min dotter, hur står det till i världen nuförti­	 den?« Och hon svarade: »Den är som en öppen säck som alla	 springer in i, den är som en människa som springer utan att	 bekymra sig över följderna.« Herren svarade: »Därför är det	 inte mer än rätt att jag går fram med min plog över världen,	 över hedningar och kristna, utan att skona varken gammal eller	 ung, varken fattig eller rik. Var och en skall dömas så som rätt­	 visan fordrar och var och en skall dö i sin synd och husen skall	 överges och inga skall bo där, men dock skall jag ännu inte låta	 slutet komma.«	 Hon sade: »O Herre, bli inte förargad på mig om jag talar!	 Sänd några av dina vänner som varnar och talar förmanande	 till dem om deras fara!« Men Herren sade: »Står det inte skri­	 vet att den rike mannen i dödsriket, som misströstade om sin	 frälsning, bad att man skulle sända någon för att varna hans	 bröder så att inte också de skulle förgås? Men han fick svaret:	 ›Aldrig! De har Mose och profeterna som de kan hämta	 undervisning ifrån.‹ Så säger också jag nu: De har evangelierna	 och profeternas ord, de har kyrkolärarnas exempel och ord, de	 har förnuft och insikt. Må de dra nytta av dem, och de skall bli	 räddade. Om jag skickade dig skulle du inte kunna ropa så högt	 att du blev hörd. Om jag sände mina vänner – de är ju så få –	 och om de ropade skulle de knappt bli hörda. Dock, jag skall	 sända mina vänner till dem jag har behag till och de skall bere­	 da vägen för Gud.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 58	 
	 Huset med de sju trappstegen	 
	 
	 Sonen talar: »Jag är lik en herre som troget kämpade i främ­	 mande land och sedan med glädje återvände till det land där	 han föddes. Denne herre hade en mycket dyrbar skatt, vid vars	 anblick sjuka ögon återfick sin synförmåga, bedrövade fick	 tröst, sjuka blev friska och döda uppstod. Men för att denna	 skatt skulle bevaras hedersamt och tryggt byggde han också ett	 hus, ståtligt och härligt, som hade en ansenlig höjd och sju	 trappsteg, på vilka man steg upp till huset och skatten. Denna	 skatt överlämnade herren åt sina tjänare för att de skulle hålla	 den under uppsikt och förvalta den och troget och rent vaka	 över den. Så skulle herrens kärlek till sina tjänare bevisas och	 tjänarnas trohet mot sin herre läggas i dagen.	 Men allt eftersom tiden gick började man att förakta skatten,	 huset besöktes sällan och väktarna blev alltmera ljumma och	 kärleken till deras herre tynade bort. Då rådslog herren med	 familjens medlemmar om vad man skulle göra med denna sto­	 ra otacksamhet, och en av dem sade: ›Det är skrivet att de	 domare och väktare över folket som visar försumlighet skall	 hängas upp i solskenet, men din är både barmhärtigheten och	 domen, du som skonar alla, ty allt är ditt och du förbarmar dig	 över alla.‹	 Jag är bildligt talat denne herre som i mänsklig natur likt en	 främling uppenbarade mig på jorden, fastän jag i min gudom	 var mäktig både i himmelen och på jorden. På jorden hade jag	 ju att utkämpa en så väldig strid att alla nervtrådarna i mina	 händer och fötter slets av på grund av den iver jag hade för	 själarnas frälsning. Då jag skulle lämna världen och stiga upp	 till himmelen – som jag dock i min gudom aldrig hade övergi­	 vit – överlämnade jag till världen den allra förnämligaste min­	 
	 nesgåva, nämligen min allra heligaste kropp, för att, liksom	 den gamla lagen berömde sig av arken, mannat och förbundets	 tavlor och över annat som hörde till gudstjänsten, så skulle den	 nya människan kunna glädja sig över den nya lagen, men inte –	 som tidigare – över en skuggbild utan över verkligheten, näm­	 ligen över min korsfästa kropp, den som förebildades i lagen.	 Men för att min kropp skulle hållas i ära och heder instiftade	 jag den heliga kyrkans hus, där den skulle bevaras och handhas,	 och där särskilda präster skulle vara dess väktare, som i sitt	 ämbete i en viss mening stod över änglarna, ty honom som	 dessa med en vördnadsfull bävan fruktar att komma vid, ho­	 nom berör prästerna med händer och mun.	 Med en sjufaldig heder har jag hedrat prästerna (detta är de	 sju trappstegen). Först bör de genom själens och kroppens	 renhet vara mina banerförare och särskilda vänner, ty renheten	 intar den första platsen inför Gud som inget befläckat får kom­	 ma vid. Ty om det var tillåtet för prästerna under lagen att ha	 umgänge med kvinnor under den tid då de inte offrade, är det­	 ta inte underligt, ty de frambar höljet, inte nötens kärna. Men	 nu, sedan verkligheten kommit och skuggbilden flytt, måste	 man sträva efter renheten desto ivrigare ju ljuvligare nötens	 kärna är. Och som ett tecken på denna avhållsamhet blir de	 först tonsurerade för att inte liderligheten skall råda över själ	 och kropp.	 På det andra trappsteget insätts de till klerker för att genom	 sin ödmjukhet bli änglalika män, ty genom själens och krop­	 pens ödmjukhet går man in i himmelen och besegras den hög­	 modige djävulen. Och som ett tecken på detta steg förordnas	 klerkerna till att fördriva demonerna, ty den ödmjuka männi­	 skan lyfts upp till himmelen, varifrån den stolte demonen ge­	 nom sitt högmod störtade ner.	 På det tredje trappsteget insätts de till klerker sålunda: de skall	 vara Guds lärjungar genom en ständig läsning av de gudomliga	 
	 skrifterna. Därför överlämnar biskoparna en bok åt dem, lik­	 som också riddaren får ett svärd, för att de må veta vad man	 bör göra och med bön och meditation bemöda sig om att stilla	 Guds vrede mot Guds folk.	 På det fjärde trappsteget insätts klerkerna som väktare över	 Guds tempel och till att vaka över själarna. Därför överräcker	 biskoparna nycklar åt dem, för att de skall ha omsorg om sina	 bröders frälsning och med ord och föredömen leda och locka	 de svaga till det som är fullkomligare.	 På det femte trappsteget insätts de till att förvalta och vårda	 altaret och till att förakta världsliga ting, så att de, eftersom de	 gör tjänst vid altaret, också kan leva av altaret och inte behöver	 bekymra sig om världsliga ting annat än i den mån det anstår	 deras ställning.	 På det sjätte trappsteget insätts de till att genom sin förkun­	 nelse av sanningen och genom ett leverne som står i samklang	 med deras förkunnelse vara apostoliska män.	 På det sjunde trappsteget insätts de till att vara medlare mel­	 lan Gud och människa genom offret av min kropp. På detta	 trappsteg står prästerna i en viss mening högre än änglarna.	 Men nu måste jag klaga, ty dessa trappsteg är förstörda. I	 stället för ödmjukheten älskar man högmodet, i stället för ren­	 heten övar man orenhet, man ägnar sig inte åt den Heliga	 Skrift utan åt världens bok, altarena ger intryck av att vara	 övergivna, Guds visdom kallas för fånigheter, man bekymrar	 sig inte om själarnas frälsning. Och inte nog med detta, utan	 dessutom kastar man ifrån sig mina kläder och föraktar mina	 vapen. På berget visade jag för Mose de kläder som prästerna	 under lagen skulle använda; inte för att det finns något mate­	 riellt i Guds himmelska boning, men eftersom andliga ting	 inte blir fattbara annat än genom kroppsliga liknelser. Genom	 något kroppsligt visade jag alltså något andligt, för att man	 skulle veta vilken stor vördnad och renhet de borde äga som	 
	 har att handskas med verkligheten själv, dvs. min kropp, när nu	 redan de som bara ägde skuggan och bilden hade en så stor	 renhet och vördnad.	 Men varför visade jag för Mose vilken stor skönhet de mate­	 riella kläderna skulle ha, om inte för att man därigenom skulle	 få en bildlig kunskap om själens prydnad och skönhet ? Ty lik­	 som prästens kläder är sju, så bör den själ som träder fram till	 Guds kropp ha sju dygder. Själens första dräkt är ångern och	 bekännelsen, och den täcker huvudet. Den andra är den hän­	 givna kärleken till Gud och till kyskheten. Den tredje är det	 mödosamma arbetet för att hedra Gud och tålamodet under	 motgångarna. Den fjärde är att inte fästa avseende vid män­	 niskors beröm och förebråelser utan endast vid sådant som	 hedrar Gud. Den femte är kroppslig avhållsamhet i förening	 med ödmjukhet. Den sjätte är begrundandet av Guds välgär­	 ningar och fruktan för hans domslut. Den sjunde är att älska	 Gud över allting och att framhärda i det goda man påbörjat.	 Nu är emellertid dessa kläder avlagda och föraktade. I stället	 för att bekänna sina synder ursäktar man dem och tar lätt på	 skulden, i stället för kyskheten ägnar man sig åt ständigt gyckel,	 i stället för att möda sig om själens frälsning strävar man efter	 det som är nyttigt för kroppen, i stället för att hedra och älska	 Gud fikar man efter världsligt beröm och högfärd, i stället för	 den prisvärda knappheten överflöd i allt, i stället för gudsfruk­	 tan, förmätenhet och kritik av Guds domar, och i stället för kär­	 lek till Gud över allting är nu klerkerna otacksamma mot alla.	 Därför skall jag, som jag har sagt genom profeten, komma med	 vrede och nöden skall ge dem förstånd.«	 Då svarade Barmhärtighetens moder som stod där bredvid:	 »Välsignad vare du, min Son, för din rättfärdighets skull. Jag	 vill tala till dig, som vet allt, för denna din bruds skull som du	 vill undervisa om andliga ting, men som dock inte kan fatta det	 andliga annat än i liknelser. Du sade ju i din gudom, innan du	 
	 hade antagit mänsklig natur av mig, att om det fanns tio rätt­	 färdiga män i staden skulle du, för de tios skull, förbarma dig	 över hela staden. Men nu finns det fortfarande oräkneliga präs­	 ter som blidkar dig genom att frambära din kropps offer. För­	 barma dig då för deras skull över dem som inte har mycket gott	 att komma med. Detta ber jag om, jag som födde dig som män­	 niska. Detta ber alla dina utvalda om tillsammans med mig.«	 Sonen svarade: »Välsignad vare du och välsignat vare ordet	 från din mun. Du ser att jag på trefaldigt sätt skonar dem för tre	 goda tings skull som offret av min kropp har. Liksom nämligen	 genom Judas’ överträdelse tre goda ting blev uppenbara i mig,	 så kommer genom frambärandet av detta offer tre goda ting till	 själarna. Först och främst bör man prisa mitt tålamod, ty fast	 jag visste att han skulle förråda mig drev jag inte bort honom	 från mitt umgänge. För det andra, ty förrädaren och alla som	 var med honom föll till marken genom ett enda ord från min	 mun; så visade jag min makt. För det tredje, ty all hans och	 djävulens ondska förvandlade jag till frälsning för själarna och i	 detta blev den gudomliga visdomen och kärleken uppenbar.	 Så kommer också tre goda ting av prästernas offer. Först och	 främst lovprisas där mitt tålamod av hela den himmelska här­	 skaran, ty jag är densamme i goda såväl som i onda prästers	 händer, eftersom jag inte gör någon åtskillnad mellan perso­	 nerna, ty det är inte människornas förtjänster utan mina ord	 som konsekrerar detta sakrament. För det andra, eftersom det­	 ta offer är till gagn för alla av vilken präst det än är framburet.	 För det tredje, eftersom det blir till gagn för dem som offrar	 hur onda de än är, ty liksom mina fiender kroppsligen föll till	 marken av ett enda ord som jag sade, nämligen: ›Det är jag‹, så	 flyr demonerna från de offrandes själar som de ville fresta då	 jag säger: ›Detta är min kropp‹, och de vågar inte på samma	 djärva sätt komma tillbaka till dem, försåvitt de offrande inte	 återigen vill synda.	 
	 Min barmhärtighet visar alltså skonsamhet i allt och uthärdar	 alla, men rättfärdigheten ropar på vedergällning, ty dagligen	 ropar jag, men hur många det är som svarar ser du väl. Dock	 skall jag fortsätta att sända ut min muns ord och de som hör	 dem skall sluta sina dagar i den glädje som är så ljuvlig att den	 inte kan nämnas, eller ens uttänkas. Men över dem som inte	 lyssnar skall, som det är skrivet, komma sju plågor i själen och	 sju i kroppen. Genom att betrakta och läsa om det som en gång	 skedde skall de finna vilka de plågorna är, så att de inte behöver	 bäva genom att själva erfara dem.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 60	 
	 En god bön	 
	 
	 »Välsignad vare du, min skapare och återlösare! Må du inte	 förnärmas av att jag talar till dig som den sårade till läkaren,	 som den bedrövade till tröstaren, som den fattige till den som	 har rikedom i överflöd.	 Den sårade säger ju: ›Du min läkare, må du inte känna väm­	 jelse över mina sår, ty du är min broder!‹	 Den bedrövade säger: ›Du min bäste tröstare, må du inte för­	 akta mig, ty jag är orolig, men ge du mitt hjärta vila och mina	 sinnen tröst !‹	 Den fattige säger: ›Du är den rike och saknar inget, vänd din	 blick mot mig, ty jag förgås av hunger, se på mig, ty jag är	 naken och ge mig kläder så att jag kan värma mig!‹	 Så säger också jag: O du min allsmäktige och bäste Herre!	 Jag betraktar mina synders sår, som sårat mig alltsedan min	 barndom, och jag klagar, ty jag har låtit min tid gå till ingen	 nytta, mina krafter räcker inte längre till, ty de har runnit bort	 i fåfängligheter.	 Eftersom du är all godhets och barmhärtighets källa ber jag	 
	 dig: förbarma dig över mig, berör mitt hjärta med din kärleks	 hand, ty du är min bäste läkare, trösta min ande, ty du är den	 gode tröstaren!«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 65	 
	 Den belägrade borgen	 
	 
	 Maria talar: [...] »Det var en gång en mäktig man som hade en	 kraftig borg. I den fanns fyra goda ting, nämligen färsk mat till	 att fördriva all hunger, friskt vatten som släckte all törst, väl­	 doft som fördrev alla giftiga lukter, nödvändiga vapen som	 kunde slå ner varje fiende. När så borgherren en gång var upp­	 tagen med andra ting blev borgen belägrad. Då han blev varse	 detta sade han till sin tjänare härolden: ›Gå‹, sade han, ›och	 ropa så till mina soldater: Jag, herren, skall befria min borg,	 och var och en som med god vilja följer mig skall vara med mig	 i härligheten och bli lik mig i ära. Den som faller i strid,	 honom skall jag uppväcka till ett liv utan någon brist och utan	 något bekymmer och jag skall ge honom ständig ära och ett	 överflöd som aldrig tryter.‹ När tjänaren hade tagit emot den­	 na befallning ropade han, men han var inte så ivrig i sitt ro­	 pande. Hans rop nådde därför inte ända fram till den allra	 tappraste soldaten och därför lät denne soldat bli att göra	 något. Vad skall då herren göra med den soldat som gärna hade	 velat göra sin insats, men inte hade hört häroldens rop? Borde	 han inte få sin lön för sin goda viljas skull ? Men den slöe	 härolden skall inte gå fri från tillrättavisning.	 Denna borg är den heliga kyrkan, grundad med min Sons	 blod, i vilken hans kropp finns, den som fördriver all hunger,	 vidare den evangeliska vishetens vatten, doften av hans helgons	 exempel och hans lidandes vapen. Denna borg är nu belägrad	 av fiender, ty i den heliga kyrkan finns många som med rösten	 
	 förkunnar min Son men som med sitt leverne motsäger ho­	 nom. Även om de talar om honom med rösten säger de emot	 honom med sin vilja, eftersom de inte bryr sig om det him­	 melska fäderneslandet, om de bara kan tillfredsställa sin lusta.	 För att alltså Guds fiender skall bli färre bör Guds vänner inte	 förtröttas, ty den lön de skall få kommer inte att vara något	 som hör denna tiden till, utan en som inte vet av något slut.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 67	 
	 Själen – Guds hustru	 
	 
	 Sonen talar till bruden: »Jag är en enda Gud tillsammans med	 Fadern och den Helige Ande. I min gudoms förutseende har	 alltifrån begynnelsen och före världens skapelse allt blivit	 förutsett och stadgat och allt, såväl kroppsligt som andligt, har	 fått sin orubbliga bestämmelse och ordning, och allt består och	 löper i överensstämmelse med vad som är bestämt och förut­	 sett i mitt förutvetande.	 Detta kan du förstå genom tre liknelser. Den första av dem	 handlar om de levande varelserna, och här gäller att det är	 kvinnan som föder och inte mannen. Den andra handlar om	 träden, ty de söta bär en söt frukt och de bittra sin bittra frukt.	 Den tredje handlar om himlakropparna, ty solen och månen	 och allt annat på himlen rör sig i överensstämmelse med vad	 som är bestämt i min gudom. Så har det också blivit förutbe­	 stämt rörande de förnuftsbegåvade själarna; hurudana de skall	 bli är i förväg känt. Men detta mitt förutvetande är alls inget	 hinder för dem, ty deras vilja kan röra sig fritt, de har fri vilja	 och makt att välja vad de finner behag i.	 Liksom alltså kvinnan föder och inte mannen, så bör den	 goda själen, Guds hustru, med Guds hjälp föda, ty själen är	 skapad till att göra framsteg i dygderna och till att, befruktad	 
	 av dygdernas utsäde, växa så att hon kan läggas till vila i den	 gudomliga kärlekens armar. Den själ däremot som vansläktas	 och avlägsnar sig från sitt upphov och sin skapare och inte	 skänker honom någon frukt, handlar mot Guds anordning och	 är därför ovärdig Guds ljuvlighet.	 Guds oföränderliga anordning visar sig för det andra i trä­	 den, ty söta träd bär söta frukter, men bittra träd gör det mot­	 satta. Liksom det finns två ting i dadeln, nämligen sötma och	 en hård sten, så är det av evighet bestämt att där den Helige	 Ande bor, där förlorar allt världsligt sin lockelse, där är all	 världslig ära en börda och i detta hjärta ingjuter den Helige	 Ande en så stor styrka och en sådan hårdhet att det inte bryts	 itu av otålighet, inte kastas till marken av någon motgång och	 inte grips av högmod av någon framgång. På samma sätt är det	 av evighet förutsett att där djävulens törne finns, där finns en	 frukt som på utsidan är röd men inuti är full av allsköns oren­	 het och vassa taggar. Så tycks det i djävulens lockelser finnas en	 sötma, men den är av kort varaktighet och full av taggar och	 bedrövelser, ty ju mera man befattar sig med världen, desto	 mera nedtyngd blir man av dess tunga efterräkning. Liksom	 alltså varje träd bär en sådan frukt som överensstämmer med	 dess rot och stam, skall varje människa dömas efter den avsikt	 som styr hennes handlande.	 För det tredje har alla elementen sin ordning och rör de sig	 på det sätt som av evighet är förutsett, nämligen enligt Skapa­	 rens vilja. Så bör också varje förnuftsbegåvad varelse vara	 beredd att röras efter Skaparens bestämmelse. Om hon hand­	 lar på ett motsatt sätt är det uppenbart, att hon missbrukar den	 fria viljan. Och där oförnuftet får bestämma hennes avsikter,	 där förfaller den förnuftsbegåvade människan och drar hon en	 tung dom över sig, eftersom hon inte gör bruk av sitt förnuft.	 Människan bör alltså värna om sin vilja, ty jag skall inte göra	 någon större orätt mot djävulen än mot mina änglar. Ty liksom	 
	 Gud av sin brud kräver en kysk och outsäglig ljuvlighet, så vän­	 tar djävulen av sin brud törnen och taggar. Djävulen kan inte	 alls vinna, om inte viljan blivit förvänd till det onda.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 72	 
	 Syskonen i Betania	 
	 
	 Sonen säger: »Det var två systrar, Marta och Maria, som hade	 en bror, Lasarus, som jag uppväckte från de döda åt dem. Sedan	 jag uppväckt honom tjänade han mig ännu mera än tidigare. Så	 var det också med systrarna. Fast de var mina förtrogna och	 hade tjänat mig ivrigt före broderns uppväckande, befanns de	 efteråt vara ännu mera ivriga och hängivna. På liknande sätt	 har jag nu gjort med er andligen, ty jag uppväckte er broder åt	 er, dvs. er själ, som under fyra dagar varit död och redan lukta­	 de. Den hade avlägsnat sig från mig genom att av ont begär,	 lust till världen och behag till synderna överträda mina bud.	 Det var fyra ting som drev mig att uppväcka Lasarus. Det	 första var att han var en vän medan han levde. Det andra var	 systrarnas kärlek till honom. Det tredje var Marias ödmjukhet,	 ty eftersom hon inför alla gästerna förnedrade sig för min skull	 genom att tvätta mina fötter, förtjänade hon att i mångas åsyn	 få glädjas och hedras. Det fjärde var för att härligheten hos	 min mänskliga natur skulle bli uppenbar. Dessa fyra ting fanns	 inte hos er, ty ni älskade världen mer än de. Därför är min	 barmhärtighet större mot er än mot dessa systrar, ni som inte	 har förtjänat någon barmhärtighet med några egna förtjänster.	 Den är verkligen så mycket större som den andliga döden är	 farligare än den kroppsliga döden och själens uppståndelse me­	 ra ärofull än den kroppsliga uppståndelsen.	 Eftersom alltså min barmhärtighet föregår era gärningar så	 bör ni, liksom dessa systrar, ta emot mig i ert hjärtas hus med en	 
	 brinnande kärlek: genom att ingenting älska såsom mig, ge­	 nom att ha en full förtröstan på mig, genom att ödmjuka er till­	 sammans med Maria och genom att dagligen begråta era syn­	 der, genom att inte skämmas över att leva ödmjukt bland de	 högmodiga och kyska bland de okyska, genom att i det yttre	 visa andra hur mycket ni i det inre älskar mig. Liksom dessa	 systrar bör ni också vara ett hjärta och en själ, kraftfulla i ert	 förakt för världen och ivriga i ert lovsjungande av Gud. Om ni	 gör så skall jag som uppväckte er bror, dvs. er själ, åt er, försva­	 ra den så att inte judarna dödar den.	 Men vad hade det gagnat Lasarus att han stod upp från den	 timliga döden, om han inte genom att leva bättre i detta livet	 hade fått stå upp till ett andra och evigt liv? Och vilka är de ju­	 dar som sökte efter att döda Lasarus, annat än de som förargar	 sig över att ni lever bättre än de själva, de som talar om höga	 ting men gör litet, som söker människors gunst och visar desto	 mera förakt för sina föregångares gärningar ju mindre de bryr	 sig om att förstå det som är sant och högt ?	 Det finns många som förstår sig på att disputera om dygder­	 na men som inte håller sig till dem genom att leva ett dygdigt	 liv. Därför svävar deras själar i fara, ty deras ord är många, men	 några gärningar ser man inte till. Var det så mina predikanter	 gjorde? Ingalunda! De förmanade helt visst syndarna, inte ge­	 nom stora ord utan genom få men kärleksfulla, beredda som de	 var att ge ut sina liv för deras själar. För deras kärleks skull fick	 också andra del av kärleken, ty glöden hos den som undervisar	 har större verkan än ord på de själar som lyssnar. Men nu är	 det många som talar högt och ljudligt om mig, men någon	 frukt kommer inte, ty blåst ensam tänder inte veden, för så vitt	 den inte samverkar med gnistor från elden.	 Jag vill vaka över er och skydda er från dessa slag av ›judar‹ så	 att ni inte kommer bort ifrån mig, vare sig genom deras ord	 eller deras gärningar. Men jag vill inte försvara er så att ni för­	 
	 skonas från lidande, utan så att ni inte dukar under av otålig­	 het. Räck ni fram viljan, så vill jag tända er vilja med min kär­	 lek.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 74	 
	 Hästen och sadeln	 
	 
	 [Maria talar genom Birgitta till hennes son Karl:] Återigen	 visade sig modern och sade: »Min son, du behöver också en	 häst och en sadel. Med hästen menas andligen dopet, ty liksom	 hästen med sina fyra fötter för människan framåt på vägen, så	 för dopet, som hästen betecknar, med sina fyra andliga verk­	 ningar människan fram inför Guds åsyn. Den första av verk­	 ningarna är att de döpta befrias från djävulen och förpliktas att	 följa buden och att tjäna Gud. Den andra är att de renas från	 ursprungssynden. Den tredje är att de görs till Guds barn och	 till hans arvingar. Den fjärde är att himmelen öppnas för dem.	 Men det finns, Gudi klagat, många som, då de nått den ålder	 då de kan skilja mellan gott och ont, lägger betsel på dopets	 häst och styr in den på en orätt väg. Dopets väg är rätt och man	 håller sig till den på riktigt sätt när människan, redan innan	 hon når fram till den åldern, får lära sig goda seder och befästs	 i dem och, när hon uppnått denna ålder, noga betänker vad	 hon lovade när hon döptes och håller tron och kärleken till	 Gud okränkt. Men hon förs bort ifrån den rätta vägen och	 låter sig ledas av betslet, när hon föredrar världen och köttet	 framför Gud.	 Hästens sadel beteckningar de verkningar som dopet har och	 som det har på grund av Jesu Kristi bittra lidande och död. Vad	 är nämligen vattnet annat än ett element ? Men sedan Guds	 blod utgjutits kommer Guds ord och kraften av Guds utgjutna	 blod till elementet. Och på det sättet görs dopvattnet genom	 
	 Guds ord till en försoning mellan människa och Gud, till en	 barmhärtighetens port, ett bortjagande av demonerna, en väg	 till himmelen och till syndernas förlåtelse. Må alltså den som	 vill berömma sig av dopets kraft först betänka den bitterhet	 som gav åt dopet dess verkan, så att han, då den mänskliga sjä­	 len upphäver sig mot Gud, betänker hur bitter återlösningen	 var, hur ofta han brutit doplöftet och vilket straff han förtjäna­	 de på grund av sitt återfall.	 För att människan skall sitta säkert i de verkningar som	 dopets sadel har måste hon ha två stigbyglar, dvs. hon måste	 bedja på två sätt. Först bör hon bedja så: ›O, Herre Gud alls­	 mäktig, välsignad vare du, ty du har skapat och återlöst mig.	 Och då jag var värd att förkastas, stod du ut med mina synder	 och ledde mig till boten. Inför ditt majestät, Herre, inser jag	 att jag till ingen nytta och på ett sätt värt fördömelse har för­	 slösat allt vad du gav mig till min frälsning: botens tid gav jag	 till fåfängligheter, kroppen till tygellösheter, dopets nåd till	 högmodets gärningar. Allt detta älskade jag mera än dig, du	 som skapat och återlöst mig, du som närt och uppehållit mig.	 Därför ber jag om din barmhärtighet, ty av mig själv är jag	 eländig. Och eftersom jag inte insåg ditt goda tålamod mot	 mig, inte bävade för din fruktansvärda rättvisa, inte brydde mig	 om vilket svar jag gav dig på allt oräkneligt gott du givit mig,	 utan dag efter dag utmanade dig med mitt onda, så har jag bara	 ett enda ord att säga dig och det är: Förbarma dig, Gud, över	 mig för din stora barmhärtighets skull !‹	 Må den andra bönen vara denna: ›O Herre, allsmäktige	 Gud, jag vet att jag har allt från dig och att jag ingenting är	 eller kan utom endast detta som jag själv har gjort, nämligen	 syndat. Därför åkallar jag ödmjukt din godhet, att du inte gör	 med mig efter mina synder utan efter din stora barmhärtighet.	 Och sänd mig din Helige Ande som upplyser mitt hjärta och	 ger det styrka att vandra på dina budords väg, så att jag blir	 
	 uthållig i det som jag genom din ingivelse har insett och så att	 frestelserna inte skiljer mig från dig.‹ Låt oss därför, min son,	 eftersom du saknar dessa ting, bedja till dem som bittert fått	 fästa Guds lidande i sitt hjärta, att de av sin kärlek skänker dig	 dem.«	 Sedan detta blivit sagt visade sig genast en häst, prydd med	 gyllene smycken. Och modern svarade och sade: »Dessa häs­	 tens prydnader betecknar den Helige Andes gåvor som skänks i	 dopet. Ty vare sig dopet förrättas av en god eller en ond tjänare	 blir därigenom det fäderneärvda brottet förlåtet, förökas nåden,	 förlåts varje synd, skänks den Helige Ande som en förstlings­	 gåva, får man änglar till skydd och himmelen som arvegåva.	 Se, min son, dessa är en andlig riddares prydnader! Den som	 blir iförd dem skall få den outsägliga lön varmed man förvärvar	 evig glädje, ära i vilan, evigt överflöd, liv utan ände.«	 Denne riddare var herr Karl, den heliga Birgittas son.	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 76	 
	 Kyrkans sanna rikedomar	 
	 
	 [Jungfrun talar till bruden:] »Min dotter! Skulle inte Gud ha	 kunnat välja kungar och furstar till apostlar, ty då hade kyrkan	 genom dem blivit rik genom jordiskt arv? Det skulle han för­	 visso ha kunnat, men den rike Guden kom fattig till världen,	 för att visa att det jordiska är förgängligt och för att människan	 genom sin Herres föredöme skulle lära sig att inte blygas för	 fattigdomen utan skynda mot de sanna och himmelska rikedo­	 marna. Därför började han sitt sköna kyrkbygge med en fattig	 fiskare och satte honom i sitt ställe, för att han i denna världen	 skulle leva av den lott som Herren gav och inte av arv.	 Av tre goda ting hade alltså kyrkan sin början: för det första	 av en brinnande tro, för det andra av fattigdomen, för det tredje	 
	 av kraftgärningar och underverk. Dessa tre ting fanns hos den	 salige aposteln Petrus, ty han hade en brinnande tro när han	 fritt bekände sin Gud och inte tvekade att dö för honom. Han	 hade också fattigdomen, när han gick som en tiggare och liv­	 närde sig genom att arbeta med sina händer. Men i andligt	 avseende var han sannerligen rik (vilket är något förmer), när	 han åt en lam gav förmågan att gå (vilket ingen furste kunde);	 något guld eller silver att ge honom hade han inte.	 Hade inte Petrus, som uppväckte döda, kunnat få guld om	 han hade velat det ? Säkert, men han gjorde sig kvitt rikedo­	 mens bördor för att desto lättare kunna gå in i himmelen och	 som fårens lärare ge sina får ett föredöme i ödmjukhet, ty öd­	 mjukhet och fattigdom är det sätt på vilket man andligen och	 kroppsligen går in i himmelen.	 För det tredje fanns hos honom kraften att göra under, ty –	 om vi nu lämnar de större underverken åt sidan – sjuka blev	 helade redan av skuggan från Petrus. Eftersom Petrus alltså	 ägde dygdernas fullkomning och var nöjd med det allra nöd­	 vändigaste blev hans tunga gjord till nyckeln till himmelen och	 hans namn till välsignelse både i himmelen och på jorden. De	 däremot som på jorden har haft höga namn och älskat avskrä­	 det, dvs. det jordiska, de har blivit bortglömda på jorden och	 med fasa beskrivits i rättfärdighetens bok.	 Eftersom Gud ändå ville visa att varken Petrus’ eller andra	 heligas fattigdom var påtvingad utan frivillig, sporrade han	 mångas själar att bistå dem. Men själva berömde de sig mera av	 fattigdomen än av rikedomens törntaggar. Och ju mera fattig­	 domen ökade hos dem, desto mera förökades deras fromhet.	 Och vad är det att förundras över? Hur skulle Gud kunna vara	 borta från dem som valt Gud och hans glädje? De däremot	 som eftertraktade världens fröjder, hur skulle Gud kunna vara	 ljuvlig för dem? I deras ögon var han snarare en främling.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 77	 
	 »Den minsta lilla myggan i ditt välde«	 
	 
	 »Ära vare den allsmäktige Guden för allt skapat ! Lov vare ho­	 nom för alla hans kraftgärningar! Pris och heder vare honom	 för all hans kärlek! Jag, ovärdiga människa, som alltsedan min	 ungdom har gjort mycket ont mot dig, min Gud, tackar dig på	 nytt, min ljuvaste Gud, och i synnerhet för detta att ingen är så	 brottslig att du förvägrar honom din barmhärtighet, om han	 bara – tillsammans med föresatsen att bättra sig – med kärlek	 och sann ödmjukhet ber dig om barmhärtighet.	 O käraste Gud, inget är ljuvligare än du! Vad du har gjort	 med mig är underbart för alla som hör om det. Ty när det be­	 hagar dig, då söver du min kropp, men inte med en kroppslig	 sömn utan med en andlig vila. Men min själ väcker du då upp	 liksom ur en dvala till att andligen se, höra och känna. O Her­	 re Gud, o hur ljuvliga är inte orden från din mun! Så ofta som	 jag hör din Andes ord tycks det mig att min ande slukar i sig	 dem med en känsla av outsäglig ljuvlighet, som om de vore den	 ljuvligaste mat. Den tycks falla ner i min kropps hjärta med	 stor glädje och outsäglig tröst. Förunderligt är detta: då jag	 hör dina ord händer bådadera: jag känner såväl mättnad som	 hunger. Mättnaden kommer av att ingenting annat då behagar	 mig än dessa ord. Hungern kommer av att min aptit på dem	 ständigt ökar. Välsignad vare du, min Gud Jesus Kristus! Giv	 mig alltså, Herre, din hjälp så att jag under alla mitt livs dagar	 kan fullborda allt till ditt behag!«	 Kristus svarade och sade: »Jag har ingen början och inget	 slut och allt har skapats genom min makt och fått sin gestalt av	 min vishet. Allt styrs av mitt domslut och inget är omöjligt för	 mig och alla mina verk är i sanning inrättade av kärlek. Därför	 är det hjärta verkligen hårt som inte vill älska mig och inte hel­	 
	 ler frukta mig. Jag är ju bådadera: såväl den som ger näring åt	 alla människor som den som dömer dem. Men djävulens vilja	 gör de, hans som är min drabant och den som förråder männi­	 skorna. Han räckte världen ett gift som var så pestsmittat att	 den själ som begärligt smakat det inte kan leva utan faller ner	 död i helvetet och i evighet skall leva mitt i dess elände. Detta	 gift är synden. Fast den för många har en ljuvlig smak, blir den	 till slut outhärdligt bitter. Helt visst får man där varje stund	 dricka detta gift ur djävulens hand. Vem har någonsin hört ta­	 las om något mera egendomligt : Åt människorna räcks livet,	 men de väljer döden och tar den frivilligt i famn.	 Men jag som har makt över allt, hyser medlidande med dem	 i deras olycka och stora nödläge. Jag gjorde som den rike och	 kärleksfulle kung som sände ett dyrbart vin till sina förtrogna	 tjänare och sade så: ›Räck detta vin till många, och inte bara	 till er själva, ty det är mycket hälsosamt. Det ger nämligen häl­	 sa åt de sjuka, tröst åt de bedrövade och ett starkt hjärta åt de	 friska.‹ Tillsammans med vinet skickade han också ett kärl till	 att dricka ur. Sannerligen, detta var vad jag gjorde i detta rike.	 Till mina tjänare sände jag mina ord, som är att likna vid det	 bästa vin, och de gav dem vidare åt andra, ty de är hälsobring­	 ande.	 Med detta kärl menar jag dig som hör mina ord. Du har gjort	 bådadera: du hörde mina ord och du gav dem vidare, ty du är	 mitt eget kärl som jag fyller när jag vill och ur vilket jag öser	 upp när det behagar mig. Och därför skall min Ande visa dig	 vart du bör bege dig och vad du skall tala. Du behöver inte	 frukta någon utom mig, men med glädje bör du bege dig dit	 jag vill och oförfärat säga det som jag befaller dig, ty mig kan	 inget motstå och jag vill stanna kvar hos dig.«	 Därefter talade bruden och sade: »Det som jag hörde denna	 röst säga besvarade jag under tårar så: ›O, min Herre Gud, jag	 som är som den minsta lilla myggan i ditt rike, jag ber dig att	 
	 du tillåter mig att svara dig.‹« Men rösten svarade och sade:	 »Jag visste ditt svar redan innan du hade tänkt ut det. Men jag	 ger dig mitt tillstånd att tala.« Då sade bruden: »Jag svarade:	 ›Du som är all härlighets Konung, som ingjuter all visdom och	 åstadkommer alla dygdens gärningar, ja som är kraften själv,	 varför vill du ta mig i tjänst för ett sådant uppdrag, jag som har	 förstört min kropp genom synder, jag som vad beträffar vishet	 är lik en åsna och oförmögen att utföra några dygdens gär­	 ningar? Men du ljuvaste Gud, Jesus Kristus, bli inte vred på	 mig för att jag frågar dig på detta sätt ! Man bör ju inte förvåna	 sig över något beträffande dig, ty du kan göra allt vad du vill,	 men förvåningen gäller helt och hållet mig, ty jag har föroläm­	 pat dig i mycket och bättrat mig föga.‹«	 Rösten svarade och sade: »Jag vill svara dig med en liknelse.	 Om man skulle skänka en samling mynt åt en rik och mäktig	 kung och han lät smälta ner dem och tillverka något av dem	 som han tyckte om – kanske kronor och ringar av guldmynten,	 fat och dryckeskärl av silvermynten, kittlar och pannor av kop­	 parmynten – och kungen sedan använde dem till sin nytta och	 heder, inte skulle du väl förundra dig över att han gjorde så?	 Ännu mindre borde du förundra dig över att jag med glädje tar	 emot mina vänners hjärtan som de skänker mig och gör med	 dem efter mitt behag. Och fast några har ett större förstånd	 och andra ett mindre, så använder jag – eftersom de skänker	 mig sina hjärtan – några till en sak och andra till något annat,	 men dock alla till min ära och heder, ty den rättfärdiges hjärta	 är ett mynt som behagar mig mycket.	 Det som alltså är mitt kan jag använda som jag vill. Och	 eftersom du är min så bör du inte förundra dig över det som	 jag vill göra med dig, utan vara fast och orubblig så att du här­	 dar ut, och villig så att du gör vad jag än befaller dig. I alla situa­	 tioner har jag ju makt att ge dig vad du behöver.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 78	 
	 Den fallfärdiga kyrkobyggnaden	 
	 
	 I det ögonblicket uppenbarade sig för henne [Birgitta] den all­	 ra mest vördnadsvärda Jungfrun. När kvinnan betänkte sin	 egen svaghet blev hon förskräckt över den underbara synen	 och fruktade att det var fråga om ett djävulskt bedrägeri. Hon	 bad därför innerligt till den barmhärtige Guden att han inte	 skulle tillåta att hon föll för djävulska frestelser. Jungfrun som	 uppenbarade sig för henne sade då: »Var inte rädd för att det	 som du nu ser och hör kommer från den onde anden. Liksom	 två ting – nämligen ljus och värme, men däremot inte någon	 mörk skugga – beledsagar solens ankomst, så beledsagar på lik­	 nande sätt också två ting – nämligen den gudomliga kärlekens	 värme och en fullkomlig upplysning om den katolska tron –	 den Helige Andes ankomst till hjärtat. Och dessa två förnim­	 mer du nu i dig, i det att du inte älskar något så mycket som	 Gud och inte brister i en enda punkt när det gäller den ka­	 tolska tron. Men dessa två ting följer inte med den onde anden,	 som man kan likna vid den mörka skuggan.«	 Jungfrun sade dessutom så till denna kvinna: »Å mina vägnar	 skall du sända mina ord till denne höge prelat.« På detta svara­	 de kvinnan bedrövad: »O, min vördnadsvärda Jungfru! Han	 kommer inte att tro mig utan han kommer, tror jag, snarare att	 göra sig löjlig över orden än hålla dem för att vara gudomlig	 sanning.« Jungfrun svarade henne och sade: »Fast jag väl kän­	 ner hans hjärtas inställning och det svar han kommer att ge	 och hur han kommer att sluta sitt liv, skall du ändå bära fram	 mina ord till honom.	 Jag vill upplysa honom om att grunden till den heliga kyr­	 kans högra sida är så skadad att det höga valvet har åtskilliga	 sprickor. Det kan bli så farliga ras att många som går under det	 
	 kan förlora livet. Många av dess pelare som skulle resa sig mot	 höjden lutar sig ända ner mot marken och hela golvet är så	 sprucket att blinda som går där faller och skadar sig och att	 ibland till och med sådana som ser klart faller tillsammans med	 de blinda och skadar sig på grund av de farliga sprickorna i gol­	 vet. För dessa orsakers skull befinner sig Guds kyrka i ett far­	 ligt läge och vad som kan hända henne för den sakens skull	 tycks vara nära förestående. Hon kommer helt visst att störta	 samman, försåvitt hon inte snart får hjälp till restaurering. Och	 hennes fall kommer att vara så stort att det kommer att höras	 över hela kristenheten.	 Allt detta bör man förstå på ett andligt sätt. Jag är den jung­	 fru, i vilkens sköte Guds Son ville vila tillsammans med gudo­	 men och den Helige Ande – dock utan att jag var smittad av den	 kroppsliga lusten. Denne Guds Son föddes ur mitt slutna sköte	 med gudom, mandom och helig Ande, till min stora tröst och	 utan någon smärta. Jag stod också vid korset, när han med sant	 tålamod segerrikt kämpade mot dödsriket och öppnade himme­	 len med sitt hjärtas blod. Jag var också på berget, då samme	 Guds Son, som också är min son, steg upp till himmelen. Jag	 har vidare fått en klar kunskap om hela den katolska tron, som	 han förkunnade och lärde alla dem som ville träda in i himmel­	 riket. Nu står jag ovanför världen med ivrig bön till min älska­	 de son, jag liknar regnbågen över himlens skyar, den som ses	 böja sig ner till jorden och med sina båda ändar beröra den.	 Med regnbågen menar jag mig själv, ty jag böjer mig ner till	 världens inbyggare genom att med min ständiga bön beröra	 både goda och onda. Till de goda böjer jag mig för att de skall	 bli fasta i det som den heliga modern kyrkan befaller. Till de	 onda böjer jag mig för att de inte skall fortsätta med sin ondska	 och bli ännu sämre. Honom, till vilken jag sänder dessa ord,	 vill jag upplysa om att från den ena sidan reser sig otäcka och	 förskräckliga moln som döljer regnbågens klarhet. Med detta	 
	 syftar jag på dem som med sin kropp lever otuktigt, som är	 omättliga och utan botten som det bråddjupa havet när det	 gäller begär efter penningar och som oförnuftigt och slösaktigt	 och för sin skrytsamhets och högfärds skull förskingrar egen­	 dom, liksom en forsande ström som låter vattnet rinna.	 Dessa tre synder utövar nu många av den heliga kyrkans för­	 män, vilkas synder stiger upp mot himmelen, avskyvärda och	 vidriga inför Guds ansikte. De sker helt emot min bön och är	 som mörka skyar som skymmer den strålande regnbågen. De	 som tillsammans med mig skulle leva till Guds behag, de upp­	 väcker nu alltså på det allvarligaste hans vrede mot sig själva.	 Sådana personer i den heliga kyrkan bör inte upphöjas utan ned­	 tryckas. Var och en som skulle vilja anstränga sig för att kyrkans	 grund skall bli stadig och dess golv helt och som önskar att åter­	 upprätta den välsignade vingård som Gud själv har planterat	 och bevattnat med sitt blod, men som tror sig vara föga lämplig	 för detta, den människan vill jag, Himmelens Drottning, till­	 sammans med alla himmelens härskaror komma till hjälp. Vi vill	 rycka upp de skadade rötterna och kasta de förtorkade träden på	 elden och i deras ställe plantera fruktsamma plantor. Med denna	 vingård menar jag Guds heliga kyrka, i vilken två ting behöver	 förnyas, nämligen ödmjukheten och den gudomliga kärleken.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 82	 
	 Brudens mun, öron, ögon och hjärta	 
	 
	 Sonen talar: »Du bör, likt en brud, ha en angenäm mun, rena	 öron, kyska ögon och ett stadigt hjärta. Så bör en själ vara be­	 skaffad. Hennes mun är det rena sinnet. Där bör inget annat	 komma in än sådant som behagar mig. Munnen – sinnet – bör	 också vara angenämt genom doften från de goda tankar som	 kommer av den ständiga åminnelsen av mitt lidande. Sinnet bör	 
	 vidare vara som en röd mun, nämligen brinnande av gudomlig	 kärlek, så att det handlar i överensstämmelse med sin kunskap.	 Ty liksom ingen vill kyssa en blek mun, så behagar ingen själ mig,	 om den inte gör det goda endast därför att viljan är god. Sinnet	 bör också, liksom munnen, ha två läppar, det vill säga två böjel­	 ser, en som längtar efter det himmelska och en som föraktar allt	 jordiskt. Själens nedre del bör vara fruktan för döden, då själen	 skall skiljas från kroppen. Hur bör den då vara beskaffad? Men	 den övre delen bör vara fruktan för den omskakande domen.	 Mellan dessa båda bör själens tunga röra sig. Vad är nämligen	 själens tunga annat än det oupphörliga betraktandet av min	 barmhärtighet ? När du alltså tänker på min barmhärtighet,	 hur jag skapade dig och återlöste dig, hur jag led för dig, betänk	 då även vilken sträng domare jag är, jag som inte kommer att	 låta något förbli ostraffat, och betänk hur oviss dödsstunden är.	 Må själens ögon vara menlösa som de duvor som ger akt på	 höken där den flyger över vattnet. Det betyder: må du alltid	 fästa din tanke vid min kärlek och mitt lidande och vid mina	 utvaldas gärningar och ord. Därigenom skall du förstå hur djä­	 vulen kan lura dig och att du aldrig kan vara säker på dig själv.	 Må dina öron vara rena, så att du inte får lust att lyssna till	 lättsinnigheter och sådant som bara är värt ett grin. Må ditt	 hjärta vara stadigt, så att du genom att bevara tron inte fruktar	 döden, inte skäms för världens hån, inte blir rädd för att för	 min skull, jag som är din Gud, skadas till kroppen.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 83	 
	 Själen – tjänare, son och brud	 
	 
	 Sonen talar: »Jag älskar dig som en herre sin tjänare, som en	 fader sin son och som en man sin hustru. Ty en herre säger till	 en tjänare: ›Jag skall ge dig kläder, tillräckligt med mat och	 
	 lagom mycket arbete.‹ Men till en son säger en fader: ›Allt	 mitt är ditt.‹ Till sin hustru däremot säger en man: ›Min vila är	 din vila och min glädje är din glädje.‹	 Vad kommer väl de tre att svara på en så stor kärlek? Kom­	 mer inte tjänaren, om han är god, att säga till sin herre: ›Efter­	 som det är min lott att vara tjänare, vill jag tjäna dig hellre än	 någon annan.‹ Men sonen kommer att säga till sin fader: ›Efter­	 som jag har allt gott från dig, vill jag aldrig skiljas från dig.‹	 Hustrun däremot kommer att säga till mannen: ›Eftersom det	 är genom ditt arbete som jag har mitt uppehälle och jag har	 värme från ditt bröst och hör ljuvliga ord från dig, vill jag hell­	 re dö än skiljas från dig.‹	 Jag, Gud, är denne man. Min brud är själen som jag vill skän­	 ka glädje i min vila, mätta med maten från min gudom och vil­	 ken det tillkommer att uthärda alla vedervärdigheter hellre än	 att skiljas från mig, ty utan mig har hon varken någon glädje	 eller någon berömmelse. Men till ett äktenskap hör två ting:	 först de goda ting som makarna lever av, och för det andra en	 son som kan ta emot arvet från dem. (En tjänare däremot finns	 där för att tjäna.) Om Abraham kan vi ju läsa att han var bedrö­	 vad över att han inte hade någon son.	 Själen har sålunda goda ting att leva av när den är full av dyg­	 der. Hon har en son, när hon har urskillningsförmåga så att	 hon kan skilja dygder från laster och när hon urskiljer på sam­	 ma sätt som Gud gör. Hon har vidare en tjänare, nämligen en	 böjelse i sin kropp, som inte lever som köttets lustar bjuder	 utan som det är nyttigt för kroppen och så att det länder till	 själens fullkomning.	 Jag älskar dig alltså som en man sin hustru, ty min vila är din	 vila. Det tillkommer dig att hellre villigt uthärda alla prövning­	 ar än att reta mig till vrede. Jag älskar dig också som en fader	 sin son, ty jag har givit dig urskillningsförmåga och fri vilja och	 jag älskar dig som en herre sin tjänare, ty jag bjöd att du skulle	 
	 ha vad du behöver och lagom med arbete. Denna tjänare –	 kroppen – är dock så oförnuftig att den hellre vill tjäna djävu­	 len än mig. Men djävulen skänker aldrig någon vila från värl­	 dens bekymmer.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 86	 
	 Nådens honung	 
	 
	 Modern talar: »Jag är Barmhärtighetens drottning och moder.	 Min son, han som är alltings skapare, hade en sådan ljuvlig kär­	 lek till mig att han gav mig en andlig insikt i fråga om allt ska­	 pat. Jag liknar alltså en blomma från vilken bina främst hämtar	 sin söta honung, men som ändå har kvar sin sötma, hur mycket	 de än hämtar från den. Det innebär: Jag kan utverka nåd åt alla	 och av den har jag i överflöd. I sanning: Även mina utvalda är	 som bin, ty i sin hängivenhet längtar de efter att ära mig. Lik­	 som bina har de två fötter: De har nämligen en ständig längtan	 efter att öka min ära och de anstränger sig genom sin möda att	 åstadkomma detta. De har även två vingar, ty de anser sig ovär­	 diga att ära mig, men av lydnad gör de allt som länder till min	 ära. Vidare har de en gadd och om de mister den dör de. Så har	 mina vänner många bedrövelser i världen och för att de skall	 vaka över sina dygder skall de bedrövelserna inte tas ifrån dem	 förrän detta livet når sitt slut. Men jag, som har tröst i över­	 flöd, skall i rikt mått skänka dem tröst.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 87	 
	 Dygdernas skönhet	 
	 
	 Sonen talar till bruden: »Jag har tidigare sagt dig att du bör ha	 klara ögon, så att du ser det onda som du har gjort och det goda	 
	 som du har underlåtit att göra. Må din mun, dvs. din själ, vara	 ren från allt ont. Läpparna är i sanning de två begär som du bör	 ha, nämligen begäret att lämna allt för min skull och viljan att	 förbli hos mig. Och dessa läppar bör vara röda, ty den färgen	 är vackrare och syns på längre avstånd än andra. Den färgen	 betecknar skönheten och all skönhet ligger i dygderna, ty ingen	 offergåva är Gud mera behaglig än offret av det som männi­	 skan älskar mest och som mer än något annat kan bygga upp	 andras själar. Därför bör människan i sin vilja och i sin gärning	 skänka Gud det som är henne kärast. Man kan ju läsa att Gud	 gladde sig över sina fullkomliga verk. Så gläder sig Gud också	 när en människa helt och hållet frambär sig själv till honom och	 både i plågan och i glädjen vill det som Gud vill. [...]	 Jag har tidigare också sagt dig att jag vill bli älskad med en	 brinnande kärlek, ty jag är som en eld av gudomlig kärlek. I	 min eld finns i sanning tre förunderliga ting. Det första är att	 den brinner och aldrig har blivit tänd, det andra att den aldrig	 släcks ut, det tredje att den alltid brinner och aldrig kommer	 att förtäras.	 Sådan var min kärlek till människan i min gudom alltifrån	 begynnelsen och den brann ännu mera då jag antog den	 mänskliga naturen. Nu brinner den så starkt att den aldrig kan	 slockna; den gör själen brinnande men förtär den inte, utan	 skänker den ständigt ny styrka. Detta kan du lära av fågeln Fe­	 nix som, fastän tyngd av ålderdom, samlar ved på det högsta	 berg. När veden har antänts av solens hetta kastar fågeln sig i	 elden, dör och får liv igen. Så är det också med själen som tänds	 av den gudomliga kärlekens eld och står upp ur den, såsom	 Fenix, skönare och starkare än förut.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 89	 
	 Den andlige riddarens vapen	 
	 
	 Sonen talar: »Må var och en som vill strida vara storsint och	 stå upp igen om han faller, inte förtrösta på sina egna krafter	 utan på min barmhärtighet. Den som misströstar om min god­	 het och tänker så för sig själv: ›Om jag skulle företa mig något	 och då tyglar min kropp med fastor och mödosamma nattliga	 vakor, skulle jag inte kunna hålla ut och inte hålla mig borta	 från lasterna, ty Gud skulle inte hjälpa mig.‹ Den som tänker	 så, han förtjänar att falla.	 Må alltså den som vill strida andligen förtrösta på mig och på	 vad han kan uträtta med min nåds hjälp. Må han vidare ha vil­	 jan att göra det goda och undvika det onda och stå upp igen så	 snart han faller; må han för den skull läsa denna bön: ›Herre,	 allsmäktige Gud, som leder alla till det goda. Jag, syndare, har	 alltför länge genom mina synder hållit mig borta från dig. Jag	 tackar dig för att du har fört mig tillbaka till den rätta vägen.	 Jag ber dig, barmhärtige Jesus, att du förbarmar dig över mig,	 du som stod fäst på korset, blodig och lidande. Och jag ber dig	 genom de fem såren och genom den smärta som genom dina	 genomstungna ådror nådde ända till hjärtat, att du i dag ville	 bevara mig så att jag inte faller i synd. Ge mig även kraft att	 motstå fiendens pilar och manligt så upp igen, om det skulle	 hända att jag föll i synd.‹	 Men för att under striden kunna framhärda i det goda, må	 han bedja så: ›O, Herre Gud, för vilken inget är omöjligt och	 som förmår allt, ge mig styrka att göra goda gärningar och hål­	 la ut i det goda.‹	 Härefter må han fatta svärdet i sin hand, dvs. den rena bekän­	 nelsen, som bör vara grundlig och klar: grundlig, så att han	 noggrant rannsakar sitt samvete, hur och hur mycket och var	 
	 han har felat och av vilken orsak; klar, så att han inte blygs för	 något, inte döljer något, eller framställer sina synder på ett	 oriktigt sätt. Detta svärd bör ha två vassa eggar, nämligen viljan	 att inte mera synda och viljan att gottgöra det han brutit. Må	 spetsen på detta svärd vara ångern. Med den dödas djävulen	 när människan, såsom hon tidigare hade sin glädje i synden, nu	 sliter sönder och begråter den därför att hon med den retade	 mig, Gud, till vrede. Detta svärd bör även ha ett fäste, dvs. be­	 traktandet av Guds stora barmhärtighet. Denna barmhärtighet	 är så väldig att ingen är en så stor syndare att han inte får förlå­	 telse, om han ber om den med viljan att bättra sig.	 Med detta medvetande – nämligen att Gud är oändligt barm­	 härtig – må man fatta bekännelsens svärd, men för att handen	 inte måtte såras av eggen må den skyddas av det järn som finns	 mellan eggen och fästet. Och för att svärdet inte måtte falla ur	 handen måste där finnas en hindrande svärdsknapp. Denna lik­	 nelse betyder: Må den som har bekännelsens svärd och som	 för Guds barmhärtighets skull hoppas på förlåtelse och rening	 från synderna akta sig, så att han inte faller genom att förmätet	 ta förlåtelsen för något givet. Det är därför en svärdsknapp bör	 sitta i vägen, dvs. gudsfruktan, så att man hyser fruktan för att	 Gud skall dra undan sin nåd och i stället vredgas för den stora	 förmätenhetens skull. Men för att handen genom sitt ivriga	 men okloka arbete inte skall såras och förlora sin kraft, måste	 den skyddas av det järn som finns mellan handen och eggen,	 dvs. genom betraktandet av Guds rättvisa, ty fastän jag, Gud,	 såtillvida är rättvis att jag inte lämnar någonting utanför	 rannsakningen och domen, visar jag dock en sådan barmhär­	 tighet och billighet att jag inte fordrar mera än vad naturen	 kan bära och efterskänker jag det största straff och förlåter jag	 en stor synd för en mycket liten gottgörelse.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 94	 
	 Dagliga böner	 
	 
	 Guds Son talar till bruden och säger: »Den yttre skönheten	 betecknar den inre skönhet som en människa bör ha. Säg där­	 för, när du tar på dig doket eller slöjan som håller samman	 håret: ›O Herre Gud, jag tackar dig ty du har burit mig i min	 synd. Och eftersom jag, för min bristande avhållsamhets skull,	 inte är värdig att se dig gömmer jag mitt hår.‹« Och Herren	 tillade: »Så mycket är den bristande avhållsamheten föraktlig	 inför mig, att även en jungfru inför mig inte är en jungfru om	 hon har viljan att leva okyskt, för så vitt hon inte bättrar denna	 vilja genom att göra bot.	 När du höljer pannan skall du säga: ›O Herre Gud, du som	 har skapat allt väl och människan till något förnämligare än allt	 annat, nämligen efter din bild, förbarma dig över mig! Och	 eftersom jag inte har bevarat mitt ansiktes skönhet för att du	 skulle få äran, beslöjar jag min panna.‹ Och när du sätter på dig	 skorna skall du säga: ›Välsignad vare du, min Gud, som befal­	 ler mig att bära skor för att jag skall vara stark och inte trög i	 din tjänst. Stärk mig alltså, så att jag kan gå på dina budords	 väg.‹ Må du i dina övriga klädesplagg visa ödmjukhet och i alla	 dina kroppsdelar en måttfull värdighet.	 När du går till bords skall du säga: ›O Herre Gud, om du vil­	 le hålla oss vid liv utan mat (något som vore möjligt för dig),	 ville jag gärna be dig att göra det. Men eftersom du befaller oss	 att äta måttfullt ber jag dig: Ge mig återhållsamhet i ätandet,	 så att jag genom din nåd kan äta det som är nödvändigt för min	 natur och inte som kroppens lust begär.‹	 När du går till sängs för att sova skall du säga: ›Välsignad vare	 du, Gud, som inrättar växlingen av tiden till vår själs och vår	 kropps hälsa och vederkvickelse! Jag ber dig att under denna	 
	 natt skänka vila åt min kropp och bevara mig oskadd från ovän­	 nens makt och bedrägeri.‹«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 97	 
	 Kvarnhjulet	 
	 
	 Sonen talar genom bruden till en viss prelat och säger till ho­	 nom: »Du är lik ett kvarnhjul som är orörligt, och eftersom det	 står stilla och inte rör sig blir heller inte kornen i kvarnen mal­	 da. Detta hjul betecknar alltså din vilja som borde röra sig, inte	 efter din egen vilja och åstundan utan efter min; allt borde du	 lämna i mina händer. Men detta hjul är alltför orörligt för min	 vilja, ty det världsliga tänkandets vatten driver alltför mycket	 ditt sinne. Det är som om betraktandet av mina gärningar och	 mitt lidande vore dött i ditt hjärta, och därför har du inte nå­	 gon smak eller någon känsel för själens mat.	 Må du därför öppna vägen för den tilltäppta vattenström­	 men, så att vattnet kan flöda. När det strömmar blir hjulet rör­	 ligt och kornen kan då lätt malas. Det hinder som håller tillba­	 ka vattnet är sinnets högmod och självhävdelse, varigenom den	 Helige Andes nåd hämmas och allt det goda som skulle skänka	 frukt åt själen hejdas. Tillägna dig alltså den sanna ödmjukhe­	 ten i din själ, ty genom den strömmar den Helige Andes ljuv­	 lighet in i din själ och det världsliga tänkesättet strömmar ut.	 Genom den blir också din vilja rörlig och fullkomnas den efter	 min vilja, och då börjar du att betrakta dina egna gärningar	 som korn och att hålla mina gärningar för något stort.	 Vad är då den sanna ödmjukheten? Helt visst inte att bry sig	 om människors gunst eller ogunst utan att träda in på min väg,	 den glömda och försummade, inte att söka överflödet utan att	 hålla sig till det som är enkelt och anspråkslöst. Om du älskar	 den vägen, då får du smak för de andliga tingen, då blir mitt li­	 
	 dande och mina heligas väg ljuvliga för ditt sinne, då skall du	 förstå hur mycket du är skyldig de själar som du har åtagit dig	 att styra. Eftersom du har stigit upp till hjulets högsta punkt	 med två fötter, nämligen med makten och äran, har du blivit	 girig av makten och högmodig av äran. Stig nu alltså ner ge­	 nom att ödmjuka dig i sinnet och genom att be de ödmjuka om	 att be för dig. Ty till dig vill jag sända min rättvisa, som är lik	 en kraftigt forsande flod, och jag vill utkräva av dig den ytters­	 ta skärven, dvs. räkenskap för din kärlek, ditt tal och din gär­	 ning. Jag vill även utkräva de själar som jag har anförtrott åt	 din vård, dem som jag själv har återlöst med mitt blod.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 101	 
	 Vägar till Guds hjärta	 
	 
	 Guds moder talar: »Min sons hjärta är sött som honung och	 rent som den renaste källa, ty allt vad dygd och godhet heter	 strömmar fram ur det som ur en källa. Han är också ljuvlig, ty	 vad kan vara ljuvligare för en tänkande människa än att betrak­	 ta hans kärlek i skapelsen och återlösningen, i hans möda och	 hans lära, i hans nåd och hans tålamod? Hans kärlek är ju inga­	 lunda flytande som vatten utan utsträckt och fast, ty hans kär­	 lek förblir hos människan ända till slutet så att syndaren, om	 han så stod vid gränsen till förtappelsen, skulle kunna räddas –	 om han bara ropade på honom och hade viljan att bättra sig.	 Det finns två vägar att nå fram till Guds hjärta. Den första är	 ödmjukheten i den sanna ångern, och den leder människan in i	 Guds hjärta och till det andliga samtalet med honom. Den	 andra vägen är betraktelsen av min Sons lidande, som tar bort	 hårdheten ur människans hjärta och får människan att med	 glädje skynda till Guds hjärta.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 110	 
	 De två andarna	 
	 
	 Sonen talar: »Hur skall man känna igen min ande? Det finns ju	 två andar, nämligen en god och en ond. Det skall jag säga dig:	 Min ande är varm och åstadkommer två ting. För det första	 åstadkommer han att man inte längtar efter något utom Gud,	 och för det andra skänker han stor ödmjukhet och förakt för	 världen. Den onde anden däremot är kall och varm: kall, ty han	 gör allt som hör Gud till bittert, varm, ty han böjer människan	 till att följa kroppens lust och till världslig högfärd och han upp­	 eggar henne till att söka sitt eget beröm. Han nalkas inställsam	 som en vän, men han är som en bitsk hund. Han närmar sig som	 en ljuvlig tröstare, men han är den allra eländigaste bedragare.	 Säg därför till honom när han kommer: ›Jag vill inte ha med	 dig att göra, ty ditt slut är ont.‹ Men då den gode anden kom­	 mer, säg då till honom: ›Kom, Herre, som en eld och tänd mitt	 hjärta! Ty även om jag är ovärdig att ha dig, så behöver jag från	 min sida dig, ty du blir inte bättre av mig och behöver inte mig,	 men jag blir bättre genom dig och utan dig är jag ingenting.‹«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 111	 
	 Den andliga lagen	 
	 
	 Sonen talar till bruden och säger: »Det finns tre lagar: en är	 kyrkans, den andra är kejsarens och den tredje är samhällets.	 Alla dessa lagar är skrivna på skinn från döda djur. Men det finns	 också en annan lag, en andlig, som inte skrivs på skinn utan i	 livets bok, en lag som aldrig någonsin förgår och aldrig fördär­	 vas av ålderdom, som aldrig uppväcker leda och som det inte är	 svårt att bli ägare av.	 
	 Varje god lag bör syfta till själens frälsning och till att Guds	 bud efterlevs, de onda begärelserna undflys och de goda gär­	 ningar blir eftertraktade som man med klokhet bör förverkliga.	 [...] Detta gäller också om den andliga lagen. Ty den andliga	 lagen består i att känna och älska Gud och att njuta honom,	 och i denna lag finns ära och andliga rikedomar. Den säger att	 man bör byta ut allt skapat mot Skaparen, överge egenviljan	 för Guds skull, älska dygderna och för himmelens skull låta	 världen vara.	 Dessa rikedomar kan man vinna på fyra sätt. Först och främst	 genom kärleken, ty liksom en jordisk herre av kärlek ger gåvor	 åt någon utan att denne har förtjänat det, så skapade jag män­	 niskan och återlöste henne på grund av min godhet och be­	 varar och hedrar jag henne dagligen, trots att hon visar mig	 otacksamhet. Dessutom skall var och en som älskar mig av allt	 hjärta och inte längtar efter något utom efter mig, på jorden få	 den dygd som med Guds finger inskrivs i hjärtat och i himme­	 len få den ära som står skriven i livets bok och som är evigt liv.	 För det andra får man andlig ära genom arv. Genom mitt	 människoblivande och lidande förvärvade jag ju himmelen åt	 människan och öppnade den för henne med arvsrätt. Ty liksom	 man kan säga att människan sålde sitt gudomliga arv åt djävu­	 len genom att byta bort den eviga glädjen mot en liten frukt,	 livets träd mot förbjuden föda, sanningen mot bedrägeriet, så	 slet jag genom lydnaden mot Fadern sönder olydnadens brev,	 genom mitt hjärtas bittra lidande gottgjorde jag för fruktens	 sötma, genom min död förvärvade jag livets träd åt människan,	 genom tron på min mänsklighet ledde jag människan tillbaka	 och upprättade jag sanningen. Var och en som alltså tror på	 min sannings ord och efterliknar mig skall genom arv få del av	 andliga rikedomar och min nåd.	 För det tredje får man andlig ära genom uppdelning, när en	 människa genom en uppdelning skiljer sig från all den förnö­	 
	 jelse som köttsliga glädjeämnen ger och vänder sig bort från	 den köttsliga lusten till avhållsamheten, från rikedomarna till	 fattigdomen, från äran till föraktet, från de jordiska föräldrarna	 till umgänget med Guds vänner, från betraktandet av världen	 till skådandet av Gud.	 För det fjärde får man andlig ära genom att utföra ödmjuk­	 hetens och tjänandets gärningar, när en människa i Guds tjänst	 kämpar med tålamod som en stark riddare i strid, när hon tjä­	 nar i ödmjukhet och trohet som en god tjänare, när hon barm­	 härtigt och rättvist som en god förvaltare utför det värv som	 anförtrotts henne och som en god spanare är vaksam mot fres­	 telser. Denna människa är värdig att få den ära och de andliga	 rikedomar som inte står skrivna på skinn utan finns i själen, ty	 den skrivna lagen i dess tre gestalter är nyttig till att fullkomna	 rättvisan, men genom den andliga lagen skördar man en ljuvlig	 frukt.	 Alltså, min dotter, sök att genom kärleken vinna den andliga	 äran, nämligen genom att inte älska något såsom mig; sök att	 vinna den genom arv, alltså genom att fast tro vad kyrkan bju­	 der dig att tro; sök att vinna den genom ödmjukhetens gär­	 ningar, nämligen genom att göra allt för min äras skull. Du är	 ju kallad att leva i min lag. Må du därför hålla fast vid min lag,	 ty liksom en god klerk lever enligt kyrkans lag, så må även du	 leva enligt min ödmjukhets lag genom att bli lik mina vänner.	 All världslig lag är ju till en del inriktad mot att man skall få	 världslig ära och till en del mot att man skall förakta den. Men	 min lag har bara ett enda syfte: den inriktar sig mot det him­	 melska, ty före mig och efter mig har ingen såsom jag – och	 den jag vill uppenbara det för – fullt fattat hurudan och hur	 härlig himmelrikets ljuvlighet är.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 119	 
	 Sonens sju goda ting	 
	 
	 Modern talar: »Min son har sju goda ting. Han är den allra	 mäktigaste – som en eld som förtär allting. För det andra är	 han allra visast ; hans vishet kan man lika litet fatta som man	 kan tömma havet på vatten. För det tredje är han allra starkast	 – som ett berg som man inte kan flytta. För det fjärde är han	 allra dygdigast – som en blomma som drar bin till sig. För det	 femte är han den allra skönaste – som den strålande solen. För	 det sjätte är han den allra rättvisaste – som en kung som inte	 skonar någon som står emot rättvisan. För det sjunde är han	 den allra godaste – som en herre som ger sitt liv för sin tjänare.	 Som motsats till detta fick han utstå sju ting: För sin makts	 skull blev han gjord till en mask, för sin vishets skull betrakta­	 des han som den ovisaste, för sin styrkas skull bands han som	 ett barn i bindor, för sin skönhets skull blev han sedd som en	 spetälsk, för sin dygdighets skull fick han stå naken och bun­	 den, för sin rättvisas skull blev han betraktad som en lögnare,	 för sin godhets skull blev han dödad.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 123	 
	 Bruden och hennes syskon	 
	 
	 Sonen talar till bruden: »Jag är som en brudgum som har förmält	 sig med en brud, vilken fadern och modern, systern och brodern	 fordrar tillbaka. Fadern säger: ›Ge mig tillbaka min dotter, ty	 hon är född av mitt blod.‹ Modern säger: ›Ge tillbaka min dotter,	 ty jag har närt henne med min mjölk.‹ Systern säger: ›Ge tillbaka	 min syster, ty vi uppfostrades tillsammans.‹ Brodern säger: ›Ge	 tillbaka min syster, ty det tillkommer mig att härska över henne.‹	 
	 Brudgummen svarade dem: ›O, du fader, om hon fötts av	 ditt blod bör hon nu uppfyllas av mitt blod. O, du moder, om	 du närt henne med din mjölk vill jag nu nära henne med min	 glädje. O, du syster, om hon har blivit uppfostrad i enlighet	 med dina seder skall hon nu hålla sig till mina. O, du broder,	 om du ända till nu har härskat över henne tillkommer det nu	 mig att härska över henne.‹	 Så har skett med dig. Om din fader, dvs. den köttsliga lusten,	 fordrar dig tillbaka, tillkommer det mig att uppfylla dig med	 min kärlek. Om din moder, dvs. världsliga omsorger, fordrar	 dig tillbaka, tillkommer det mig att nära dig med trösten av	 min mjölk. Om din syster, dvs. de världsliga umgängessederna,	 fordrar dig tillbaka, bör du nu hellre hålla dig till mina seder.	 Om din broder, dvs. egenviljan, fordrar dig tillbaka, åligger det	 dig nu att göra min vilja.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 124	 
	 Dygdernas krona	 
	 
	 Agnes talar till Kristi brud och säger: »Kom, min dotter, och	 sätt på dig denna krona som är gjord av sju ädla stenar. Vad är	 nämligen kronan annat än det beprövade tålamodet, som flätas	 av prövningar och pryds av Gud med dessa smycken?	 Den första stenen i din krona är alltså jaspis. Den sattes dit av	 honom som föraktfullt sade till dig att du inte visste med vilken	 ande du talade och att det vore nyttigare för dig att du på kvin­	 nors vis ägnade dig åt att spinna än att du samtalade om Skrif­	 ten. Liksom alltså jaspis skärper blicken och tänder glädje i sjä­	 len, så tänder Gud genom prövningarna glädje i själen, upply­	 ser förståndet till att fatta andliga ting och dödar de oordnade	 rörelserna i själen.	 Den andra stenen är safiren. Den sattes dit av honom som	 
	 talade berömmande om dig framifrån men bakom din rygg	 förtalade dig. Liksom alltså safiren har himlens färg och håller	 kroppens lemmar friska, så prövar ondskans människor den	 rättfärdige så att han blir himmelsk och bevarar själens olika	 lemmar så att den inte förhäver sig av högmod.	 Den tredje stenen är smaragden. Den sattes dit av honom	 som påstod att du hade sagt sådant som du varken tänkt eller	 sagt. Liksom alltså smaragden i sig är skör och dock vacker i sin	 gröna färg, så blir lögnen snabbt tillintetgjord men gör dock	 själen vacker genom den belöning som tålamodet utverkar.	 Den fjärde stenen är pärlan. Den sattes dit av honom som i	 din närvaro talade illa om en Guds vän. Av förtalet av honom	 blev du mera bestört än om det hade gällt dig själv. Liksom	 alltså pärlan är vit och vacker och lättar hjärtats plåga, så för	 kärlekens smärta Gud in i själen och hämmar vredens och otå­	 lighetens lidelser.	 Den femte stenen är topasen. Den sattes dit av honom som	 talade bittra ord till dig men som du däremot välsignade. Lik­	 som alltså topasen har guldets färg och bevarar kyskheten och	 skönheten, så är inför Gud ingenting vackrare och honom	 mera välbehagligt än att man älskar den som skymfar en och	 att man ber för dem som förföljer en.	 Den sjätte stenen är diamanten. Den sattes dit av honom	 som gjorde dig en kroppslig skada, som du bar med tålamod	 utan att vilja vanhedra honom. Liksom alltså diamanten inte	 krossas genom slag men däremot av blod från en bock, så är	 det välbehagligt för Gud när en människa för Guds skull glöm­	 mer och överser med en kroppslig skada och i stället alltid tän­	 ker på vad Gud gjort för människan.	 Den sjunde stenen är karbunkeln. Den sattes dit av honom	 som kom till dig med falska nyheter – nämligen att din son	 Karl skulle vara död – och du tåligt bar detta och överlämnade	 din vilja åt Gud. Liksom alltså karbunkeln lyser i huset och är	 den skönaste stenen på ringen, så lockar den som är tålig – då	 han förlorar något som han älskar – Gud till att älska honom	 och lyser han själv behagfullt, likt en dyrbar sten inför de heli­	 gas blickar.	 Stå alltså fast, min dotter, ty för att din krona skall bli ännu	 rikare är ytterligare några stenar nödvändiga. Abraham och	 Job blev ännu bättre och mera kända och ryktbara genom att	 de prövades och Johannes Döparen blev ännu heligare genom	 sitt vittnesbörd för sanningen.«	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas femte bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Revelation 4	 
	 Maria – den krönta Drottningen över	 allt skapat	 
	 
	 Sonen talar: »Jag är den krönte Konungen, i min gudom utan	 början och utan slut. Kronan har varken början eller slut. Den	 betecknar min makt, som inte hade någon början och inte skall	 ha något slut. Men jag hade också en annan krona, förvarad	 inom mig, och den kronan är jag själv, Gud. Denna krona var	 förberedd för den som skulle ha den största kärleken till mig	 och denna krona har du, min allra ljuvligaste Moder, vunnit	 och dragit till dig med din rättfärdighet och kärlek. Änglar och	 helgon frambär det vittnesbördet att i dig fanns en kärlek till	 mig som var mera brinnande och en kyskhet som var renare än	 alla andras och som behagade mig mera än alla andras.	 Ditt huvud var helt visst som glänsande guld och ditt hår	 som solens strålar, ty din allra renaste jungfrulighet, som hos	 dig är liksom alla dygders huvud, och din återhållsamhet i frå­	 ga om alla otillåtna begärelser har behagat mig och strålade	 inför mig med all ödmjukhet. Därför kallas du med rätta för	 den krönta drottningen över allt som är skapat : drottning för	 din renhets skull, krönt för din upphöjda värdighets skull. Din	 panna hade en oförliknelig vithet och den betecknar ditt sam­	 vetes ärbarhet. Där finns den mänskliga kunskapens fullhet	 och i den lyser den gudomliga vishetens sötma mer än hos	 någon annan. Dina ögon var i min Faders åsyn så klart lysande	 att han kunde spegla sig i dem, ty i din andliga syn och i din	 själs kunskap såg Fadern all din vilja, som inte ville något annat	 än honom och inte längtade efter något annat än vad som	 överensstämde med hans vilja. Dina öron var så rena man kan	 tänka sig och de var öppna som de allra renaste fönster, när	 Gabriel bar fram till dig min vilja och när jag, Gud, blev män­	 
	 niska i dig. Dina kinder var ädelt färgade, nämligen vita och	 röda, ty ryktet om dina berömvärda gärningar och skönheten i	 din livsföring, som dagligen brann i dig, behagade mig. Min	 Gud och Fader gladde sig sannerligen över skönheten i ditt liv	 och han vände aldrig bort sina ögon från dig och av din kärlek	 fick alla kärlek. Din mun var som en lykta som brinner därinne	 och kastar sitt sken utåt, ty din själs ord och hängivenhet brann	 av gudomlig kunskap och strålade utåt genom dina kroppsliga	 åthävors sköna gestalt och i dina dygders sköna harmoni.	 Sannerligen, du allra käraste Moder, ordet från din mun lik­	 som drog min gudom till dig och glöden i din gudomliga ljuv­	 lighet skilde mig aldrig från dig, ty dina ord är ljuvligare än ho­	 nung och honungskaka. Din hals har en ädel böjning och en	 skön resning, ty din själs rättfärdighet är helt böjd mot mig och	 rör sig efter min vilja, ty den var aldrig böjd mot det onda som	 högmodet är. Liksom alltså halsen böjer sig på samma sätt som	 huvudet, så böjs hela din avsikt och gärning efter min vilja. Ditt	 inre var så fullt av dina dygders hela sötma, att inget gott finns	 i mig som inte finns hos dig, ty allt gott drog du in i dig genom	 ljuvligheten i din livsföring, när det behagade min gudom att	 träda in i dig och min gudomliga natur att bo hos dig och	 dricka mjölk från dina bröst. Dina armar var sköna genom den	 sanna lydnaden och uthålligheten i mödorna. Därför fick dina	 kroppsliga händer beröra min mänskliga natur och därför vila­	 de jag tillsammans med min gudom i dina armar. Ditt moderliv	 var rent som elfenben och lysande med största klarhet, likt ett	 rum prytt av ädlaste stenar, ty ditt samvetes och din tros fasthet	 försvagades aldrig och kunde inte fläckas ens under prövningar.	 Detta ditt moderlivs, dvs. din tros, väggar var som klart skinan­	 de guld, ty där var dina dygders styrka, din visdom, rättvisa och	 måttfullhet, tillsammans med din fulländade uthållighet, och	 alla dessa dygder hade den gudomliga kärlekens fullkomlighet.	 Dina fötter var rena från all smuts, som vore de fulla av doftan­	 
	 de örter, ty din själs hopp och hängivenhet var inriktade mot	 mig, din Gud, och doftande så att de var en förebild för andra	 att efterlikna. Platsen i ditt moderliv – såväl det andliga som	 det kroppsliga – var för mig så åtråvärd och din själ var mig så	 välbehaglig, att jag inte tvekade att stiga ner från den höga	 himmelen till dig och bo hos dig, utan i stället fann den största	 glädje däri. Därför, högt älskade Moder, var det tillbörligt att	 den krona som förvarades inom mig – den krona som är jag	 själv, Gud, och som skulle bli människa – inte sattes på någon	 annan än på dig, ty du är sannerligen moder och jungfru.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Revelation 5	 
	 Fyra frestelser	 
	 
	 Guds Son talar till bruden och säger: »Du skall vara mycket	 noga på din vakt!« Men hon svarar: »Varför?« Herren säger	 till henne: »Jo, eftersom världen sänder fyra tjänare till dig som	 vill lägga snaror för dig. Den förste är omsorg om dina rikedo­	 mar. Då han kommer skall du svara honom: ›Rikedomar är för­	 gängliga. Ju mer man har av dem, desto mera räkenskap måste	 man avlägga för dem. Därför bekymrar jag mig inte över dem,	 ty de stannar inte kvar hos sin ägare utan överger honom.‹ Den	 andre tjänaren är förlusten av rikedomar och den skada som	 kan drabba det man förvärvat. Svara honom så: ›Den som gav	 mig rikedomar, han har också tagit dem ifrån mig. Han visste	 att det var bra för mig. Ske hans vilja!‹ Den tredje tjänaren är	 den bedrövelse som världen åstadkommer. Till honom skall du	 säga så: ›Välsignad vare du, min Gud, som tillåter att jag be­	 drövas. Genom bedrövelserna förstår jag att jag är din, ty du	 tillåter att jag i denna tiden drabbas av bedrövelser, för att du	 vill skona mig i det kommande livet. Skänk mig därför tålamod	 och styrka så att jag härdar ut !‹ Den fjärde tjänaren är föraktet	 
	 och skammen. Dem skall du svara så: ›Bara Gud är god och all	 ära tillkommer honom. Allt vad jag har gjort är värdelöst och	 ont, varför skall jag då äras? Jag är snarare värd förakt, ty hela	 mitt liv har jag skymfat Gud. Eller har jag mera nytta av äran	 än av föraktet ? Äran uppväcker ju högmodet och minskar	 ödmjukheten och får oss att glömma Gud. Må därför Gud ha	 allt lov och all ära!‹ Var alltså noga på din vakt mot dessa värl­	 dens tjänare och älska mig, din Gud, av allt hjärta.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Revelation 6	 
	 Om frestelsers andliga nytta	 
	 
	 Sonen talar: »Det är skrivet att Jakob tjänade för att få Rakel	 och att hans väntans dagar tycktes honom vara få, eftersom	 hans kärlek var stor, ty stor kärlek lättar mödorna. Då Jakob	 trodde att han hade nått målet för sin längtan blev han visserli­	 gen lurad, men han upphörde fördenskull inte med mödorna,	 ty kärleken låter sig inte hindras av en svårighet utan fortsätter	 tills den nått vad den önskar.	 Så är det också i det andliga livet. För att få de himmelska	 skatterna anstränger sig många med all kraft med böner och	 fromma gärningar, men då de menar sig ha nått fram till kon­	 templationens vila invecklas de i frestelser. Prövningarna blir	 flera och flera och då de tror sig vara fullkomliga upptäcker de	 att de i alla avseenden är ofullkomliga. Detta är ingenting att	 förundra sig över, ty frestelser kommer för att pröva männi­	 skorna, rena dem och fullkomna dem. För somliga kommer	 frestelserna i början av deras omvändelse till ett andligt liv, och	 dessa blir vid slutet starkare i sin fullkomning. Andra frestas	 svårt under mitten eller slutet av sitt liv. Dessa må noga vaka	 över sig själva och aldrig bli övermodiga utan anstränga sig desto	 mera. Laban sade ju: ›Det är brukligt att man först tar till sig	 
	 den äldre systern.‹ Därmed menade han: ›Ansträng dig först,	 så skall du därefter få den vila du önskar.‹ Bli därför inte för­	 vånad, min dotter, om frestelserna blir större i din ålderdom,	 ty så länge man får leva kan man också frestas. Djävulen sover	 aldrig och frestelsen är en möjlighet till fullkomning och för­	 hindrar att människan slår sig till ro.	 Jag skall visa dig ett exempel som handlar om två människor.	 Den ena frestades i början av sin omvändelse men stod fast,	 växte och nådde fram till det hon sökte. Den andra utsattes på	 sin ålderdom för svåra frestelser, sådana som hon knappast hade	 mött i sin ungdom. Hon blev så insnärjd i dem att hon nästan	 glömde allt som tidigare hade varit. Men hon följde de råd hon	 fick och upphörde inte att anstränga sig, fast hon blev kall och	 matt. Så nådde hon fram till det hon önskade och till sinnets	 vila. Hon insåg att Guds domar är outgrundliga och rättvisa	 och att hon svårligen skulle ha nått fram till den eviga fräls­	 ningen, om dessa frestelser inte hade drabbat henne.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Revelation 9	 
	 Världens fattigdomshus	 
	 
	 Sonen talar till bruden: »Du är en som ammades i ett fattigt	 hus men sedan kom in i de storas sällskap. I ett fattigt hus finns	 tre ting, nämligen fläckiga väggar, farlig rök och sot som upp­	 fyller hela huset. Men du fördes in i ett hus där skönheten är	 utan fläck, värmen utan rök och en ljuvlighet utan någon bi­	 smak uppfyller allt.	 Det fattiga huset är världen. Dess väggar är högmodet, där­	 inne har man glömt Gud, där överflödar synden, där tänker man	 inte på det som skall komma. Dessa fläckar på väggarna tillin­	 tetgör de goda gärningarna och döljer Guds ansikte för män­	 niskan. Röken är kärleken till världen. Den fördärvar ögonen,	 ty den förmörkar det andliga förståndet och inriktar det mot	 förgängliga ting. Sotet är begärelsen, ty även om den gläder	 under någon tid, kan den dock aldrig skänka någon mättnad	 och den uppfyller inte själen med den eviga godheten.	 Från dessa ting har du dragits bort och förts in i den Helige	 Andes hus. Det finns i mig och jag är i det och där har du ock­	 så blivit innesluten. Han är den allra renaste, allra skönaste och	 allra stadigaste, ty han håller allt vid makt. Låt dig alltså formas	 efter den som bor i det huset genom att förbli ren, ödmjuk och	 from.«	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas sjätte bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 4	 
	 Visdomens förkunnare	 
	 
	 »Den som har det guld som är hans herres visdom tillhålls att	 göra tre ting. För det första bör han dela ut det till dem som	 vill ha det, och dessutom hålla fram det för dem som inte vill	 ha det. För det andra bör han vara tålig och måttfull. För det	 tredje bör han vara förnuftig och rättvis, när han delar ut det.	 Den människa som har de nämnda dygderna är nämligen den	 som har mitt guld, dvs. min visdom. Vilken metall är dyrbarare	 än guldet ? Likaså finns det i Skrifterna ingenting som har ett	 större värde än min visdom. Med denna visdom har jag upp­	 fyllt honom som du ber för och därför bör han, som vore han	 min riddare, modigt predika mina ord och inte bara för dem	 som önskar att lyssna till honom, utan också för dem som inte	 vill bör han förkunna min nåd. För det andra bör han för mitt	 namns skull vara tålig, i vetskapen om att han har en herre som	 fick höra alla slags förebråelser. För det tredje säger jag att han	 bör vara rättvis när han delar ut, såväl mot den fattige som mot	 den rike. Ingen bör han skona, ingen bör han frukta, ty jag är i	 honom och han i mig. Jag skall skänka honom en dyrbar lön	 för hans möda, inte något kroppsligt eller något jordiskt utan	 mig själv, i vilken allt gott är och i vilken allt är överflöd.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 6	 
	 Den nya brudens otålighet	 
	 
	 »Jag är din skapare och brudgum. Du, min nya brud, har nu i	 din vrede syndat mot mig på fyra sätt. För det första, ty du var	 otålig i ditt hjärta med anledning av vissa ord. Då jag för din	 skull uthärdade gisselslag och stod inför domaren svarade jag	 
	 inte ett enda ord. För det andra, ty du svarade barskt och höjde	 din röst i förebråelser. Då jag naglades fast med spikarna såg	 jag upp mot himmelen och öppnade inte min mun. För det	 tredje, ty du visade förakt för mig, för vilkens skull du borde ha	 uthärdat allt med tålamod. För det fjärde, ty du blev inte till	 gagn för din nästa, ty honom som hade felat borde du genom	 ditt tålamod ha uppmuntrat till bättring.	 Jag vill sålunda att du i fortsättningen inte blir vred. Då du av	 någon blir frestad till vrede bör du inte tala till honom, förrän	 vreden har fördrivits från din själ. Men när upprördheten i din	 själ har fördrivits och du noggrant har tänkt igenom orsaken	 till din upprördhet, kan du med lugn och behärskning tala med	 honom. Men om det handlar om någon sak, där det inte tjänar	 något till att tala och du inte syndar genom att tiga, är det mera	 förtjänstfullt att tiga.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 9	 
	 Den oomvända prästen vid mitt altare	 
	 
	 »Den präst du ber för är som en tång med vilken man drar ut	 ur mig mina dygders guld. Han är som ett vansläktat får, som	 inte bryr sig om att lyssna på sin moders röst. När han går	 fram till mitt altare, står demoner vid hans sida. De bor i hans	 själ, ty den är död inför mig. Då han lägger halslinet på sina	 skuldror, lägger sig demonerna som en skugga över hans själ	 för att den inte skall inse och fatta hur fruktansvärt det är att	 träda fram till mitt altare och hur ren den borde vara som skall	 stå inför mig, den renaste. Då han klär på sig alban, blir han	 klädd i hjärtats hårdhet och ofromhet, ty han menar att hans	 synd inte är allvarlig och att det eviga straff som väntar honom	 inte är stort. Och hurdan den eviga glädjen är, faller det ho­	 nom inte in att tänka på. Då han lägger på sig stolan, lägger	 
	 djävulen ett tungt ok på hans nacke, så att han gläder sig över	 synden och finner den ljuvlig. Den tynger ner hans själ, så att	 den inte tillåter honom att begråta eller tänka på sin synd. Då	 han sätter på sig manipeln, blir alla gärningar i Guds tjänst	 tunga och mödosamma för honom; han skäms för dem. De	 jordiska gärningarna däremot blir lätta att utföra. Då han sät­	 ter på sig gördeln, binder han ihop sin vilja med djävulen, så att	 han vill och beslutar sig för att vara kvar i synden. Då löses min	 kärleks band till honom upp, ty hans vilja står till allt som djä­	 vulen inger honom, för så vitt han inte hålls tillbaka av mitt	 fördolda domslut. Då han klär sig i mässhaken, klär djävulen	 honom med vantron.	 När han läser syndabekännelsen, svarar demonerna: ›Du lju­	 ger! Vi kan omvittna att hans bekännelse liknar Judas’, ty han	 säger en sak med munnen, men med hjärtat något annat.‹ Då	 han går fram till altaret, vänder jag mitt ansikte bort från	 honom. Vad än mässans tema är, om det handlar om min mo­	 der eller om de heliga, är den mig lika kär som om en sköka bar	 fram sitt månadsblod i något kärl inför en ädling till att dricka,	 eller som om någon skulle säga till sin ovän: ›Akta dig! Jag är	 ute efter att skada dig!‹ När han konsekrerar min kropp och	 säger: ›Detta är min kropp‹, då flyr demonerna från honom och	 hans kropp lämnas kvar som vore den stympad, ty hans själ är	 död inför mina ögon. Men när han för min kropp till sin mun,	 återvänder på grund av hans förmätenhet hela hopen av demo­	 ner till honom, ty någon kärlek till mig har han inte.	 Men jag är så barmhärtig att om han med förkrossat hjärta	 och med föresatsen att bättra sig sade: ›Herre, för ditt lidandes	 och den kärleks skull som du har till människorna: förlåt mig	 mina synder!‹, så skulle jag ta emot honom och demonerna	 skulle inte vända tillbaka till honom. Men han har världens	 träck i sin mun och ur hans hjärta väller maskar fram och där­	 för finner han inget behag i ljuvligheten i mina ord. I hjärtat	 
	 förtärs han av onyttiga tankar, så att han inte ägnar mig en tan­	 ke. Därför skall han aldrig mera träda inför mitt altare. Vad är	 mitt altare annat än det himmelska bordet och härligheten i	 himmelen, där änglarna och de heliga hämtar sin glädje? Detta	 är vad stenaltaret i kyrkan betecknar, där dagligen min korsfäs­	 ta kropp offras, på samma sätt som en gång under lagens tid	 offren betecknade det som nu sker i kyrkan. Vad betyder det	 himmelska bordet annat än jublet och glädjen? Den glädjen	 skall denne präst aldrig erfara i den eviga härligheten. Inför	 detta mitt altare skall han aldrig någonsin stå och mitt ansikte	 skall han inte skåda.	 Mina söner däremot, de skall se mitt ansikte. Jag är som den	 sanne pelikanen, ty jag skall ge dem mitt eget blod. Dem ger	 jag nu näring och i den kommande tiden skall de få äta sig mät­	 ta. Honom däremot skall den vedervärdiga örnen ge föda, den	 som har för vana att, sedan den har mättat sina ungar, under en	 tid undanhålla dem vad de behöver, så att den av svälten kom­	 mande magerheten syns på dem under resten av livet. Så skall	 djävulen under en tid föda honom med sin lusta, så att han	 därefter känner hunger efter glädjen och den hungern skall	 vara utan ände. Men sannerligen: om han omvänder sig, me­	 dan han lever, står min barmhärtighet öppen för honom.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 12	 
	 Bistocken	 
	 
	 Den saliga Jungfrun talade till bruden och sade: »Min Sons	 brud, du hälsade mig och liknade mig vid en bistock. Jag var	 helt visst en bistock, ty innan min kropp hade förenats med sjä­	 len var den som ett ensamt träd i min moders sköte. Även efter	 min död var min kropp som ett träd som skilts från själen, ända	 till dess att Gud upphöjde min själ till gudomen tillsammans	 
	 med kroppen. Detta träd gjordes till en bistock när det välsig­	 nade biet – Guds Son – begav sig iväg från himlarna och levan­	 de Gud steg ned i min kropp. I mig fanns då liksom den allra	 ljuvligaste och förnämsta vaxkaka, som på alla sätt var redo för	 att ta emot den Helige Andes allra ljuvligaste honung.	 Denna vaxkaka uppfylldes när Guds Son kom in i mig med	 sin makt, kärlek och värdighet. Han kom med makt, ty han var	 min Herre och Gud. Han kom med kärlek, ty det var för den	 kärleks skull som han har till själarna som han tog på sig krop­	 pen och korset. Han kom med värdighet, ty all Adams synd var	 borta från mig. Så förenade sig den allra värdigaste Gudssonen	 med den allra värdigaste kroppen.	 Men liksom biet har en gadd, som det dock inte sticker med	 om det inte blir tvunget, så äger min Son rättfärdighetens	 stränghet, som han dock inte gör bruk av annat än när synder	 uppväcker hans vrede. Men detta bi blev illa lönat, ty för sin	 makts skull överlämnades han i syndares händer, för sin kärleks	 skull gavs han i de grymmas händer och för sin värdighets skull	 kläddes han av och gisslades utan barmhärtighet.	 Välsignat vare alltså detta bi, som av mitt träd gjorde en	 bistock åt sig och så rikligt fyllde den med sin honung, att den	 otäcka smaken togs bort från allas mun genom den ljuvliga söt­	 ma som var given åt mig!«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 14	 
	 Den tillfångatagna dottern	 
	 
	 En av änglarna talade till Gud och sade: »Lov vare dig, min	 Herre, från hela din härskara för all din kärleks skull ! I min	 vård överlämnade du denna brud som står här. Se, nu lämnar	 jag henne tillbaka till dig. Jag lockade henne till dig som om	 hon vore en liten flicka genom att först ge henne en frukt, men	 
	 sedan hon ätit upp frukten sade jag till henne: ›Följ mig, min	 flicka, ett stycke till och jag skall ge dig det ljuvligaste vin. Ty	 en frukt smakar ju inte mycket, men i vinet finns sötma och	 glädje för själen.‹ Men sedan hon hade smakat på vinet sade jag	 återigen till henne: ›Gå ännu längre, så skall jag ge dig det som	 finns för evigt och i vilket allt gott finns.‹«	 Sedan detta sagts sade Herren till bruden: »Det du hörde	 min tjänare säga är sant. Han lockade dig verkligen till mig lik­	 som med en frukt, när du kom till insikt om att allt vad du ägde	 kom från mig och när du tackade bara mig för detta. Liksom	 nämligen frukten inte smakar så mycket och inte mättar så	 mycket, så hade du på den tiden inte mycket smak för min kär­	 lek, men kunskapen om Gud hade du i ditt hjärta en viss smak	 för. Nu har du dock kommit längre, när du tänkte så för dig	 själv: ›Guds ära är evig, men världens glädje är ganska kort och	 när den tar slut helt värdelös. Vad gagnar det mig att älska dessa	 timliga ting?‹ Utifrån denna insikt började du att med kraft ta	 avstånd från världens fröjder och att, så mycket du förmådde,	 göra gott i mitt namn. Och liksom ansatt av längtan efter vin fick	 du en ännu häftigare törst efter mig. Då du så fattade att jag är	 den allsmäktige Herren, från vilken allt gott kommer, övergav	 du din egen vilja för att göra min. Då blev du verkligen min	 och jag gav mitt samtycke till dig och gjorde dig till min.«	 Därefter sade Herren till ängeln: »Min tjänare, i mig är du	 rik, din ära är evig, din kärleks eld outsläcklig, din kraft outtöm­	 lig. Du har anförtrott mig min brud, men jag vill att du fortsät­	 ter att vaka över henne tills hon blir vuxen. Vaka över henne, så	 att inte djävulen i ett obevakat ögonblick lägger något hinder i	 hennes väg. Förse henne med dygdens kläder, den rena skön­	 hetens kläder! Föd henne med mina ord som är som färskt kött,	 som gör blodet bättre, stärker det svaga köttet och i själen upp­	 väcker en god glädje! Jag har nämligen berett alla dessa ting,	 såsom en man brukar göra för sin vän, som han fångar in för	 
	 kärlekens och hennes eget bästas skull. Då han tar henne till	 fånga, säger han: ›Min vän, stig in i mitt hus och se hur det går	 till där och vad du har att göra.‹ För att vännen inte skall skräm­	 mas när hon går in, visar den som tar henne till fånga inte de	 hemska ormar och de vilda lejon som har sina bon i huset, utan	 för att trösta henne låter han ormarna se ut som vore de tama	 lamm och lejonen som vore de vackra får. Och till vännen sä­	 ger han: ›Min vän, du skall veta att jag älskar dig och har tagit	 dig till fånga för ditt eget bästas skull. Säg därför, vad du än ser,	 till mina vänner, de som vakar över dig och tröstar dig, att du	 föredrar fångenskapen hos mig framför din egen vilja.‹	 Min älskade dotter, denna liknelse uttrycker vad jag har gjort	 med dig. Jag tog dig liksom till fånga då jag kallade dig bort	 från dina nöjen till min kärlek, då jag kallade dig från farorna i	 världen in i denna stillhetens hamn, där de som du för deras	 återhållsamhets skull håller för att vara jungfrur, i själva verket	 i sin ondska är lejon, och där de som du för den gudomliga	 kontemplationens skull tror vara får, krälar som ormar i frosse­	 riets och lystnadens håla. Därför gäller, att vad du än ser eller	 hör, bör du inte föra det vidare till någon utom till mina vän­	 ner, de som är dina väktare och lärare. Ty den Ande som förde	 dig till hamnen skall också föra dig till fäderneslandet, och den	 som förde dig till en god början, han skall också föra dig till ett	 bättre slut.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 19a	 
	 Tre olika stämmor	 
	 
	 »Denne man, som du väl känner, sjunger: ›Rädda mig, Herre,	 från onda människor.‹ Dessa ord ljuder i mina öron som ljudet	 från ett rör, eller från en vasspipa. Ljudet från hans läppar är	 som ljudet från två stenar som man slår mot varandra. Vem kan	 
	 svara på detta tal, när man inte vet vad det skall betyda? Hans	 hjärta ropar ju till mig liksom med tre olika stämmor.	 Den första säger: ›Jag vill ha min egen vilja, jag vill sova och	 stiga upp när det behagar mig. Behagfulla ord skall vara på mina	 läppar. Det som är angenämt och ljuvligt skall komma in i min	 mun. Jag bryr mig inte om att vara sparsam, utan söker det som	 mättar min kropp och vad den vill ha skall den också få. Jag vill	 ha pengar i plånboken och mjuka kläder på kroppen. Om jag	 har det, då är jag glad, ty jag har då det jag vill och är lycklig.‹	 Den andra stämman ropar och säger: ›Döden är inte så hård	 som man säger och domen inte så sträng som det är skrivet.	 Predikanterna hotar med många och allvarliga saker för att	 man skall akta sig, men det är inte så farligt, ty det finns ju	 barmhärtighet. Om jag nu alltså lever efter min egen vilja är	 det angenämt och gott för mig, och så må det gå hur det vill	 för själen.‹	 Den tredje stämman ropar och säger: ›Gud hade inte skapat	 mig, om han inte hade velat ge mig himmelriket. Inte heller	 hade han lidit, om han inte hade velat leda mig till fäderneslan­	 det. Och varför ville han lida en så bitter pina? Vem tvingade	 honom och vad skulle det tjäna till ? Hur skulle jag kunna veta	 att himmelriket finns till ? Det är ju bara något som jag hört	 talas om. Att detta är något gott kan jag inte se. Jag vet inte om	 jag skall tro på det eller inte. Om jag har min vilja för mig själv	 är det min glädje och mitt himmelrike.‹	 Så tänker denne man; detta är vad han vill. Därför låter hans	 ord i mina öron som när man slår ihop två stenar. Men på hans	 hjärtas första ord vill jag svara honom: ›Min vän, din väg går	 inte till himmelriket och tanken på mitt lidande smakar inte	 gott på din tunga. Därför ligger helvetet öppet för dig, ty ditt	 liv älskar det allra lägsta och din väg leder mot djupet.‹ På det	 andra ordet vill jag svara dig: ›Min son, döden skall komma	 över dig som något hårt och domen skall bli outhärdlig. Det	 
	 kommer att bli omöjligt för dig att fly undan. Om du inte bätt­	 rar dig skall straffet bli bittert.‹ På ditt hjärtas tredje ord vill jag	 svara dig: ›Broder, allt jag har gjort, gjorde jag av kärlek för	 dig, för att du skulle bli lik mig och för att du, som hade vänt	 dig bort från mig, skulle vända åter till mig. Men nu har min	 kärlek slocknat i dig, mina gärningar är tunga för dig, mina ord	 tycks dig meningslösa, min väg svår. Om ditt hjärta inte vänder	 sig till det som är bättre, är inget annat kvar för dig än det bitt­	 ra straffet och umgänget med demonerna. Åt mig, som är din	 barmhärtige Herre och Skapare, vänder du ju ryggen och inte	 ansiktet. Av förakt för mig älskar du min fiende, mina tecken	 trampar du under fötterna och du har fräckheten att lyfta min	 fiendes fana mot skyn.‹	 Se, hur de som ger sken av att vara mina står inför mig! Se,	 hur de har vänt sig bort från mig! Detta ser jag och uthärdar	 med tålamod, men i sin hårdhet tar de ännu ingen hänsyn till	 vad jag har gjort för dem och hur jag stod inför dem.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 19b	 
	 »Som en moder födde jag dem«	 
	 
	 »Sådant har jag lidit för dem, men allt detta föraktar de, allt	 detta glömmer de, liksom en son som glömmer sin moder. Var	 jag inte som en moder för dem? När hon bär sin son i sitt	 moderliv önskar hon, när tiden för förlossningen är inne, att	 barnet skall komma fram levande ur moderlivet. Om det bara	 blir döpt är hon inte rädd för att själv dö.	 Så har jag handlat mot människan. Som en moder födde jag	 genom mitt lidande människan från mörkret till den eviga	 dagen. Med stor vånda var det som om jag bar henne i moder­	 livet, då jag uppfyllde allt som profeterna hade förutsagt. Jag	 närde henne med min mjölk, då jag lät henne bli varse mina	 
	 ord och gav henne livets bud. Men som en dålig son som	 glömmer sin moders smärta, så föraktar denna människa mig	 för min kärleks skull och förbittrar hon mig. För smärtan i mitt	 moderliv tillfogar hon mig sorg, till mina sår lägger hon svag­	 het, hon räcker mig stenar för att jag skall äta mig mätt och dy	 för att släcka min törst.	 Vilken är då den smärta som människan kan tillfoga mig, jag	 som inte kan bedrövas och inte lida och som evigt förblir Gud?	 Det är som om människan tillfogar mig smärta när hon genom	 synden skiljer sig från mig – inte som om någon smärta verkli­	 gen skulle kunna drabba mig, men min sorg är som den som	 man har för en annan. Människan tillfogade mig smärta redan	 när hon inte visste vad synd var och hur allvarlig den var, när	 hon inte hade vare sig lagen eller profeterna och ännu inte hel­	 ler hade hört orden från min mun. Men fast jag är oföränderlig	 tillfogar hon mig nu, om jag så får uttrycka mig, sorg utöver	 den smärta jag redan tidigare kände när hon, med kunskap om	 min kärlek och min vilja, handlar mot mina bud och med be­	 rått mod syndar mot den insikt som samvetet skänker. Därför	 sjunker nu många, eftersom de har kunskap om min vilja, dju­	 pare ner i helvetet än om de inte alls hade fått del av mina bud.	 Fast jag som Gud inte kan såras var det ändå som om män­	 niskan tillfogade mig sår när hon lade synd till synd. Förutom	 de sår jag redan har är det nu som om de också tillfogar mig en	 allvarlig sjukdom, i det att de inte endast hopar synd på synd	 utan även berömmer sig av det, i stället för att förkrossas av det.	 Människan ger mig dessutom stenar som bröd och dy till att	 dricka. Vilket är det bröd som jag längtar efter om inte själar­	 nas framsteg, hjärtats ånger, längtan efter det gudomliga, en av	 kärlek brinnande ödmjukhet ? I stället för detta ger mig männi­	 skan genom sitt hjärtas hårdhet stenar, genom sin obotfärdig­	 het och sin fåfängliga förtröstan ger hon mig dy till att äta. De	 förmanas och tuktas, men vägrar ändå att vända tillbaka till mig.	 
	 De vägrar att blicka upp till mig och begrunda min kärlek. Där­	 för kan jag med fog klaga över att jag med smärtan i mitt lidan­	 de liksom födde dem till ljuset, men trots det vill de hellre vara	 i mörkret. Jag närde dem, och när dem fortfarande, med min	 ljuvlighets mjölk, men de glömmer mig. Med berått mod lägger	 de sålunda ondskans dy till okunnighetens smärta. Mig som de	 borde nära med sina dygders tårar ger de sin synd till att äta.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 20	 
	 Hur en kall människa blir varm	 
	 
	 Jungfru Maria talar: »Jag är som en mor som har två söner,	 men dessa kan inte röra vid moderns bröst, ty de är kalla och	 de bor i ett hus som är kallt. Men modern älskar dem så myck­	 et att hon, om det vore möjligt, gärna och om det kunde vara	 till nytta för sönerna skulle skära av sina bröst.	 Jag är i sanning Barmhärtighetens moder, ty jag förbarmar	 mig över alla olyckliga som ber om förlåtelse. Jag har, om jag	 så får säga, två söner. Den första är ångern hos dem som förgår	 sig mot min son, den andra är viljan att ställa till rätta det man	 förbrutit. Men dessa två söner är mycket kalla, ty de har inget	 av kärlekens hetta, ingen längtan efter den gudomliga kärleken	 och deras själars hus är mycket kallt, där flammar inte den	 gudomliga tröstens låga; därför kan de inte ta emot mina bröst.	 Men eftersom jag är barmhärtig, gick jag till min son och sade:	 ›Lov och pris vare dig, min son, för all den kärlek som du har	 visat mig! Jag har två söner. Förbarma dig över dem, ty för sin	 kölds skull kan de inte ta emot sin moders bröst.‹ Då svarade	 min son mig: ›Älskade moder, för din skull vill jag skicka en	 gnista till huset. Av den skall en väldig eld tändas. Se alltså till	 att gnistan vårdas och underhålls och värm dina söner med	 den, så att de kan ta emot dina bröst!‹«	 
	 Därefter talade modern till bruden och sade: »Den för vil­	 ken du ber hade en särskild tillgivenhet för mig, och fast han	 blandade sig in i en mängd elände förtröstade han dock alltid	 på min hjälp och visade en viss värme mot mig, men till min	 son hade han ingen kärlek och han hade ingen fruktan för	 Gud. Om alltså denne mitt i sina onda gärningar skulle ha kal­	 lats bort från världen, skulle han blivit plågad utan ände. Men	 eftersom jag är full av barmhärtighet har jag inte glömt ho­	 nom, utan för min skull finns det i honom fortfarande ett visst	 hopp om godhet, om han endast ville hjälpa sig själv. Han har	 nu nämligen ånger över vad han har begått och en vilja att stäl­	 la till rätta, men han är mycket kall i sin kärlek och sin andakt.	 För att han skall kunna värmas och motta mina bröst, bör allt­	 så en gnista sändas till hans själs hus, dvs. han bör ofta i sin tan­	 ke dröja vid min sons lidande. Må han alltså meditera över hur	 Guds son och jungfruns son, som är en enda Gud tillsammans	 med Fadern och den Helige Ande, led, hur han togs till fånga	 och örfilades, hur han bespottades och gisslades, hur slagen	 trängde ända in så att köttet lossnade av slagen, hur han full av	 smärta stod fästad vid korset med alla senor uttänjda och brust­	 na, hur han ropande på korset gav upp andan. Om han oupp­	 hörligt blåser på denna gnista skall den värma honom och jag	 skall då lägga honom till mina bröst, dvs. till de två dygder som	 jag har att ge honom, nämligen gudsfruktan och lydnad. Fast	 jag aldrig begick någon synd fyllde nämligen fruktan mig varje	 stund, att jag med några ord eller någon nyck skulle förolämpa	 min Gud. Genom denna fruktan skall jag ge di åt min son. Jag	 skall, med andra ord, skänka ånger åt honom som vördar mig,	 åt honom som du ber för, så att han inte endast ångrar det	 onda han har gjort utan även får fruktan för straffet. I fortsätt­	 ningen kommer han även att vara rädd för att han skall föro­	 lämpa min son, Jesus Kristus. Jag skall även ge di åt hans vilja	 vid min lydnads bröst. Jag är ju den kvinna som aldrig har varit	 
	 olydig mot Gud. Åt honom som blivit varm av kärlek till min	 son skall jag skänka den lydnad varmed han kommer att vara	 lydig i allt som blir honom befallt.«	 Förklaring: Denna person var en anförvant till fru Birgitta och	 mycket världslig, men genom gudomlig förmaning öppnades	 hans hjärta och han blev omvänd. Han hade för vana att säga:	 »Så länge jag avskydde att göra bot kände jag mig liksom	 nedpressad av tunga kedjor, men sedan jag börjat att ofta gå till	 bikt känner jag mig så lättad och tillfreds i min själ, att jag inte	 fäster något avseende vid ärebetygelser eller vid yttre förluster.	 Och inget är ljuvt för mig annat än att tala om och lyssna till	 Gud.« Sedan han hade mottagit sakramenten avsomnade han i	 Herren med dessa ord i sin mun: »Milde Jesus, förbarma dig	 över mig.« Om denna människa handlar uppenbarelsen nr 66 i	 denna bok.	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 29	 
	 Flitig kommunion	 
	 
	 »Jag är din Gud och Herre, vilkens röst Mose hörde i busken	 och Johannes vid Jordan. Från denna dag vill jag att du oftare	 tar emot min kropp. Den är läkemedel och mat av vilken själen	 får styrka, den ger hälsa åt den i anden sjuke och i dygderna	 matte. Är det inte skrivet att profeten sändes till en kvinna som	 gav honom litet mjöl och att detta inte tog slut förrän det föll	 regn över jorden? Jag är, bildligt talat, denne profet. Min kropp	 är detta mjöl. Den är själens mat, den tar inte slut och den för­	 minskas inte, utan den är en själens mat som aldrig tar slut.	 Om kroppslig mat gäller tre ting: för det första tuggas den	 sönder och smälter, för det andra försvinner den, för det tredje	 ger den mättnad bara till en tid. Men min mat förtärs men för­	 
	 blir oskadd, för det andra försvinner den inte utan förblir den­	 samma, för det tredje ger den inte bara mättnad till en tid utan	 för evigt. Den maten förebildades av mannat som de gamla	 fäderna åt i öknen, den är det kött som jag lovade i evangeliet	 och som ger en evig mättnad.	 Liksom alltså den svage växer till manlig styrka genom kropps­	 lig mat, så växer alla som med en god avsikt äter denna min	 kropp till andlig styrka. Den är ett kraftigt verksamt läkemedel	 som tränger in i själen och ger den mättnad. Den är fördold för	 de kroppsliga sinnena, men uppenbar för andens förstånd. Den	 har ingen smak i munnen på de onda, som bara har smak för	 denna tidens ljuvligheter, som bara har ögon för det som till­	 fredsställer deras egen liderlighet och som endast fattar sådant	 som passar deras egen vilja.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 30	 
	 Den fasta viljans rötter och frukter	 
	 
	 Sonen talade till bruden: »Fast jag vet allt, så säg mig med	 egna ord hurudan din vilja är.« Genast svarade i brudens ställe	 den ängel som var henne given som en väktare: »Hennes vilja	 är, som man kan läsa: ›Ske din vilja såsom i himmelen så ock på	 jorden.‹ «	 Herren svarade: »Detta är vad jag begär och vill, detta är den	 tjänst som är mig allra mest välbehaglig. Min brud, du bör allt­	 så vara fast rotad likt ett träd som inte har någon fruktan för de	 tre ting som kan drabba det : Om trädet är väl rotat undergrävs	 det, för det första, inte av sorken, för det andra slås det inte	 omkull av några vindstötar, för det tredje torkar det inte ut av	 solens hetta. Ditt träd är din själ. Dess viktigaste rot är den goda	 vilja som rättar sig efter Guds vilja. Från denna viljas rot spirar	 lika många dygder som trädets rötter är. Huvudroten, från vil­	 
	 ken de andra växer ut, bör vara stark och grov, den bör också	 ligga djupt rotad nere i marken. Så bör din vilja vara stark i tåla­	 modet, grov i den gudomliga kärleken, djupt liggande i den	 sanna ödmjukheten. Om den är rotad på det sättet behöver den	 inte ha någon fruktan för sorken. Ty vad betecknar sorken, den	 som rör sig långt nere i marken, om inte djävulen som osynligt	 smyger omkring runt själen och oroar den. Om denna viljans	 rot är ostadig i sitt tålamod, biter han av den med sitt bett och	 sprider ut styckena. Han splittrar din vilja åt olika håll genom	 att i ditt hjärta uppväcka förvända känslor och han lockar dig	 att önska sådant som strider mot min vilja. När huvudroten har	 skadats, skadas också alla de andra rötterna och stammen för­	 torkar. Det betyder: Om din vilja och din hängivenhet fördär­	 vas, skadas även de andra dygderna så att de inte mera behagar	 mig. Genom denna onda vilja är du, försåvitt du inte bättrar	 dig genom boten, värd att överlämnas åt djävulens våld, även	 om denna onda vilja inte givit upphov till några verkningar. Om	 nämligen viljans rot är stark och grov, kan visserligen sorken	 gnaga på den men inte bita av den och efter gnagningen växer	 den ännu kraftigare till en ännu större styrka.	 Så är det med djävulen. Om din vilja alltid förblir stark i mot­	 gång och medgång kan visserligen djävulen gnaga på den, dvs.	 ingjuta i den onda tankar, men om den reser sig till motstånd	 och inte skänker dem viljans samtycke, blir det inte dig till	 straff utan för ditt tålamods skull utverkar det åt dig en större	 förtjänst och förökar det dina dygder. Om det skulle hända att	 du faller omkull på grund av bristande tålamod eller någon	 oförutsedd händelse, så res dig genast genom bot och ånger.	 Då skall jag förlåta dig dina synder och ge dig tålamod och	 styrka, så att du kan hålla stånd mot djävulens ingivelser.	 För det andra: om trädet är väl rotat, behöver det inte frukta	 att kastas omkull av några vindstötar. Så är det med dig: Om	 din vilja rättar sig efter min vilja, behöver du inte bekymra dig	 
	 över världsliga motgångar, ty de är som en vind. Tänk i stället	 att det kan vara nyttigt för dig att utsättas för motgångar. Du	 bör alltså inte oroas av det förakt och den smälek som drabbar	 dig, ty jag kan upphöja och förödmjuka dem jag vill. Du bör	 inte klaga över kroppsligt lidande, ty jag kan hela och jag kan	 slå och jag gör ingenting utan orsak. Den som alltså har en vil­	 ja motsatt min våndas här i världen, eftersom han inte kan för­	 verkliga det han vill, och dessutom skall han i den kommande	 straffas för sin onda viljas skull. Om han hade anförtrott sin vil­	 ja åt mig hade han lätt kunnat uthärda motgångarna.	 För det tredje behöver det väl rotade trädet inte frukta het­	 tan. Det betyder: De som har en fullkomlig vilja förtorkar inte	 i sin kärlek till Gud på grund av någon kärlek till världen, inte	 heller dras de bort från kärleken till Gud genom någon för­	 vänd nyck. De däremot som är ostadiga, deras själ lockas fort	 bort från det goda de begynt och från kärleken till Gud, däri­	 genom att de lockas av djävulen eller på grund av någon världs­	 lig motgång eller därför att de till ingen nytta älskar världens	 fåfängligheter.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 33	 
	 Den skändade brudkammaren	 
	 
	 Fadern talar till Sonen: »Du är som en brudgum som förmälde	 sig med en brud som var vacker att skåda och ren i sina seder.	 Henne förde han in i sin brudkammare och henne älskade han	 som sig själv. Så har du gjort, min son. Du förmälde dig med	 en ny brud, när du brann av en så stor kärlek till människornas	 själar att du för deras skull ville låta dig såras och sträckas ut på	 skampålen. Du förde dem in i din heliga kyrka, som du har	 helgat med ditt blod och som kan liknas vid en brudkammare.	 Men nu har sannerligen din brud blivit gjord till en sköka.	 
	 Brudkammarens dörrar är stängda och på brudens plats vilar	 den uslaste sköka, som tänker så för sig själv: ›När min man	 sover och ligger där naken skall jag dra mitt vassa svärd mot	 honom och döda honom, ty jag har inte något behag till ho­	 nom.‹	 Vad betecknar denna brud, om inte de själar som du har åter­	 löst med ditt blod? Fast de är många kan de dock, på grund	 av enheten i tron och den enda kärleken, kallas för en enda. Men	 många av dem har nu gjort sig till äktenskapsbrytare, ty de äls­	 kar världen mer än dig. De vill behaga andra, inte dig. Brud­	 kammarens, dvs. kyrkans, dörrar är stängda. Vad betecknar	 nämligen dörrarna, om inte den goda vilja genom vilken Gud	 stiger in i själen? Denna goda vilja är stängd eftersom den inte	 åstadkommer något gott. Där förverkligas i stället din oväns	 vilja, ty det som behagar och förnöjer kroppen, det älskar man,	 det ärar man, det förkunnar man vara heligt och gott. Men din	 vilja, den som säger att människorna brinnande borde älska dig	 och med all visdom åstunda dig och med all insikt ge allt för	 din skull, den är helt stängd och bortglömd. Kanske finns det	 några som ännu öppet vill gå in genom dörren till brudkam­	 maren, men de vill inte gå in med avsikten att göra din vilja	 och för att de av hela sitt hjärta älskar dig, utan för att de skäms	 inför människorna; de vill inte verka onda, de vill inte att det	 skall bli känt bland folk hurudana de är invärtes, inför Gud.	 Så är alltså dörren till din brudkammare stängd och man fin­	 ner mera behag i horkarlen än i dig. I sina tankar vill de till och	 med döda dig medan du ligger naken och sover. Du tycks dem	 nämligen vara naken, när de under brödets gestalt på altaret	 ser din kropp, den som du förenade dig med i Jungfruns rena	 sköte utan att därigenom förlora din gudomlighet. Eftersom	 de i brödet inte ser din gudoms makt håller de dig för att vara	 bara ett litet brödstycke, fastän du i sanning är Gud och män­	 niska, en som de inte kan se med de av världens mörker för­	 
	 dunklade ögonen. Man tror att du sover när du underlåter att	 straffa dem och därför går de övermodigt in i din brudkamma­	 re och tänker för sig själva: ›Jag vill som alla andra gå in och ta	 emot Kristi kropp.‹ Ändå handlar de efter mottagandet som	 det behagar dem. ›Ty vad skadar det mig om jag inte tar emot	 den och vad gagnar det mig om jag tar emot den?‹	 Vilka eländiga människor! Genom sådana tankar och en så­	 dan vilja dräper de dig i sina hjärtan, så att du inte skall ta väl­	 det i dem, du som är odödlig och med din gudoms makt är när­	 varande överallt. Men sannerligen: Eftersom det inte är till­	 börligt, min son, att du är utan brud, att du inte har den allra	 renaste brud, skall jag sända mina vänner som skall hitta en ny	 brud åt dig, en som är vacker att skåda, som är ädel i sin livsför­	 ing och åtråvärd att beröra. Henne skall de föra in i din brud­	 kammare. Dessa mina vänner skall vara snabba som fåglarna i	 luften, ty min Ande skall tillsammans med mig själv leda dem.	 De skall också vara starka som de vilkas händer kan bryta ner	 murar. Och de skall vara storsinta som de som inte fruktar	 döden och är beredda att ge sitt liv. De skall föra fram till dig	 denna nya brud, dvs. mina utvaldas själar skall de vinna för dig	 med stor härlighet och skönhet, med stor fromhet och kärlek,	 med manlig möda och kraftfull uthållighet.	 Jag som nu talar är den som vid Jordan och på berget utropa­	 de: ›Denne är min älskade son!‹ Mina ord skall snart gå i upp­	 fyllelse.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 37	 
	 En rätt Mariavördnad	 
	 
	 Maria talar: »Det finns fyra slags människor som hälsar mig.	 De första är de som överlämnar hela sin vilja och sitt samvete i	 mina händer och vad de än gör, gör de helt och hållet för min	 
	 äras skull. Deras hälsning är för mig som den ljuvligaste och	 mest njutbara dryck. De andra är de som fruktar för straff och	 av fruktan avhåller sig från synd. Om de framhärdar i sin lov­	 sång av mig skall jag förminska detta förvända slag av fruktan	 och öka den sanna kärleken och insikten, så att de lär sig att	 älska Gud på ett förnuftigt och klokt sätt. De tredje är de som	 lovprisar mig högt och ljudligt, bara för att deras ära här i tiden	 och den nytta som förgår skall bli större. Och liksom en hög	 herre som man skickar gåvor till skickar tillbaka något likvärdigt	 till givaren, så vill också jag ge dem vad de önskar och veder­	 gälla dem här i tiden, eftersom det är om timliga ting de ber	 och inte önskar något som är dyrbarare. De fjärde är de som	 låtsas vara goda och ändå syndar genom sin lusta. Då de så kan,	 syndar de i hemlighet för att människorna inte skall se det. De	 tänker för sig själva: ›Jungfru Maria är barmhärtig och förlåter	 så snart man åkallar henne.‹ Deras rop behagar mig lika mycket	 som en kruka som är försilvrad utanpå men inuti är full av den	 vidrigaste dynga, som ingen står ut med att känna lukten av.	 Sådana är somliga genom den onda vilja de har att synda.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 38	 
	 Den gode och den onde anden	 
	 
	 Sonen talar till bruden och säger: »Den gode anden är i en	 människas hjärta. Vad är den gode anden annat än Gud? Vad	 är Gud annat än de heligas ära och ljuvlighet ? Denne Gud är i	 dem och de i honom, och de har allt gott då de har Gud, utan	 vilken ingenting finns som är gott. De som alltså har Guds	 ande, de har Gud och hela den himmelska härskaran och allt	 gott.	 På liknande sätt : De som har den onde anden i sig har i sig	 allt som är ont. Ty vad är den onde anden annat än djävulen?	 
	 Och vad är djävulen annat än plåga och allt ont ? De som alltså	 har djävulen, de har i sig plåga och allt ont. Men liksom den	 goda människan inte känner varifrån eller hur den Helige An­	 des ljuvlighet tränger in i hennes själ och inte heller fullkom­	 ligt kan smaka den i denna tiden, utan bara till en del, så är det	 också med den onda människan: Då hon våndas i sin girighet,	 då hon flåsar av ärelystnad, då hon förtärs av vrede eller orenar	 sig med kättja och andra laster är det en plåga från djävulen	 och ett tecken på evig oro, även om hon i detta livet inte kan	 fatta det. Ve dem som håller fast vid den anden!«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 42	 
	 Modern ber om gudomliga gåvor för bruden	 
	 
	 Guds moder talar: »Alltifrån min ungdom tänkte jag alltid på	 min Sons ära och frågade jag mig alltid ivrigt hur jag skulle	 kunna vara honom till behag. Fast all ära är mindre värd i den	 egna munnen, talar jag inte på det sätt som de som söker sitt	 eget lov, utan till min Sons, min Guds och Herres ära, hans	 som på ett underbart sätt fäste solen vid stoftet och som även	 inneslöt den eld som brann i det förtorkade utan att förtära det	 och som frambragte den allra ädlaste och ljuvligaste frukt utan	 vätska.«	 Därefter vände hon sig mot Sonen och sade: »Välsignad vare	 du, min son! Jag är som den kvinna som blir bönhörd hos sin	 herre, när hon ber om barmhärtighet mot de skyldiga och dem	 som inte har någon makt. Så ber jag dig för min dotter, ty hon	 är försynt, alltså för din brud vilkens själ du har återlöst med	 ditt blod, upplyst med din kärlek, väckt till liv med din godhet	 och trolovat dig med i din barmhärtighet.	 Jag ber dig, min son, ge henne tre ting. Först dyrbara kläder,	 ty hon är dotter och brud till Konungarnas konung. Om en	 
	 konungs brud saknar kungliga kläder blir hon ju föraktad. Om	 hon ertappas med att vara mindre hövisk bemöts hon med	 förebråelser. Ge henne alltså kläder, inte jordiska utan him­	 melska, inte sådana som ger henne en yttre glans utan som	 glänser invärtes av kärlek och kyskhet. Ge henne dygdernas	 klädnad så att hon inte tigger om yttre ting utan i sitt inre har	 ett överflöd och kan lysa även för andra i sin dräkt.	 Ge henne för det andra läckrare mat. Din brud är nämligen	 van vid grövre mat, men bör nu vänja sig vid din mat. Det är	 den mat som berörs men inte syns, som man kan hålla i men	 inte känna, som mättar men inte förnims av sinnena, som går	 in och finns överallt. Denna mat är din allra värdigaste kropp,	 som förebildades av det tillredda lammet. Den är din mänskli­	 ga natur som du hämtade från mig och som på ett underbart	 sätt uppfyllde den profetiska förebilden. Din gudomliga till­	 sammans med din mänskliga natur visar i mässan dagligen	 denna uppfyllelse. Min son, ge din brud denna mat, ty utan den	 förtorkar hon som ett barn som inte får mjölk, utan den går	 hon helt visst under, men med den och genom den förnyas hon	 till allt gott, liksom en nödlidande vederkvicks av mat.	 Min son, ge henne, för det tredje, en mera brinnande ande.	 Den är nämligen den eld som aldrig blivit tänd och aldrig blivit	 släckt, som gör att man föraktar de lockande ting man ser och	 hoppas på det som skall komma. Min son, ge henne denna an­	 de !«	 Då svarade Sonen och sade: »Käraste moder, dina ord är ljuv­	 liga, men som du vet är det nödvändigt att den som söker det	 höga först måste vara stark och öva sig i ödmjukhet. Tre ting är	 därför nödvändiga för henne. Först att hon har ödmjukhet, ty	 genom den får man det höga. Må hon alltså fatta att det goda	 hon har, har hon av nåd och inte på grund av sina egna för­	 tjänster. För det andra att hon genom en passande tjänst veder­	 gäller den som givit henne nådegåvorna. För det tredje må hon	 
	 ha fruktan så att hon inte går miste om den nåd som givits hen­	 ne. Alltså, för att hon skall få och behålla de tre ting du först	 bad om må hon inte försumma de tre senare. Det tjänar ju inte	 mycket till att ha fått något, om man inte vet hur man skall be­	 hålla det man fått, och det är mera outhärdligt för sinnet att för­	 lora vad man fått än om man aldrig hade fått det och ägt det.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 44	 
	 Den fördärvade skapelsens räddning	 
	 
	 »Jag är som en god glasmästare som av aska gör många kärl.	 Fast många av dem krossas upphör jag inte att göra nya, intill	 dess att de blir fulltaliga. Så handlar jag, ty av oädelt material	 skapar jag något ädelt, nämligen människan, och fast många	 går bort ifrån mig genom sina onda gärningar upphör jag inte	 att skapa andra, intill dess att änglakören och de tomma him­	 melska platserna har blivit fyllda.	 Jag är också lik ett gott bi, som lämnar sin bikupa och flyger	 till en vacker blomsteräng som det ser på långt håll. Så söker	 det efter den allra vackraste örten och den allra ljuvligaste dof­	 ten. När det så närmar sig en blomma, upptäcker det att blom­	 man är förtorkad, dess doft fördärvad eller borta och dess söt­	 ma nästan försvunnen. Det söker då efter en annan blomster­	 äng och finner en ört som visserligen är ganska sträv och har	 en oansenlig blomma utan mycket doft, men som dock har en	 behaglig om än obetydlig sötma. I denna ört slår biet sig ner,	 drar ut dess sötma och för den till bikupan, ända till dess att	 den har blivit fylld som biet vill.	 Detta bi är jag, alltings Skapare och Herre, som lämnade bi­	 kupan då jag antog mänsklig gestalt och blev synlig i den. Jag	 sökte en vacker ört när jag tog mig an det kristna folket, som	 var vackert i sin tro, ljuvligt i sin kärlek och fruktbärande ge­	 
	 nom sin goda vandel. Men nu har de fallit från sitt tidigare go­	 da tillstånd. De tycks vara vackra, men de har blivit missbilda­	 de i sina gärningar, de bär världsliga och köttsliga frukter men	 de är ofruktsamma i det som hör Gud och själen till. De är	 ljuvliga i sina egna ögon men mycket bittra i mina. Därför skall	 de falla ner och bli till intet. Men liksom biet gör skall jag välja	 ut en ny ört åt mig, en något bitter, dvs. hedningarna. Till sina	 seder är de visserligen ganska fördärvade, men några av dem	 har ändå en inte obetydlig blomma och en viss sötma, dvs. de	 har viljan att gärna omvända sig för att tjäna mig, om de bara	 visste hur och om de kunde få en hjälpare. Ut ur denna ört	 skall jag dra sötma, intill dess att bikupan blir full.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 48	 
	 Kristus – den gode läkaren	 
	 
	 Kristus talar till bruden: »Jag är som en god läkare och ört­	 blandare som alla söker sig till som älskar honom, ty de vet att	 hans dryck är ljuvlig. De som dricker av den ljuvliga drycken,	 eftersom de menar att den är hälsosam, besöker åter och åter	 igen örtblandaren, under det att de som känner obehag flyr	 honom. Så är det också med den andliga dryck som är den He­	 lige Ande. Denne Helige Ande är nämligen ljuvlig att smaka	 och han kommer och blir till styrka för alla lemmar och träng­	 er igenom hjärtat för att ge glädje i kampen mot frestelserna.	 Jag, Gud, är denne läkare och örtblandare som är beredd att	 ge min dryck åt alla som av kärlek önskar att få den. Den män­	 niska är frisk och lämpad att ta emot min dryck som inte har	 viljan att vara kvar i synden utan åter och åter igen gläder sig åt	 att dricka den, sedan hon en gång smakat den. Den som där­	 emot har viljan att vara kvar i synden, gläder sig inte över att få	 Guds Ande.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 56	 
	 Den sanna glädjens upphov	 
	 
	 Modern talar: »När min moder födde mig gick jag ut genom	 den vanliga porten, ty på något annat sätt skulle inte någon	 födas utom min son. Liksom han är allt skapats upphov ville	 han också födas på ett underbart och outsägligt sätt. Men när	 jag föddes var det inte något för djävlarna fördolt utan – om jag	 nu får tala genom en liknelse – de tänkte så: ›Se, en jungfru är	 född. Vad skall vi göra? Om vi håller fram för henne alla onds­	 kans nät, kommer hon att riva sönder dem som blånor. Om vi	 utforskar hela hennes inre, är hon befäst med ett starkt värn	 och vi kommer inte att finna någon fläck i henne där man kan	 sticka in syndens gadd. Man kan alltså befara att hennes renhet	 kommer att slå ner oss, hennes nåd förminska vad som kan	 finnas av styrka hos oss och hennes ståndaktighet lägga oss	 under hennes fötter.‹	 Guds vänner däremot, som länge hade väntat på mig, sade	 med gudomlig ingivelse: ›Varför skall vi längre sörja? Vi borde	 snarare glädja oss, ty fött är det ljus som skall upplysa vårt mör­	 ker och uppfylla vår längtan.‹ Guds änglar gladde sig, fast de	 alltid gladde sig inför Guds åsyn och sade: ›På jorden är den	 efterlängtade född, hon som har Guds särskilda kärlek. Häri­	 genom skall den sanna friden i himmelen och på jorden åter­	 upprättas och vårt fall helas.‹	 Sannerligen säger jag dig, min dotter, att min födelse var	 den sanna glädjens upphov, ty då trädde den kvist fram från vil­	 ken den blomma skulle komma som kungar och profeter läng­	 tade efter. Sedan jag kommit upp i den ålder då jag kunde fatta	 något av min skapare, då greps jag av en outsäglig kärlek till	 honom och längtade efter honom av allt mitt hjärta. Genom en	 underbar nåd bevarades jag, så att jag inte ens i min späda ålder	 
	 samtyckte till någon synd, ty Guds kärlek, mina föräldrars om­	 sorger, en föredömlig uppfostran, umgänge med goda männi­	 skor och iver att lära känna Gud bevarade mig.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 57	 
	 Guds moders sexfaldiga smärta	 
	 
	 Maria talar till Sonens brud och säger: »Min dotter, du vet att	 jag inte som andra kvinnor hade något behov av att renas, ty	 min son, född av mig, renade mig. Jag hade heller inte åsamkat	 mig den allra minsta fläck, jag som utan någon som helst oren­	 het födde den allra renaste sonen. Men för att lagen och pro­	 fetiorna skulle uppfyllas ville jag under lagens tid leva enligt	 lagen. Inte heller levde jag som denna tidsålders mäktiga, utan	 ödmjukt tillsammans med de ödmjuka. Jag ville heller inte	 framhäva mig själv, utan jag älskade allt som hörde ödmjukhe­	 ten till. På en dag som denna ökades min smärta, ty fast jag	 genom gudomlig ingivelse visste att min Son skulle lida blev	 mitt hjärta genomstunget av en ännu större smärta av Simeons	 ord, när han sade att ett svärd skulle genomborra min själ och	 min Son skulle bli ett tecken som skulle bli motsagt. Ända fram	 till den dag då jag blev upptagen till himmelen med kropp och	 själ lämnade den smärtan aldrig mitt hjärta, även om den lind­	 rades genom den tröst som Guds Ande skänkte.	 Jag vill också att du skall veta att alltifrån den dagen var min	 smärta sexfaldig. Den fanns, för det första, i min tanke, ty så	 ofta som jag såg min Son, så ofta som jag lindade honom med	 lindor, så ofta som jag såg hans händer och fötter, överväldiga­	 des jag liksom av en ny smärta, ty jag tänkte på hur han skulle	 korsfästas. För det andra fanns en smärta i min hörsel, ty så	 ofta som jag hörde hur min Son smädades och utsattes för	 lögner och förtal, rördes min själ så av smärta att den knappt	 
	 kunde bibehålla sin behärskning, men genom Guds kraft höll	 min smärta sig inom tillbörliga gränser, så att jag inte visade	 prov på otålighet och lättsinne. För det tredje fanns en smärta i	 min syn, ty när jag såg min Son bindas och gisslas och fästas	 vid träpålen, föll jag samman som livlös men sedan jag åter	 kommit till sans stod jag där i smärta, men jag bar lidandet så	 tåligt att varken ovännerna eller de andra fann något annat än	 fasthet i mig. För det fjärde fanns en smärta i min känsel. När	 jag tillsammans med andra tog ner min Son från korset, svepte	 honom och lade honom i graven, förökades min smärta så att	 mina händer och fötter knappt hade någon styrka kvar. O hur	 gärna hade jag då inte blivit begraven tillsammans med min	 Son! För det femte led jag av en våldsam längtan efter att få	 komma till min Son sedan han stigit upp till himmelen, ty den	 långa väntan jag hade i världen efter hans himmelsfärd för­	 ökade min smärta. För det sjätte led jag av smärta över det som	 drabbade Guds apostlar och vänner, vilkas smärta var min	 smärta. Jag var alltid uppfylld av fruktan och smärta: fruktan	 för att de skulle duka under för frestelser och bekymmer, smär­	 ta ty min Sons ord blev från alla håll motsagda. Men eftersom	 Guds nåd alltid stod mig bi och min vilja ville vad Gud ville,	 var min smärta alltid blandad med tröst, ända till den dag då	 jag med kropp och själ blev upptagen till min Son i himmelen.	 Därför, min dotter, må denna smärta inte vika från din själ, ty	 om bedrövelser inte funnes skulle få människor nå fram till det	 himmelska.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 65	 
	 Det aktiva och det kontemplativa livet	 
	 
	 Sonen talar: »Det finns två livsformer och de kan jämföras	 med Martas och Marias. Den som vill likna dem må först göra	 
	 en ren bekännelse av alla sina synder, genom att uppväcka en	 sann ånger över dem och genom ett viljebeslut att inte mera	 begå någon synd. Den första livsformen, vilken Maria enligt	 Herrens vittnesbörd valde, leder till kontemplationen av de	 himmelska tingen. Detta är den bästa delen och en kost som	 bereder evig frälsning. Var och en som längtar efter att hålla	 sig till Marias livsform må sålunda vara nöjd med att äga bara	 det som kroppen behöver, dvs. kläder som inte väcker upp­	 märksamhet, mat och dryck med knapphet och utan något	 överflöd, kyskhet utan någon ond begärelse och förnuftig fasta	 enligt kyrkans anvisning. Må alltså den som fastar se till att han	 inte blir svag på grund av oförnuftighet i sitt fastande, så att	 han på grund av denna svaghet måste minska på sitt bedjande	 och sitt predikohörande, eller måste underlåta andra goda ting	 som kunde vara till gagn för hans nästa eller för honom själv.	 Må han noggrant pröva sig själv, så att han inte av fastan blir	 ljum inför vad rättfärdigheten kräver eller försumlig i att utöva	 barmhärtighetsgärningar, ty för att man skall kunna straffa de	 upproriska och lägga de otrogna under trons ok måste man	 vara stark både till kropp och själ. En svag människa som till	 Guds ära hellre vill fasta än äta, skall för sin goda viljas skull få	 samma lön som den som av kärlek fastar på ett förnuftigt sätt.	 På liknande sätt gäller att den som äter för den heliga lydna­	 dens skull, trots att han hellre skulle vilja fasta än äta, skall få	 samma lön som den som fastar.	 För det andra bör Maria inte glädja sig över världslig ära och	 över sina rikedomar, inte heller bedrövas över motgångar utan	 glädjas över att exempelvis ofromma blir gudfruktiga, att såda­	 na som älskar världen kommer att älska Gud, att de goda gör	 framsteg i sin godhet och, genom att strida i Guds tjänst, blir	 ännu frommare. Den som är en Maria bör vidare sörja över att	 syndare faller än djupare, att Gud inte blir älskad av sin skapel­	 se, att Guds bud föraktas.	 
	 För det tredje bör Maria inte vara syssloslös, liksom inte hel­	 ler Marta, utan efter att ha fått sin nödvändiga sömn bör hon	 stiga upp och med hjärtats uppmärksamhet tacka Gud, ty allt	 har han skapat genom sin godhet och allt har han genom sitt	 människoblivande skapat på nytt genom sin kärlek. I sitt li­	 dande och sin död visade han människan en kärlek som inte	 kunde vara större. Må Maria också tacka Gud för alla dem som	 redan är frälsta och för alla som är i skärselden och för dem	 som är i världen, genom att ödmjukt be Gud att han inte tillå­	 ter att de blir frestade över sina krafter. Må Maria dessutom	 visa gott omdöme i sin bön och god ordning i sin lovsång av	 Gud, ty om hon har livets nödtorft bör hon obekymrat låta	 sina böner bli längre. Men om hon blir trött av att bedja och	 frestelserna därigenom blir större, kan hon med sina händer	 göra något hederligt och nyttigt arbete till nytta för sig själv,	 om det behövs, eller till förmån för andra. Om båda sakerna –	 bönen lika väl som arbetet – tröttar henne, kan hon ägna sig åt	 någon annan anständig sysselsättning, eller med allt allvar och	 utan lättsinne lyssna till några uppbyggliga ord, till dess att	 kroppen och själen blir bättre rustade för gudstjänsten. Men	 om Maria är sådan att hon har sitt kroppsliga uppehälle av sitt	 arbete, må hon för det nödvändiga arbetets skull bedja en kor­	 tare bön och arbetet skall fullkomna henne och utöka hennes	 bön. Men om Maria varken förstår att arbeta eller kan arbeta,	 må hon inte blygas eller finna det mödosamt utan snarare gläd­	 jerikt att tigga, ty hon efterliknar då mig, Guds son, jag som	 gjorde mig fattig för att människan skulle bli rik. Om Maria	 har lovat lydnad må hon leva lydigt under sin överordnade,	 och hennes krona skall då bli dubbel, större än om hon levde i	 frihet.	 För det fjärde bör Maria inte vara girig, liksom inte heller	 Marta, utan frikostig. Ty liksom Marta gav bort sina världsliga	 ägodelar för Guds skull, så bör Maria skänka sina andliga. Om	 
	 nämligen Maria håller Gud kär i sitt hjärta, må hon akta sig för	 det ord som är i så många människors mun: ›Det är mig nog	 om jag kan hjälpa min egen själ. Vad behöver jag bekymra mig	 om mina medmänniskor om jag själv är god, vad kommer det	 mig vid hur andra lever?‹ O min dotter, de som säger och tän­	 ker sådant borde, om de får se sin vän vanäras och plågas,	 anstränga sig ända till döds för att vännen skall räddas ur sin	 nöd. Så må Maria göra. Hon borde sörja över att hennes Gud	 förolämpas, att hennes broder, dvs. hennes nästa, bringas på	 fall. Eller om någon faller i synd bör Maria så mycket hon för­	 mår, dock med omdöme, söka rädda honom ur synden. Och	 om Maria för den sakens skull blir förföljd, må hon söka sig till	 en säkrare plats, ty jag, Gud, har sagt : ›Om man förföljer er i	 en stad, så fly till en annan.‹ Så gjorde också Paulus, eftersom	 man vid ett annat tillfälle hade ett större behov av honom och	 därför hissades han ner i en korg från muren.	 För att alltså Maria skall kunna vara generös och god är fem	 ting nödvändiga: För det första ett hus i vilket gästerna kan	 sova, för det andra kläder så att hon kan kläda de nakna, för det	 tredje mat så att hon kan mätta de hungrande, för det fjärde eld	 så att hon kan värme de frusna, för det femte medicin för de	 sjuka, dvs. tröstens ord, fyllda av Guds kärlek.	 Marias hus är hennes hjärta och de onda gästerna där är alla	 dessa som tränger sig på för att förbrylla hennes hjärta: vreden,	 sorgen, lystnaden, högmodet och många liknande som träder	 in genom de fem sinnena. När alla dessa laster kommer in bör	 de, bildligt talat, få lägga sig ner liksom gäster som sover och	 liksom de som vilar sig. Ty liksom en värdshusvärd tar emot	 onda och goda gäster med tålamod, så bör Maria med tålamo­	 dets dygd uthärda allt, men inte på minsta vis samtycka till	 deras laster eller glädja sig över dem. Så mycket hon kan bör	 hon tvärtom i samverkan med Guds nåd steg för steg fördriva	 dem från sitt hjärta. Om hon inte kan driva ut dem bör hon tål­	 
	 modigt uthärda dessa gäster som är där mot hennes vilja, i fast	 förvissning om att de kommer att förskaffa henne en större	 segerkrona och alls inte bli henne till fördömelse.	 För det andra bör Maria ha kläder som hon kan skyla gäster­	 na med, nämligen den inre och yttre ödmjukheten och sinnets	 medlidande med medmänniskornas bedrövelser. Må Maria,	 om hon skulle föraktas av människorna, genast gå in i sig själv	 genom att betänka hur jag, Gud, tålmodigt uthärdade att jag	 var föraktad och sedd över axeln, hur jag teg när jag dömdes,	 hur jag höll inne med min klagan när jag gisslades och bekrön­	 tes med törnen. Må Maria också tänka på att hon inte visar	 dem som smädar henne några tecken på vrede eller otålighet	 utan välsignar dem som förföljer henne, så att de som ser hen­	 ne välsignar Gud, honom som Maria efterliknar. Gud själv	 skall då vedergälla förbannelsen med välsignelse. Må Maria	 också vara på sin vakt så att hon inte talar nedsättande eller	 förebrående mot dem som vållar henne obehag, ty det är för­	 kastligt såväl att tala nedsättande som att lyssna till någon som	 talar nedsättande, och även att av otålighet klandra sin nästa.	 För att sålunda Maria på ett fullkomligt sätt skall äga de goda	 ting som ödmjukheten och tålamodet är, så må hon bemöda sig	 om att varna dem som baktalar andra för den fara de befinner	 sig i och med kärlek, ord och föredöme mana dem till sann öd­	 mjukhet. Marias kläder bör vidare vara medlidandet. Må hon	 därför, om hon ser sin nästa synda, visa medlidande med	 honom genom att be Gud om förbarmande över honom. Må	 hon, om hon ser honom lida någon orätt, någon skada eller nå­	 gon skymf, sörja med honom och stödja honom med sina	 böner, med sin hjälp och sin omsorg, även inför denna världens	 mäktige, ty det sanna medlidandet söker inte sitt utan det som	 tillkommer nästan. Men om Maria är en sådan att hon inte	 vinner gehör hos furstar och att det inte tjänar något till att	 hon lämnar sin cell, då bör hon desto ivrigare be till Gud för	 
	 de lidande. Och Gud, som ser in i hjärtat, skall då för den bed­	 jandes kärleks skull omvända människornas hjärtan så att den	 lidande får frid. Denne skall då antingen befrias från sitt	 betryck, eller från Gud få ett sådant tålamod att hans segerlön	 fördubblas. En sådan klädedräkt, dvs. ödmjukhet och medli­	 dande, bör alltså finnas i Marias hjärta, ty ingenting lockar så	 mycket Gud in i själen som ödmjukheten och medlidandet	 med nästan.	 För det tredje bör Maria ha mat och dryck för gästerna, ty	 besvärliga gäster besöker nämligen Marias hjärta när hjärtat	 lockas ut ur sig självt och får lust att betrakta jordiska fröjder	 och äga världsliga ting, när hennes öra längtar efter att få höra	 beröm av henne själv, när köttet söker glädje i köttsliga ting,	 när anden försöker ursäkta sin svaghet och tar lätt på synden,	 när man känner leda vid att göra gott och glömmer det som	 skall komma, när man menar sig ha gjort mycket gott, men	 glömmer det onda man gjort. Mot sådana gäster måste Maria	 ha goda råd och då får hon inte sova som om inget hänt. Då	 måste Maria, livad i tron, med kraft stå upp och svara dessa	 sina gäster: ›Jag vill alls inte ha några jordiska ägodelar, utan	 bara vad som behövs för min kropps uppehälle. Jag vill inte	 använda det minsta lilla ögonblick till något annat än till Guds	 ära och jag vill inte fästa mig vid om något är vackert eller fult,	 nyttigt eller onyttigt för kroppen, angenämt eller oangenämt	 för min smak, försåvitt det inte är välbehagligt för Gud och	 nyttigt för själen, ty jag har ingen glädje av att leva en enda	 timma, för såvitt det inte är till Guds ära.‹ En sådan vilja är mat	 för de gäster som tar sig in i själen och ett sådant svar utsläcker	 alla oordnade begärelser.	 För det fjärde bör Maria ha en eld som kan värma gästerna	 och ge dem ljus. Denna eld är den Helige Andes värme. Det är	 omöjligt att någon skulle kunna ta avstånd från egenviljan eller	 från den köttsliga tillgivenheten till sina föräldrar eller från	 
	 kärleken till rikedomar annat än genom inverkan av den He­	 lige Andes inspiration och värme. Inte heller skulle Maria, hur	 fullkomlig hon än är, själv kunna börja eller fortsätta det saliga	 livets väg utan den Helige Andes kärlek och undervisning.	 Må sålunda Maria, för att kunna lysa för de ankommande gäs­	 terna, först tänka så: ›Gud skapade mig för att jag skulle ära	 honom över allting och älska och frukta honom då jag ärade	 honom. Han föddes av en jungfru för att undervisa oss om	 vägen till himmelen och den vägen skulle jag följa genom att	 i ödmjukhet efterlikna henne. Genom sin död öppnade han så	 himmelen, för att jag genom min längtan skulle skynda mig att	 komma dit in.‹ Må Maria också betänka och pröva alla sina	 gärningar, sina tankar och sin hängivenhet, hur hon har för­	 olämpat Gud och hur tålmodigt Gud har uthärdat människan	 och hur han på många sätt kallar människan till mig. Sådana	 och liknande tankar är Marias gäster och alla är de så att säga i	 mörkret, försåvitt de inte upplyses av den Helige Ande.	 Detta är den eld som tänds i hjärtat, när Maria inser att det	 är förnuftigt att tjäna Gud, när hon hellre vill lida all plåga än	 med full insikt reta Gud till vrede, han som i sin godhet skapat	 själen och med sitt blod återlöst den. Från denna goda eld	 hämtar hjärtat ljus, när själen betänker och fattar med vilken	 avsikt varje gäst, dvs. varje tanke, kommer, när hjärtat prövar	 om tanken för till den ständiga glädjen, eller bara till en över­	 gående, och när det inte underlåter att pröva varje tanke och	 utan rädsla straffar varje otillbörlig tanke.	 För att Maria skall få denna eld och kunna bevara den när	 hon har fått den, är det nödvändigt att hon samlar torr ved som	 hon kan underhålla elden med. Hon måste, med andra ord, ha	 en noggrann uppsikt över köttets rörelser så att köttet inte för­	 häver sig, hon måste uppbåda all noggrannhet så att hennes	 barmhärtighetsgärningar och fromma böner till glädje för den	 Helige Ande förmeras. Men allra viktigast är det att veta och	 
	 betänka att om elden är tänd i ett slutet kärl utan något hål, så	 slocknar den snart och kärlet kallnar. Så förhåller det sig också	 med Maria, ty om hon inte vill leva för något annat än för att	 hedra Gud, är det nyttigt för henne att hon öppnar sin mun så	 att lågan från hennes kärlek får slå ut. Hon öppnar munnen	 när hon, genom att av brinnande kärlek tala, föder andliga	 barn åt Gud. Men må Maria då noggrant uppmärksamma att	 hon öppnar sin mun till förkunnelse endast när de goda där­	 igenom blir mera brinnande och de onda blir bättre, när rätt­	 färdigheten förökas och fördärvliga seder utrotas. Ty Paulus,	 min apostel, ville ibland tala men hindrades av min Ande. Han	 teg därför i välbehaglig tid och talade när tiden var lämplig,	 ibland gjorde han bruk av milda ord, ibland av strängare, men	 alla hans ord och gärningar syftade till Guds ära och till trons	 befästande. Om emellertid Maria inte kan predika men har	 viljan och kunskapen, må hon göra som räven som strövar	 omkring bland kullarna och med fötterna undersöker flera	 platser, och där han finner platser som är goda och lämpliga	 gör han en grop där han kan vila. Så må Maria med ord och	 föredöme och böner pröva mångas hjärtan och när hon finner	 hjärtan som är beredda att ta emot Guds ord, bör hon stanna	 kvar, för att efter förmåga förmana och övertyga. Må Maria	 också se till att det finns ett lämpligt hål för hennes låga, ty ju	 större hennes låga är desto flera blir upplysta och tända av	 lågan. Lågan har ett lämpligt hål när Maria varken är rädd för	 klander eller söker beröm för vad hon gjort, varken fruktar	 motgången eller gläder sig i framgången. Det är då välbehagli­	 gare för Gud att Maria gör de goda gärningarna öppet än för­	 dolt, så att de som ser dem prisar Gud. Men man bör veta att	 Maria bör brinna med två lågor, en i det fördolda och en	 öppet. Hon bör, med andra ord, ha en tvåfaldig ödmjukhet :	 den ena i hjärtats inre och den andra i det yttre. Den första	 innebär att Maria anser sig ovärdig och onyttig till allt gott och	 
	 att hon i sin tanke inte anser sig vara förmer än någon annan,	 inte fikar efter att bli prisad och sedd, att hon flyr övermodet	 genom att framför allt annat längta efter Gud och lyda hans	 ord. Men om Maria, genom de tecken som hennes gärningar	 är, brinner av en sådan låga blir hennes hjärta upplyst av kärle­	 ken. Hon kan då besegra alla motståndare som nalkas henne	 och med lätthet uthärda dem. Den andra lågan bör lysa öppet,	 ty om den sanna ödmjukheten finns i hjärtat bör den också bli	 synlig i klädedräkten, höras från hennes mun och fullkomnas	 genom handling. Den sanna ödmjukheten i klädedräkten finns	 när Maria hellre väljer kläder av mindre värde, som ger henne	 värme och är till nytta för henne, än dyrare kläder som antyder	 högfärd och drar till sig uppmärksamhet. Kläder av ringa vär­	 de, som av människor kallas för fula och föraktliga, har inför	 Gud en sann skönhet, eftersom de befordrar ödmjukhet. Klä­	 der däremot som köps för dyra pengar och kallas vackra är fula	 inför honom, eftersom de står emot änglarnas skönhet, dvs. öd­	 mjukheten. Men om Maria av någon förnuftig orsak är tvung­	 en att bära ett klädesplagg som är något bättre än hon själv vill	 så må hon för denna saks skull inte bringas ur fattningen, ty av	 detta blir hennes lön större.	 Vidare bör Maria ha ödmjukheten i sin mun, dvs. genom att	 tala det som är ödmjukt, genom att sky gycklet, genom att	 undvika mångordigheten, genom att inte glänsa med orden,	 genom att inte hålla sina ord för bättre än de förnämas. Om	 Maria skulle höra att hon berömdes för något gott verk, så må	 hon inte bli uppblåst utan säga så: ›Gud vare lov, som har givit	 mig allt! Ty vad är jag annat än ett sandkorn för vinden? Och	 kommer något gott från mig, jag som är som en jord utan vat­	 ten?‹ Om Maria verkligen skulle förhånas må hon inte bli led­	 sen utan svara så: ›Det är inte mer än rätt, ty jag har ofta syn­	 dat inför Gud utan att göra någon bot. Jag är värd ännu större	 förödmjukelser. Bed därför för mig att jag måtte kunna uthär­	 
	 da förebråelser här i världen och slippa de eviga.‹ Om Maria	 skulle frestas till vrede av medmänniskors ogärningar, så må	 hon noga akta sig, så att hon inte låter sin tunga löpa med	 oöverlagda svar, ty högmodet följer ofta i vredens spår. Det är	 därför ett gott råd att man, när vreden och högmodet står för	 dörren, för en tid håller ihop läpparna, så att viljan kan be Gud	 om hjälp att stå ut och intill dess att man hinner tänka igenom	 vad eller hur man skall svara, så att man kan segra över sig själv,	 ty då vreden mildras i hjärtat kan en människa på ett klokt sätt	 svara de oförståndiga. Var också viss om att djävulen är mycket	 avundsjuk på Maria. Om han inte kan hejda henne genom att	 förleda henne till att överträda Guds bud, lockar han henne att	 hemfalla till stor vrede, eller till fåfänglig glädje, eller till löst	 och vanvördigt prat. Må Maria därför alltid be Gud om hjälp	 så att alla hennes ord och gärningar blir styrda av honom och	 inriktade mot honom.	 Må Maria vidare vara ödmjuk i sin gärning, så att hon inte	 gör någonting för att få beröm på jorden, inte lockas av det	 som är nytt, inte skäms för att utföra oansenliga sysslor, så att	 hon flyr det som väcker uppmärksamhet, visar aktning för alla	 och i allt håller sig själv för ovärdig. Vidare må Maria föredra	 att sitta bland de fattiga framför att sitta bland de rika, hellre	 lyda än befalla, hellre tiga än tala, hellre vara ensam än umgås	 med de mäktiga och med sina anförvanter. Må Maria också av­	 sky egenviljan, alltid meditera över sin död, inte vara nyfiken,	 inte kverulantisk, inte glömma Guds rättvisa och sina egna be­	 gärelser. Må Maria också ofta gå till bikt, vara uppmärksam på	 sina frestelser, inte vilja leva för något annat än för att föröka	 Guds ära och underlätta medmänniskornas frälsning.	 Om alltså en Maria som är beskaffad på det sätt som här	 sagts skulle bli vald till att bli en Marta och av lydnad och kär­	 lek till Gud åtog sig att råda över många andras själar, skulle	 hon få en tvåfaldig segerkrona, något som jag skall visa dig	 
	 med en liknelse. En mäktig herreman hade en båt lastad med	 dyrbara handelsvaror. Han sade till sina tjänare: ›Bege er till	 den och den hamnen. Där kan jag göra stora vinster och få	 härlig frukt. Om det skulle blåsa upp till storm så kämpa tap­	 pert och förtröttas inte, ty er lön skall bli stor.‹ Vinden blev	 dock sjömännen övermäktig, stormen ökade och skeppet ska­	 kade. Skeppets styrman greps av trötthet och alla misströstade	 om sina liv, och de kom överens om att gå till den hamn, dit	 vinden förde dem och inte till den hamn som deras herre hade	 föreskrivit för dem. Då en trogen tjänare hörde detta brast han	 av kärlek till sin herre ut i klagan, grep med våld skeppets ro­	 der och styrde med all kraft skeppet till den hamn som hans	 herre ville.	 Denne man, som så manligt förde skeppet till hamnen, bor­	 de väl få en större lön än de andra? På liknande sätt skall den	 gode prelat som av kärlek till Gud och till själarnas frälsning	 tar på sig bördan att styra, utan att bry sig om äran, få en dub­	 bel lön. För det första skall han få del av allt det goda som han	 förde till hamnen och för det andra skall hans ära utan ände	 förökas. På motsatt sätt skall det bli med dem som fikar efter	 ära och ledarställningar: De skall få del av allas deras straff och	 synder som de har åtagit sig att styra och för det andra skall	 deras förvirring vara utan ände. Ty de prelater som fikar efter	 ära är mera lika skökor än prelater, ty med sina onda föredö­	 men och ord sviker de själarna. De är ovärdiga att kallas Maria	 eller Marta, försåvitt de inte gör bot och bättring.	 För det femte bör Maria ge medicin åt sina gäster, dvs. glädja	 dem med goda ord, ty inför allt som kan möta, vare sig det	 handlar om något glädjerikt eller något sorgligt, bör hon säga	 så: ›Jag vill vad än Gud vill att jag skall vilja och jag är beredd	 att lyda hans vilja, även om jag så skulle komma till helvetet.‹	 En sådan vilja är läkemedlet mot det som ansätter hjärtat, och	 denna vilja är glädjen i bedrövelsen och den goda jämvikten i	 
	 medgången. Men eftersom Maria har många fiender bör hon	 ofta bikta, ty så länge hon med full insikt förblir i synden har	 hon mycket att bekänna. Underlåter eller struntar hon i detta,	 borde hon inför Gud snarare kallas för en avfälling än för en	 Maria.«	 Vidare om gärningarna i Martas liv. »Du må också veta att	 även om Marias del är den bästa, så är dock inte Martas del	 dålig utan lovvärd och Gudi behaglig. Därför vill jag nu säga	 dig hur Martas liv bör vara inrättat. Hon bör, på samma sätt	 som Maria, ha fem goda ting: för det första Guds kyrkas rätta	 tro; för det andra kunskap om Guds bud och de evangeliska	 råden, och dem bör hon fullgöra i hjärta och handling; för det	 tredje bör hon avhålla sin tunga från varje ont ord som är mot	 Gud och nästan, och handen från varje otillåten och otillbörlig	 handling, och själen från omåttlig vinningslystnad och njut­	 ning, och hon bör vidare vara nöjd med det som tilldelats hen­	 ne och inte längta efter det som är överflödigt ; för det fjärde	 bör hon på ett förnuftigt och ödmjukt sätt fullgöra barmhär­	 tighetsgärningar, men så att hon i inget avseende förolämpar	 Gud genom att sätta sin förtröstan till dessa gärningar; för det	 femte bör hon älska Gud över allting och mer än sig själv. Så	 gjorde Marta, ty med glädje överlämnade hon sig själv till mig	 genom att efterfölja mina ord och gärningar och därefter gav	 hon av kärlek till mig bort alla sina tillhörigheter. Och av det	 skälet kände hon leda för jordiska ting och sökte de himmelska,	 av det skälet uthärdade hon tålmodigt allt och tog omsorg för	 andra lika väl som för sig själv, av det skälet tänkte hon alltid på	 min kärlek och mitt lidande och gladde hon sig i sina bedrövel­	 ser och likt en moder älskade hon alla. Ja, Marta följde mig	 dagligen och längtade efter inget annat än efter att höra livets	 ord. Hon led med dem som sörjde, tröstade de sjuka, förban­	 nande ingen utan teg om nästans tillkortakommanden och bad	 för alla. Var och en som i det aktiva livet söker kärleken bör	 
	 alltså följa Marta genom att älska nästan så att denne når fram	 till himmelen, men inte genom att uppmuntra hans laster; man	 bör följa henne genom att fly bort från berömmet av sig själv	 och från högmodet och falskheten. Man bör heller inte tjäna	 avunden.	 Men lägg märke till att då Marta ville be för sin döde broder	 Lasarus, kom hon först till mig, men hennes broder blev inte	 genast uppväckt. Men så kom Maria som man hade tillkallat	 och då uppväcktes brodern för de båda systrarnas skull. Så	 är det också i det andliga livet. Den som nämligen har en full­	 komlig önskan att vara en Maria bör först vara en Marta ge­	 nom att kroppsligen anstränga sig att hedra mig. Denne bör	 veta att han först måste motstå köttets lockelser och gå ur	 vägen för djävulens frestelser. Därefter kan han med eftertanke	 stiga upp till Marias trappsteg. Hur skall en som inte har blivit	 prövad och frestad och som inte har vunnit seger över de	 köttsliga rörelserna, ständigt kunna hålla sig till det himmels­	 ka? Vem är Martas och Marias döde broder om inte den ofull­	 komliga handlingen? En god gärning görs ju ofta med oge­	 nomtänkt avsikt och obeslutsamt sinne och genomförs därför	 med slapphet och ljumhet. Men för att en god gärning skall	 vara mig behaglig, måste den uppväckas och få liv genom Mar­	 ta och Maria, vilket sker när man uppriktigt älskar sin nästa för	 Guds skull och över allting längtar endast efter Gud. Då är	 varje god gärning av en människa välbehaglig inför Gud. Där­	 för har jag i evangeliet sagt att Maria har utvalt den bästa	 delen. Martas del är god, när hon sörjer över nästans synder.	 Martas del är bättre, när hon bekymrar sig över hur männi­	 skorna skall kunna leva och leva vidare på ett klokt och heder­	 ligt sätt och gör detta endast för den gudomliga kärlekens	 skull. Men Marias del är bäst, när hon helt och hållet är inrik­	 tad på kontemplationen av de himmelska tingen och på vad	 som är en vinst för själarna.	 
	 Då stiger Gud in i Martas och Marias hus, när sinnet, fyllt av	 den hängivna kärlekens goda känslor och befriat från världens	 larm, alltid tänker på Gud som vore han närvarande och dag	 och natt inte endast mediterar utan också mödar sig, inneslutet	 i hans kärlek.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 66	 
	 Kroppen, själen och sinnena	 
	 
	 Sonen talar: »En högt uppsatt man tog sig en hustru. För hen­	 ne byggde han ett hus, han skaffade tjänare, tjänarinnor och	 förnödenheter åt henne, men själv reste han bort till främman­	 de land. När mannen sent omsider återvände fick han höra att	 man talade illa om hans hustru, att tjänarna var olydiga och	 tjänarinnorna ohederliga. I sin vrede över detta överlämnade	 han hustrun till domstol, tjänarna till bödlarna och tjänarin­	 norna till att gisslas.	 Jag, Gud, är denne herre som tog människosjälen, skapad av	 kraften i min gudom, till min hustru, eftersom det var min	 åstundan att dela min gudoms outsägliga ljuvlighet med henne.	 Jag tog henne till äkta i tron och kärleken och för att hon skul­	 le hålla ut i dygderna. För denna själ byggde jag ett hus när jag	 gav henne en dödlig kropp, i vilken hon skulle prövas och öva	 sig i dygderna. Detta hus – kroppen – har fyra egenskaper: det	 är ädelt, dödligt, föränderligt och förgängligt. Kroppen är	 ädel, ty den är skapad av Gud och har del i alla elementen och	 på den yttersta dagen skall den uppstå till evigheten. Men i för­	 hållande till själen är den oansenlig, ty den är av jorden medan	 själen är andlig. Eftersom alltså kroppen har en viss adel bör	 den prydas med dygder så att den på domens dag kan förhärli­	 gas. Men kroppen är också dödlig eftersom den är av jorden.	 Det är därför tillbörligt att den är stark gentemot lockelserna,	 
	 ty om den dukar under för dem visar den bort Gud. Vidare är	 kroppen föränderlig och därför bör den få stadga av det förnuft	 som själen har. Om den nämligen skulle följa rörelserna inom	 sig vore den lik boskapen. För det fjärde är kroppen förgänglig	 och därför bör den alltid vara ren, ty djävulen söker den oren­	 het som flyr undan för änglarnas beskydd.	 Den som bor i detta hus – kroppen – är alltså själen. Den	 omsluts där liksom av ett hus och den ger liv åt kroppen. Om	 själen inte är närvarande blir kroppen vanställd, illaluktande	 och avskyvärd att skåda. Och själen har sina fem tjänare som	 till husets glädje betjänar det. Den förste tjänaren är synen,	 som bör vara lik en god spanare, vilken bland dem som kom­	 mer kan skilja mellan fiender och vänner. Fiender är det som	 kommer, när ögonen längtar efter att se vackra ansikten och	 sådant som är köttet till glädje och sådant som är skadligt och	 skamligt. Vänner är det som kommer, när ögonen har sin gläd­	 je i att betrakta mitt lidande och mina vänners gärningar och	 sådant som är till Guds ära. Den andre tjänaren är hörseln,	 som är lik en god dörrvaktare som öppnar för vänner och	 stänger för fiender. För vänner öppnar den, när hörseln har sin	 glädje i att lyssna till Guds ord och predikningar och att höra	 om mina vänners gärningar. För fiender stänger den, när den	 hindrar orenheter och förtal och lättsinnigt prat att komma in.	 Den tredje tjänaren är smaken för mat och dryck. Den är lik en	 god läkare som ordinerar den mat som är till nytta, men inte	 sådant som är överflödigt och enbart välsmakande. Ty mat är	 som mediciner. Därför bör man, när det gäller smaken, tänka	 på två saker, nämligen att man inte äter mycket, utan måttligt.	 Om man nämligen äter mycket mat framkallar man sjukdomar,	 om man äter mindre än vad som är tillbörligt uppväcker man	 olust till att tjäna Gud. Den fjärde tjänaren är känseln. Den är	 lik en god arbetare. Genom att arbeta med händerna på ett	 rättfärdigt sätt uppehåller den kroppen, genom att arbeta med	 
	 visdom tämjer den köttets otillåtna böjelser och genom att	 arbeta med glädje leder den kroppen till evig frälsning. Den	 femte tjänaren är doften av sådant som är angenämt. För den	 eviga lönens skull kan den i många fall undvaras. Må alltså	 denne tjänare vara som en god förvaltare som avgör om en viss	 doft är av nytta för själen, om hon har förtjänat den, eller om	 kroppen kan bestå lika gott utan den. Om man nämligen be­	 tänker, att kroppen kan bestå och leva utan sådant som har en	 behaglig doft och man för Herrens skull avstår från sådant,	 förtjänar man en stor lön från Gud, ty det är en dygd som är	 välbehaglig för honom, att själen kan avstå även från sådant	 som är tillåtet.	 Eftersom själen har sådana tjänare bör den också ha fem	 ordentliga tjänarinnor, som vaktar över frun i huset och skyd­	 dar henne från faror. Må den första vara fylld av fruktan och	 iver, så att inte brudgummen försmädas därför att hon överträ­	 der hans bud och så att inte hustrun befinns vara försumlig. Må	 den andra vara hängiven, så att hon inte söker något annat än	 det som är till ära för brudgummen och till nytta för hustrun.	 Må den tredje vara måttfull och orubblig, så att hustrun varken	 förslappas av nöjen eller går under av motgångar. Må den fjär­	 de vara tålmodig och klok, så att hon kan trösta hustrun när	 något ont drabbar henne. Må den femte vara blygsam och	 kysk, så att man i hennes tanke, ord och gärning inte finner	 något som är opassande eller slappt.	 Om sålunda själen, som jag har sagt, har ett sådant hus, så	 duktiga tjänare och så hedervärda tjänarinnor, är det förkastligt	 om själen själv – hon som är hustrun – inte är vacker och from.	 Därför vill jag även visa dig vad som är själens smycke och	 prydnad. Hon bör alltså vara förnuftig, så att hon kan avgöra	 vad som tillkommer kroppen och vad som tillkommer Gud, ty	 tillsammans med änglarna har hon del i förnuftet och kärleken.	 Må hon sålunda hålla kroppen för en åsna genom att ge den	 
	 vad den behöver för att leva, hålla den igång med arbete, tukta	 den med fruktan och avhållsamhet och iaktta dess rörelser, så	 att själen inte sänker sig ner till det svaga köttet och den däri­	 genom syndar mot Gud. För det andra må själen vara him­	 melsk, ty hon bär en bild av den himmelske Guden och därför	 må hon aldrig få smak för, eller ha sin glädje i, sådant som hör	 köttet till, så att hon kommer att bli en bild av djävulen. För	 det tredje må hon vara brinnande i sin kärlek till Gud, ty hon	 är änglarnas syster och odödlig och evig. För det fjärde må hon	 vara skön i alla dygder, ty hon skall för evigt skåda Guds skön­	 het. Om hon samtycker till köttet skall hon för evigt bli van­	 ställd.	 Vidare tillkommer det hustrun – själen – att få mat. Hennes	 föda är att minnas Guds välgärningar, att betänka hans fruk­	 tansvärda domar och att ha sin glädje i hans kärlek och bud.	 Må själen därför noggrant se till att hon aldrig låter sig styras	 av köttet, ty då råkar allt i oordning. Då vill också ögonen se	 det som är behagfullt och skadligt, öronen lyssna till lättsinnig­	 heter, då vill hon gärna smaka det ljuvliga och fåfängligt arbeta	 för det som hör världen till. Då blir också förnuftet lurat, otå­	 ligheten tar makten, fromheten avtar, slappheten ökar, lasten	 putsas upp och det kommande livet glöms. Då kommer också	 den andliga maten att smaka illa och allt som hör Gud till att te	 sig som en börda. Ty hur kan man ha någon glädje i att stän­	 digt minnas Gud, om man har sin glädje i köttet ? Eller hur kan	 själen formas efter Guds vilja, om hon endast har sitt behag i	 det som hör köttet till ? Eller hur kan hon skilja sant från falskt,	 om allt som hör Gud till är henne en tung börda? Om en själ	 som är så vanställd kan sägas, att Guds hus har blivit gjort till	 en skatt- och tullkammare för djävulen.	 Sådan är själen hos den döde som du ser. Ty djävulen äger	 henne av nio rättmätiga skäl. Först, eftersom hon frivilligt	 samtyckte till att synda. För det andra, eftersom hon föraktade	 
	 sitt dops värdighet och löfte. För det tredje, eftersom hon inte	 brydde sig om den nåd som vid konfirmationen givits henne av	 biskopen. För det fjärde, eftersom hon inte tog tillvara den tid	 att göra bot som gavs henne. För det femte, eftersom hon i	 sina gärningar inte fruktade mig, Gud, inte heller mina dom­	 slut, utan avsiktligt drog sig undan mig. För det sjätte, efter­	 som hon föraktade mitt tålamod, som om jag inte vore till,	 eller som om jag inte ville döma. För det sjunde, eftersom hon	 brydde sig mindre om mina bud och råd än om människors.	 För det åttonde, eftersom hon inte tackade Gud för hans väl­	 gärningar, eftersom hennes hjärta var helt och hållet i världen.	 För det nionde, eftersom mitt lidande var helt och hållet dött i	 hennes hjärta.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 69	 
	 Två vägar till himmelen	 
	 
	 Sonen säger: »Jag har sagt i mitt evangelium att man för två	 sakers skull kan komma till himmelen. Den första är, om män­	 niskan ödmjukar sig själv som ett barn. Den andra är, om män­	 niskan gör våld mot sig själv. Ödmjuk är den som, hur mycket	 han än har framgång och gör det goda, inte håller sig själv för	 att vara något och inte förtröstar på sina egna förtjänster. Våld	 mot sig själv gör den som med omdöme tuktar sig själv i det att	 han, för att inte förolämpa Gud, står emot de oordnade rörel­	 serna i sitt kött och inte tror att han kommer till himmelen på	 grund av sina egna rättfärdiga gärningar utan på grund av	 Guds barmhärtighet. Men denne broder, som under fastetiden	 inte åt någonting och utan rätt omdöme iakttog andra fastor,	 trodde att han genom sin avhållsamhet – och som om det vore	 hans rätt – skulle komma till himmelen. Men dessa avhållsam­	 hetens och rättfärdighetens gärningar framgick ur högmodet	 
	 snarare än ur ödmjukheten. Därför blir han med rätta dömd	 tillsammans med dem som fastade och gav tionde, men förak­	 tade andra. Det hade varit bättre för honom om han hade	 efterliknat ödmjukheten hos den syndare som inte vågade lyfta	 sina ögon upp mot himmelen. Ty då jag själv, som är Gud och	 sann människa, levde bland människorna åt och drack jag det	 som ställdes fram åt mig, fast jag hade kunnat leva utan någon	 mat alls, för att så ge en förebild åt människorna i hur man	 skulle leva och för att människorna skulle ta emot vad de be­	 hövde för sitt liv och tacka Gud.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 86	 
	 Eukaristin och Anden	 
	 
	 En präst firade en pingstdag sin första mässa i ett kloster. Vid	 själva elevationen av Kristi kropp såg då bruden en eld stiga	 ner från himmelen över altaret och i prästens hand såg hon	 brödet och i brödet ett levande lamm och i lammet liksom ett	 flammande ansikte av en människa. Och hon hörde då en röst	 säga till henne: »På samma sätt som du nu ser eld stiga ner	 över altaret steg min Helige Ande, på en dag som denna, ner	 över apostlarna och tände deras hjärtan. Genom ordet blir san­	 nerligen brödet ett levande lamm, dvs. min kropp, och ett an­	 sikte finns hos lammet och lammet i ansiktet, eftersom Fadern	 är i Sonen och Sonen i Fadern och den Helige Ande i båda.«	 Och återigen såg bruden i prästens hand vid elevationen av	 eukaristin en yngling med en underbar skönhet. Han sade:	 »Jag välsignar er som tror, men för dem som inte tror skall jag	 bli till en domare.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 88	 
	 Hjärtats rörelse och glädje	 
	 
	 Under en julnatt förnam Kristi brud en sådan underbar och	 väldig glädje i sitt hjärta, att hon knappt kunde behärska sig av	 glädje, och i samma ögonblick kände hon i sitt hjärta en påtag­	 lig och förunderlig rörelse, som om ett levande barn vore i	 hjärtat och om och om igen vände sig. Då denna rörelse höll i	 sig visade hon det för sin andlige fader och för några av sina	 andliga vänner, för att förvissa sig om att det inte var fråga om	 ett bländverk. Då de genom att se och känna blev övertygade	 om att det var något verkligt, blev de förundrade.	 Under högmässan samma dag uppenbarade sig Guds moder	 och sade till bruden: »Min dotter, du förundras över den rörel­	 se som du känner i ditt hjärta. Må du veta att detta inte är	 något bländverk, utan ett slags tecken som uttrycker den ljuv­	 lighet och barmhärtighet som kom mig till del. Ty liksom du	 inte kan fatta hur hjärtats glädje och rörelse så plötsligt kunde	 komma till dig, så var min sons ankomst till mig underbar och	 plötslig. När jag gav mitt samtycke till den ängel som förkun­	 nade för mig Guds sons avlelse, kände jag genast i mig något	 förunderligt och levande. Och då han föddes av mig, gick han	 under outsäglig glädje och med en förunderlig snabbhet ut ur	 mig, fast mitt jungfruliga sköte var tillslutet.	 Min dotter, må du sålunda inte vara rädd för att detta är ett	 bländverk utan vara glad, ty den rörelse som du känner är ett	 tecken på min sons ankomst till ditt hjärta. Liksom alltså min	 son har givit dig namnet ›sin nya brud‹, så kallar jag dig nu för	 min sonhustru. Ty liksom en far och en mor, när de blir gamla	 och i behov av vila, lägger sin börda på sonhustrun och säger	 henne vad som är att göra i huset, så vill nu Gud och jag, som	 har blivit gamla och kalla i kärleken i människornas hjärtan,	 
	 genom dig förkunna vår vilja för våra vänner och för världen.	 Denna rörelse i ditt hjärta skall vara kvar hos dig och tillta, allt­	 efter ditt hjärtas förmåga.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 106	 
	 Jordan	 
	 
	 Det var en man som sade sig vilja tjäna Gud och som ville veta	 i vilket stånd han mest kunde behaga Gud. Han frågade bru­	 den till råds och hoppades på ett gudomligt svar. Då talade	 Kristus till bruden och sade: »Denne man har ännu inte kom­	 mit fram till Jordan och ännu mindre har han gått över den.	 Men om Elia är det ju skrivet att han, då han gått över Jordan	 och nått fram till öknen, fick höra Guds hemligheter. Men vad	 är Jordan om inte denna världen, som flyter bort som vatten?	 De timliga tingen stiger ju än upp tillsammans med människan	 och än stiger de ner, än lyfter de henne upp med ära och fram­	 gång, än trycker de ner henne med motgång, men aldrig är	 människan utan möda och bekymmer. Det är alltså nödvändigt	 att den som åstundar det himmelska avlägsnar kärleken till allt	 jordiskt från sin själ, ty den som finner Gud vara ljuvlig har i	 sanning ingen smak för det jordiska och förgängliga. Men den­	 ne man har ännu inte nått så långt att han föraktar allt, utan	 han vill fortfarande ha makten kvar över sin egen vilja. Han	 skall därför inte få höra några himmelska hemligheter förrän	 han med större fullkomlighet föraktar världen och har lagt sin	 vilja i Guds hand.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 120	 
	 Kärlek och lydnad	 
	 
	 Kristus, Guds Son, talar: »Liksom ett träd har många grenar	 men de grenar som sitter högre upp får mera värme och vind,	 så förhåller det sig också med dygderna. Kärleken är som ett	 träd som alla dygder utgår ifrån, men bland dem är lydnaden	 den främsta. Därför drog sig inte Gud för att ta på sig korset	 och döden. Lydnaden behagar mig alltså som den allra ljuvaste	 frukten, ty den är som en fred över all fred. På samma sätt är	 den människa mig allra kärast som av ödmjukhet underordnar	 sig andra och lägger all sin vilja i andras händer. Därför beha­	 gar det mig att denna fru, för en större kronas och en högre	 kärleks skull, lyder genom att avstå från att följa sin egen vilja,	 ty Abraham blev mig ännu kärare för sin goda viljas skull och	 Rut ännu mera lysande bland Guds folk, eftersom hon inte	 lydde sin egen vilja.«	 Vidare säger Kristus: »Denna fru skall inte dö – som läkaren	 har sagt – utan leva den tid som behagar mig, ty jag vill ge hen­	 ne näring under min högra hands beskydd. Och jag skall ge	 henne visdom, så att hon bär fram till mig älskliga blommor	 och lever till min ära.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Uppenbarelsernas sjunde bok	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 1	 
	 Jungfruns nedkomst	 
	 
	 Då fru Birgitta, Kristi brud, var i Rom och vid ett tillfälle gav	 sig hän åt bönen, började hon meditera över Jungfruns ned­	 komst och över den väldiga godheten hos Gud, som ville utväl­	 ja åt sig en sådan ren moder. Hennes hjärta blev då så upptänt	 av kärlek till Jungfrun att hon sade inom sig: »Min Härska­	 rinna, himmelens Drottning, så mycket gläder sig mitt hjärta	 över att Gud, den Högste, har utvalt dig till moder och velat	 skänka dig en så stor värdighet, att jag hellre ville i evighet plå­	 gas i gehenna än att du för ett ögonblick skulle sakna denna	 stora härlighet och denna himmelska värdighet.« Så stod hon,	 drucken av kärlekens ljuvlighet, utom sig och lyft över sina sin­	 nen i ett slags den andliga kontemplationens hänryckning. Då	 visade sig Jungfrun och sade till henne: »Var uppmärksam,	 min dotter! Jag är himmelens drottning, och eftersom du äl­	 skar mig med en så stark kärlek förkunnar jag för dig att du,	 när det behagar min Son, skall bege dig på pilgrimsfärd till den	 heliga staden Jerusalem. Därifrån skall du bege dig till Betle­	 hem och där skall jag på den plats det ägde rum visa dig på vil­	 ket sätt jag födde denne min son, Jesus Kristus, ty så har han	 behagat bestämma.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 3	 
	 Franciskus talar till Kristi brud	 
	 
	 På den helige Franciskus’ dag uppenbarade sig den helige	 Franciskus i sin kyrka i Trastevere i Rom för samma Kristi	 brud och sade: »Kom till min kammare för att äta och dricka	 tillsammans med mig.« När hon hörde detta, gjorde hon sig	 
	 genast redo att resa, för att besöka honom i Assisi. När hon	 hade tillbringat fem dagar där och beredde sig att återvända till	 Rom, gick hon in i kyrkan för att överlämna sig själv och sitt	 följe åt Franciskus’ beskydd. Då visade han sig för henne och	 sade: »Välkommen! Jag inbjöd dig till min kammare för att du	 skulle äta och dricka tillsammans med mig. Men du skall veta	 att detta hus inte är den kammare som jag talade med dig om,	 utan min kammare är den sanna lydnaden. Den höll jag mig	 alltid till, i det att jag aldrig dristade mig att leva utan rådgiva­	 re. Ständigt hade jag en präst med mig och jag lydde honom	 ödmjukt i allt vad han befallde.	 Detta var min kammare. Gör du på samma sätt, ty det är väl­	 behagligt inför Gud. Min mat, som gav mig en underbar mätt­	 nad, bestod i att jag gärna lockade mina medmänniskor bort	 från fåfängligheterna i livet i världen till att av allt hjärta tjäna	 Gud, och den maten svalde jag med glädje som om den hade	 varit de ljuvligaste rätter. Min dryck var den glädje jag hade då	 jag såg att några som hade blivit omvända genom mig älskade	 Gud och med alla krafter gav sig hän åt kontemplationen och	 bönen och lärde andra att leva väl och att efterfölja fat­	 tigdomen. Se, min dotter, denna dryck beredde min själ en	 sådan glädje att allt som fanns i världen blev mig avsmakligt.	 Gå in i denna min kammare och ät denna min mat och drick	 denna dryck tillsammans med mig! Drick den, så att du i evig­	 het blir mättad hos Gud!«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 11	 
	 Den fria viljan	 
	 
	 »Jag är Gud, alltings skapare. Åt änglarna och människorna	 har jag givit den fria viljan, så att de som vill göra min vilja i	 evighet skall förbli hos mig, men de som sätter sig upp mot	 
	 mig skall skiljas ifrån mig. Därför blev några av änglarna gjor­	 da till demoner, ty de ville varken älska mig eller lyda mig. Då	 djävulen, sedan jag hade skapat människan såg min kärlek till	 henne, blev han inte endast min ovän utan började också ett	 krig mot mig: Han tubbade Adam till att överträda mina bud.	 Med mitt medgivande och på grund av min rättvisa fick djävu­	 len övertaget och från den tiden lever jag och djävulen i oenig­	 het och strid med varandra, ty jag vill att människan skall leva	 efter min vilja, men djävulen strävar efter att människan följer	 sina begärelser. Men i det ögonblick då jag öppnade himmelen	 med mitt hjärtas blod, blev djävulen berövad den rätt han tyck­	 tes ha och de själar som var värdiga blev räddade och befriade.	 Då stiftades den lagen att människan av fri vilja skulle följa	 mig, sin Gud, för att få den eviga kronan, men om hon följde	 djävulens begärelser skulle hon få evigt straff. Så kämpar jag	 och djävulen, ty vi har begär efter själarna på samma sätt som	 brudgummar efter sina brudar. Jag åtrår själarna för att ge dem	 den eviga glädjen och härligheten, men djävulen för att ge dem	 den eviga skräcken och pinan.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 14	 
	 I den heliga gravens kyrka	 
	 
	 Sonen sade till bruden: »När ni trädde in i mitt tempel, det	 som helgats av mitt blod, blev ni så renade från alla era synder	 som om ni just då hade blivit upplyfta ur dopets källa. Och för	 era mödors och för er hängivenhets skull har några av era	 anförvanters själar, som befann sig i skärselden, i dag blivit	 befriade därifrån och fått komma in i min himmelska härlig­	 het. Ty alla som kommer till denna plats med en fullkomlig vil­	 ja att bättra sig i överensstämmelse med vad det goda samvetet	 
	 bjuder och inte vill återfalla i sina tidigare synder, skall få en	 fullständig förlåtelse för alla sina tidigare synder och nåd att	 kunna göra andliga framsteg.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 15	 
	 Herrens korsfästelse och	 Moderns smärta	 
	 
	 Då jag befann mig på Golgata berg och grät bittert, såg jag	 min Herre, naken och gisslad, som av judarna leddes till att	 korsfästas. De höll noga vakt över honom. Jag såg då även ett	 hål, uthugget i berget, och de som skulle korsfästa honom stå­	 ende runt om honom, beredda för sin grymma hantering. Men	 Herren vände sig mot mig och sade: »Lägg märke till vad du	 ser, ty i detta hål i berget blev foten av korset fäst vid tiden för	 mitt lidande.«	 Genast såg jag hur hans kors av judarna stadigt fästes där i	 hålet i bergsklippan. Träkilar slogs ned med våldsam kraft med	 en hammare, så att korset skulle stå stadigt och inte falla.	 Sedan korset på det sättet hade satts fast där, lade man genast	 träplankor runt om trädets stam så att man fick en stege ända	 upp till den plats där de skulle fästa hans fötter, för att både	 han och bödlarna skulle kunna gå uppför dessa trappsteg och	 säkrare stå på plankorna då de skulle fästa honom vid korset.	 Därefter steg de upp för trappstegen, i det att de ledde upp ho­	 nom under väldiga smädelser och anklagelser. Han steg villigt	 upp som ett fogligt lamm som förs till slakt. Då han nu stod	 uppe på plankorna sträckte han genast, av fri vilja och utan att	 vara tvingad, ut sin arm, öppnade sin högra hand och lade den	 på korset. De rasande bödlarna fäste den grymt vid korset och	 slog en spik genom den del där benet är kraftigast. Så drog de	 med ett rep och med våldsam kraft ut den vänstra handen och	 
	 fäste den på samma sätt vid korset. Sedan de därefter på ett	 onaturligt sätt sträckt ut kroppen på korset lade de den ena	 foten över den andra och fäste dem så vid korset med två spi­	 kar. Och så mycket sträckte de ut hans ärofulla lemmar på kor­	 set att nästan alla hans ådror och senor brast. Sedan detta var	 gjort satte de återigen törnekronan på hans allra heligaste	 huvud – den hade de tagit bort från hans huvud under själva	 korsfästelsen. Den stack så hårt i hans vördnadsvärda huvud att	 hans ögon strax fylldes av rinnande blod, hans öron täpptes till	 och hans ansikte och skägg blev liksom täckta och indränkta	 av det rosenfärgade blodet. Och genast och snabbt tog korsfäs­	 tarna och soldaterna bort de plankor som hade varit lagda vid	 korset, och korset stod då där ensamt och högt och min Herre	 var fäst på det.	 Då jag full av smärta betraktade deras grymhet, såg jag hans	 moder fylld av sorg ligga på marken, liksom skakande och	 halvdöd. Johannes tröstade henne och det gjorde också hennes	 systrar, som inte stod långt borta från korset vid hans högra	 sida. En förnyad smärta av medlidande med hans allra heligas­	 te moder genomborrade mig så starkt, att det kändes som om	 ett vasst svärd med en outhärdlig bitterhet gick igenom mitt	 hjärta. Till slut reste sig hans smärtfyllda moder upp – som om	 hennes kropp vore helt utmattad – och såg på sin son. Hon	 stod stödd av systrarna, kraftlös och förlamad och som en	 levande död, genomborrad av smärtans svärd. Då Sonen såg	 att hon och några andra vänner grät, anbefallde han henne	 med rösten full av gråt åt Johannes, och det märktes tydligt av	 hans rörelser och hans röst att hans hjärta av medlidande med	 hans moder genomborrades av en väldig smärtas vassa pilar.	 Sonens älskvärda och vackra ögon såg ut att vara halvdöda och	 hans mun var öppen och bloddrypande; hans ansikte var blekt	 och insjunket, blått och helt och hållet täckt av blod. Också	 hans kropp var blåfärgad, likblek och alldeles slapp på grund av	 
	 det oupphörliga blodflödet. Huden och det jungfruliga köttet	 på hans allraheligaste kropp var så uttunnade att blåa märken	 uppträdde av det minsta slag på kroppen. Ibland försökte han	 att sträcka ut sig på korset till följd av den stora smärta han	 kände på grund av den plåga han tillfogades. Ibland steg kvalen	 från hans genomstungna lemmar och ådror upp till hjärtat och	 plågade honom svårligen genom den intensiva smärtan, och så	 förlängdes hans död av ett ohyggligt svårt lidande.	 Bedrövad av de outsägliga plågorna och redan nära döden	 ropade han då till Fadern med hög och gråtande röst och sade:	 »O Fader, varför har du övergivit mig?« Hans läppar var bleka	 och tungan blödande, den insjunkna magen låg tätt intill ryg­	 gen som om den inte hade några inälvor. Han ropade återigen	 med den största smärta: »O Fader, i dina händer anbefaller jag	 min ande!« Så höjde han sitt huvud något, böjde sedan ner det	 och gav upp andan. Då hans moder såg detta darrade hon i	 hela kroppen av den väldiga smärtan, och hon skulle ha fallit	 ner på marken om inte andra kvinnor hade hållit henne uppe. I	 den stunden sjönk hans händer på grund av den stora kropps­	 tyngden något ner i sina spikhål och så hölls kroppen uppe av	 de spikar med vilka fötterna var fästa vid korset. Men fingrar	 och händer och armar var mer uttänjda än förut och hans	 skuldror och rygg var liksom pressade mot korset.	 De judar som stod runt omkring honom skrek då många	 hånfulla ord mot hans moder. Några sade: »Maria, nu är din	 son död«, och andra yttrade andra hånfulla ord. Då de stod där	 runt omkring honom kom en man rusande i största raseri och	 stötte ett spjut in i hans högra sida med en så väldig kraft att	 spjutet nästan gick igenom till kroppens andra sida. Då spjutet	 drogs ut ur kroppen sprutade genast en kraftig ström av blod	 ut ur såret, och spjutspetsen och en del av skaftet var röda och	 dränkta av blod när de drogs ut. När modern såg detta darrade	 hon och grät så bittert att man i hennes ansikte och på hennes	 
	 rörelser tydligt kunde se att hennes själ då genomborrades av	 smärtans vassa svärd.	 Efter dessa händelser avlägsnade sig folkhopen och några	 vänner tog ner Herren från korset. Hans fromma moder slöt	 honom i sina allraheligaste armar och han lades sedan i hennes	 knä, sargad, sårig och blå. Hon tvådde honom med sina tårar	 och Johannes och de andra kvinnorna grät. Och då torkade	 hans bedrövade moder hela kroppen och dess sår med en lin­	 neduk och under kyssar slöt hon hans ögon och svepte honom	 i ett rent tygstycke. Och så förde de bort honom under klagan	 och med stor smärta och lade honom i en grav.	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 16	 
	 Att betrakta Kristi lidande	 
	 
	 Strax därefter talade Kristus till sin brud, fru Birgitta, och	 sade: »Allt detta som du nu har sett och annat som jag har fått	 utstå fäster världens furstar ingen uppmärksamhet vid, och de	 bryr sig inte om de platser där jag föddes och led. De liknar en	 människa som har ett ställe avsett för vilda och otämjda djur. In	 dit släpper hon jakthundar och finner nöje i att betrakta hun­	 darnas och de vilda djurens kapplöpning. På liknande sätt är	 det med jordens furstar och kyrkornas prelater och med värl­	 dens alla ledande. De är mera intresserade av att betrakta	 världsliga nöjen än min död, mitt lidande och mina sår. Därför	 vill jag genom dig än en gång sända mina ord till dem. Om de	 inte förändrar sitt hjärtelag och omvänder sig till mig skall de	 fördömas tillsammans med dem som delade mina kläder mel­	 lan sig och kastade lott om min mantel.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 22	 
	 Herrens födelse	 
	 
	 Återigen visade sig Jungfru Maria för mig på samma plats och	 sade: »Min dotter, det är nu länge sedan jag i Rom lovade dig	 att här i Betlehem visa dig hur det gick till när jag födde. Och	 fast jag redan i Neapel har visat dig något av detta, alltså hur	 jag stod när jag födde min son, vill jag dock att du skall vara	 helt viss om att jag stod och födde just på det sätt som du nu	 har sett mig, då jag ensam och med böjda knän bad i stallet. Jag	 födde honom ju under ett sådant jubel och med en sådan sjä­	 lens glädje att jag inte förnam något obehag och inte heller	 någon smärta när han gick ut ur min kropp. Jag lindade honom	 genast med rena lindor som jag redan i förväg hade gjort i ord­	 ning. När Josef såg detta blev han förvånad och fylldes av stor	 glädje och fröjd över att jag hade fött utan att behöva någon	 hjälp. En stor hop människor var ju i Betlehem på grund av	 skattskrivningen, men de var så upptagna av den att nyheten	 om de underbara gärningar som Gud gjorde inte kunde nå	 fram till dem. Men du må vara helt övertygad om att, även om	 folk som bara har vanlig mänsklig kunskap påstår att jag födde	 min son på det vanliga sättet, är det helt visst och utan tvivel så	 att han föddes på det sätt som jag redan tidigare sagt dig och	 som du nu själv har sett.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 26	 
	 Marias femton år efter Sonens himmelsfärd	 
	 
	 Då jag var i Joshafats dal och bad vid den ärorika Jungfruns	 grav, uppenbarade sig samma Jungfru för mig med en under­	 bart strålande glans och sade: »Lyssna på mig, dotter! Sedan	 
	 min son hade stigit upp till himmelen levde jag under femton	 år i världen och vidare under så lång tid som det är mellan den­	 ne min Sons himmelsfärds högtid och min egen död. Sedan låg	 jag som död i denna grav under femton dagar. Därefter blev	 jag upptagen till himmelen med oändlig ära och glädje. Men	 mina kläder, som jag hade blivit begraven i, blev lämnade kvar i	 denna grav och jag blev iförd sådana kläder som min son och	 min herre, Jesus Kristus, blev klädd i. Du bör också veta att i	 himmelen finns ingen mänsklig kropp – utöver min sons för­	 härligade kropp och min kropp.	 Vänd nu alltså åter till de kristnas länder, arbeta ständigt på	 att bättra era liv och lev för övrigt med den största vaksamhet	 och noggrannhet, eftersom ni nu har besökt de heliga platser	 där min son och jag levde kroppsligen och dog och blev	 begravna.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 27	 
	 Låt försona er med Gud	 
	 
	 För en person som med vaksamhet gav sig hän åt bönen och	 kontemplationen visade sig Jesus Kristus då hon befann sig i	 andlig hänryckning och talade så till henne:	 »Lyssna du, åt vilken det är givet att höra och se andliga ting	 och var mycket uppmärksam och se till att du inte för din egen	 äras skull och för att vinna beröm av människor förkunnar det­	 ta som du nu skall få höra och som det är ditt uppdrag att å	 mina vägnar förkunna för folken. [...]	 Jag är alltings skapare och herre såväl över djävlarna som	 över alla änglar, och ingen skall kunna fly undan för min dom.	 På tre sätt har djävulen syndat emot mig, nämligen genom	 högmod, genom avund och genom att förmätet älska den egna	 viljan. Hans högmod var så stort, att han ville vara herre över	 
	 mig och att jag skulle vara underordnad honom. Och så myck­	 et avundades han mig att han, om det hade varit möjligt, gärna	 skulle ha dödat mig för att själv få vara herre och sitta på min	 tron. Så kär var honom den egna viljan att han inte alls brydde	 sig om min vilja, fast det hade varit möjligt för honom att upp­	 fylla vad den bjöd. Därför föll han ner från himmelen och av	 ängeln blev en djävul längst nere i helvetet. Då jag därefter såg	 hans ondska och den stora avund han hade mot människan,	 uppenbarade jag min vilja för människorna och gav dem mina	 bud för att de, genom att göra dem, skulle kunna vara mig till	 behag och djävulen till misshag. För den kärleks skull som jag	 har till människorna kom jag så till världen och antog mänsklig	 natur av Jungfrun. Personligen undervisade jag dem med gär­	 ning och ord om frälsningens väg, och för att visa dem min	 fullkomliga barmhärtighet och kärlek öppnade jag himmelen	 för dem med mitt eget blod.	 Men hur handlar nu de människor som är mina ovänner mot	 mig? I sanning, de föraktar mina bud, kastar ut mig ur sina	 hjärtan som ett avskyvärt gift, de spyr ut mig ur sina munnar	 som vore jag något ruttet, de avskyr att se mig som vore jag ett	 foster angripet av spetälska. Men djävulen och hans gärningar	 omfamnar de med hela sin hängivenhet och med allt vad de	 gör. Honom släpper de in i sina hjärtan genom att med förtjus­	 ning och gärna göra hans vilja och följa hans onda ingivelser.	 [...]	 O ni, mina ovänner, som gör sådant och andra synder emot	 min vilja, varför föraktar ni mitt lidande, varför betänker ni	 inte i era hjärtan hur jag naken stod bunden vid pelaren, hur	 jag grymt misshandlades med hårda gisselslag, hur jag stod	 naken på korset och ropade, full av sår och täckt av blod? Och	 när ni målar och smörjer era ansikten, varför vill ni då inte se	 på mitt ansikte, hur fullt av blod det var? Inte vill ni heller	 betrakta mina ögon, hur förmörkade och övertäckta av blod	 
	 och tårar och hur blåa mina ögonlock var? Varför vill ni inte	 mera se på min mun och fästa blicken vid mina öron och mitt	 skägg, hur de var plågade och översköljda av blod? Ni vill hel­	 ler inte betrakta mina andra kroppsdelar, illa sårade som de var	 av alla möjliga slag av misshandel, och hur jag för er skull	 hängde på korset, blåslagen och död. Förlöjligad och förkastad	 av alla var jag och föraktad för att ni, genom att tänka på mig	 och uppmärksamt hålla mig i minnet, skulle fatta kärlek till	 mig, er Gud, och så fly bort ifrån de djävulens snaror som ni så	 ömkligt har blivit bundna av.	 Sannerligen, allt detta har ni glömt och drivit bort från era	 ögon och hjärtan. Ni gör som skökor som älskar njutningen	 och köttets lustar men inte vill ha någon avkomma. När de	 alltså känner att de har ett levande barn i sitt moderliv, för­	 söker de genast att med örter och andra ting abortera det, så	 att de inte skall behöva avstå från den köttsliga njutningen utan	 ständigt kunna tillfredsställa sitt begär. På så sätt kan de alltid	 ägna sig åt otukten och det köttsliga umgänget. Så gör ni, ty	 jag, er Skapare och Återlösare, besöker alla med min nåd då jag	 klappar på era hjärtan, eftersom jag älskar alla. Men då ni kän­	 ner att min helige Ande klappar på för att gjutas in i era hjär­	 tan, eller känner hur det blir förkrossat, eller hur en god vilje­	 föresats där föds då det hör mitt ord, då liksom införskaffar ni	 genast andligen ett abortmedel: Ni ursäktar era synder och	 gläder er i dem, ja ni vill till och med till er fördömelse fram­	 härda i dem. Ni gör alltså djävulens vilja då ni tar emot honom	 i era hjärtan och föraktfullt driver bort mig. Därför har ni inte	 mig hos er och jag är inte hos er. Ni är inte i mig utan i djävu­	 len, ty det är hans vilja och ingivelser ni lyder.	 Jag har talat om domen; nu vill jag tala om min barmhärtig­	 het. Min barmhärtighet består i att ingen av dessa mina ovän­	 ner är en så väldig och stor syndare att min barmhärtighet	 skulle förvägras honom, om han bara bad om den med ett	 
	 ödmjukt och fullkomligt hjärta. Mina ovänner bör alltså göra	 tre ting, om de i nåden och vänskapen vill bli försonade med	 mig. Må de, för det första, göra bot och av allt hjärta ångra att	 de har förolämpat mig, sin Skapare och Återlösare. Det andra	 som de bör göra är en ren, flitig och ödmjuk bekännelse inför	 sin biktfader. Så må de alltså göra sig kvitt alla sina synder:	 genom att göra bot och gottgörelse i överensstämmelse med	 biktfaderns råd och omdöme. Då skall jag närma mig dem och	 djävulen drivas bort från dem. Sedan de fullgjort detta med	 andakt och fullkomlig kärlek bör de, för det tredje, gå till kom­	 munionen och ta emot min kropp och därvid ha viljan att ald­	 rig återfalla i de tidigare synderna, utan stå fasta i det goda	 ända till slutet.	 Var och en som bättrar sig på detta sätt skall jag genast gå till	 mötes som en god fader sin felande son. Jag skall ta upp ho­	 nom i min nåd med större glädje än han kunde bedja om eller	 tänka sig. Och då skall jag vara i honom och han i mig och han	 skall leva med mig och glädja sig för evigt.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 30	 
	 Jesus klagar över människornas otacksamhet	 
	 
	 »Lyssna, ni alla mina fiender som lever i världen, ty jag talar nu	 inte till mina vänner som följer min vilja. Lyssna, alla klerker,	 ärkebiskopar, biskopar och alla av lägre rang i kyrkan! Lyssna,	 alla klostermänniskor, vilken orden ni än må tillhöra! Lyssna,	 jordens kungar och furstar och domare och alla som utför nå­	 gon tjänaresyssla! Lyssna, kvinnor, härskarinnor och alla hus­	 fruar och tjänarinnor och alla, av vilka villkor och stånd ni än	 är, stora och små, ni som befolkar jorden! Lyssna till dessa ord	 som jag nu talar till er, jag som har skapat er!	 Jag klagar över er, att ni har lämnat mig och skänkt er tro till	 
	 djävulen, min ovän. Ni har övergett mina bud och följer djävu­	 lens vilja och lyder hans ingivelser. Ni bryr er inte om att jag,	 den oföränderlige och evige Guden, er skapare, har stigit ner	 från himmelen till Jungfrun, antagit kött av henne och levt till­	 sammans med er. Genom mig själv har jag öppnat en väg för er	 och givit råd genom vilka ni kan gå vägen till himmelen. Jag	 kläddes av och gisslades och kröntes med törnen och spändes	 ut så hårt på korset, att det var som om alla senor och leder i	 min kropp hade lossnat. Jag fick höra alla möjliga smädelser	 och utstå den mest föraktliga död och hjärtats bittersta sorg för	 er räddnings skull. [...]	 O mina ovänner, förvända och otacksamma och vansläktade!	 Ni håller mig för en mask som är död om vintern. Ni gör vad	 ni vill och ni lyckas väl. Därför skall jag resa mig upp om som­	 maren, och då skall ni förstummas och inte kunna fly ur min	 hand. Ändå är det så, ni mina ovänner, att jag har återlöst er	 med mitt blod och inte söker något annat än era själar. Vänd	 därför åter till mig med ödmjukhet och jag vill med glädje ta	 emot er som söner! Skaka av er djävulens tunga ok och dra er	 till minnes min kärlek, och i ert samvete skall ni då bli varse att	 jag är ljuvlig och mild!«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 31	 
	 Inför Birgittas, Kristi bruds, död	 
	 
	 Fem dagar före fru Birgittas, den mångomtalade Kristi bruds	 dödsdag, hände det sig att vår herre Jesus Kristus uppenbarade	 sig för henne framför det altare som fanns i hennes rum. Han	 visade sig med glädje i sitt ansikte och sade till henne: »Jag har	 handlat med dig som en brudgum brukar göra, som döljer sig	 för sin brud för att hon ännu mera brinnande skall längta efter	 honom. Så besökte jag under denna tid inte dig med någon	 
	 tröst, ty det var din prövotid. Men sedan du nu prövats må du	 träda fram och göra dig beredd, ty nu är tiden inne att uppfylla	 vad jag lovat dig, nämligen att du inför mitt altare skall klädas	 och vigas till nunna. Och hädanefter skall du inte bara räknas	 som min brud utan även som nunna och moder i Vadstena.	 Men du skall veta att du skall lämna din kropp här i Rom, ända	 till dess att den kommer till den plats som är beredd åt den, ty	 det behagar mig att skona dig från mödorna och räkna det du	 velat som vore det fullbordad gärning.«	 Och vänd mot Rom sade han förebrående: »O mitt Rom, o	 mitt Rom, påven föraktar dig och bryr sig inte om mina ord	 utan tar det tvivelaktiga för det säkra. Därför skall han inte	 mera få höra min flöjt, ty han menar sig kunna förfoga över	 min barmhärtighets tid.«	 Därefter sade han till bruden: »Men säg du till priorn att	 han överlämnar alla mina ord i alla mina uppenbarelser till	 bröderna och till min biskop. Åt honom skall jag ge min Andes	 glöd och jag skall fylla honom till brädden med min nåd. Och	 du må veta att när det behagar mig skall de människor komma	 som med förtjusning och glädje skall ta emot orden i dessa	 himmelska uppenbarelser, som hittills har riktats till dig. Då	 skall allt det som sagts till dig bli uppfyllt. Och fastän jag har	 undandragit många min nåd för deras otacksamhets skull, skall	 andra komma och träda fram i deras ställe och de skall få min	 nåd. Sist bland alla ord som uppenbarats för dig skall man sätta	 den allmänna och allmängiltiga uppenbarelse som jag gav dig i	 Neapel. Ty min dom skall, såsom jag har visat dig, gå i uppfyl­	 lelse över alla folk som inte med ödmjukhet vänder tillbaka till	 mig.«	 Sedan detta och mycket annat som inte upptecknats här hade	 blivit sagt, nämnde och utfärdade sagda Guds brud föreskrifter	 för några personer i sin omgivning, vilka hon sade sig före	 döden ha sett stå inför Gud.	 
	 Efter det att detta blivit mottaget, tillfogade Herren: »På	 den femte dagens morgon skall du, sedan du mottagit sakra­	 menten, var för sig kalla till dig de personer som är i din	 omgivning och som jag nämnt för dig och säga dem vad de	 skall göra. Och så skall du, omsluten av deras ord och buren av	 deras händer, komma till ditt kloster, dvs. in i min glädje, och	 din kropp skall flyttas till Vadstena.« När så den femte dagen	 var inne uppenbarade sig Kristus i gryningen återigen för hen­	 ne för att trösta henne. Sedan mässan blivit läst och sakramen­	 ten med den största fromhet och vördnad blivit mottagna, gav	 hon i de nämnda personernas armar upp sin anda.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 De bifogade uppenbarelserna	 ( Extravaganterna )	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 3	 
	 Skapelsens befrielse	 
	 
	 »Den bok som ni kallar för Bibeln och som vi kallar för Den	 gyllene boken, säger att en fattig man genom sin visdom befri­	 ade den stad som hade intagits av en mäktig, men att ingen	 sedan mera kom ihåg denne fattige. Denna stad är den mänsk­	 liga skapelsen som djävulen på fyra sätt härskar över, ty med en	 fyrfaldig synd härskar han över människan: genom olydnad för	 det gudomliga budet, genom överträdelse av den naturliga	 lagen, genom den fördärvliga begärelsen och genom sinnets	 förhärdelse.	 Denna skapelse befriade på visst sätt min allraheligaste	 moder, när hon lade hela sin vilja i mina händer och hellre ville	 utstå all smälek om bara själarna kunde räddas. Detta är nämli­	 gen den gudomliga visheten: att överlämna all vilja och all för­	 måga åt Gud och att vara glad, även när man för Guds skull	 har motgångar. För denna viljas skull blev jag, Gud och av	 evighet Guds son, människa i Jungfrun, och hennes hjärta var	 liksom mitt eget hjärta. Därför kan jag med fog säga att min	 moder och jag liksom med ett enda hjärta har räddat män­	 niskan: jag genom att lida i mitt hjärta och i mitt kött, hon	 genom smärtan och kärleken i sitt hjärta. Denna jungfru var i	 sanning fattig, ty hon hade ingen längtan efter rikedomar och i	 hennes ande fanns inte den minsta synd. Några är fattiga på	 ägodelar, men i sin ande fulla av begärelse och högmod. Dessa	 är inte de som jag i mitt evangelium kallade för fattiga. Andra	 är rika på ägodelar, men utblottade i sin ande. De betraktar sig	 som stoft och som döda. Deras längtan är att vara tillsammans	 med Gud och de har bara de ägodelar de behöver och som kan	 bli till nytta för medmänniskorna. Dessa är de som verkligen är	 fattiga, men rika i Gud, och min moder var en av dem. Men	 
	 denna Jungfruns, min moders, visdom och fattigdom är nu	 som bortglömd, ty även om man prisar henne med munnen, så	 är det få som ropar till henne av allt hjärta och följer i hennes	 kärleks spår.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 17	 
	 Nunnorna – Guds brudar	 
	 
	 De som vill vara eller bli Guds brudar må veta att de bör vara	 mera angelägna om att förverkliga Guds vilja än sina egna be­	 hov och än att tillfredsställa sin egen vilja. De bör vara som	 brudar som befinner sig långt borta från sina egna ägodelar	 och på vandring för att gästa sin brudgums fädernegård. De	 äger den kroppsliga friheten och umgänget med världen med	 allt vad som hör till det. Men från dessa ›ägodelar‹ bör de nu	 med hela sin vilja definitivt skilja sig. De bör ikläda sig bröl­	 lopskläderna, dvs. den ödmjukhet, det tålamod och den lydnad	 som är en prydnad för själen och gör den vacker inför Gud. De	 bör även stå upp och gå framåt, så att de kan träda fram inför	 brudgummen och dem som han har inbjudit.	 Hur höviskt och lydigt i ord och gärningar bör de inte träda	 fram inför deras blickar, då de ser vilka som inbjudits till bröl­	 lopet : Jungfru Maria, Guds moder, tillsammans med hela den	 himmelska härskaran, och den brudgum, den sanne Guden,	 som längtar efter dem, han som är Konungarnas konung och	 Herren över alla herrar, den mäktige över allt vad han har ska­	 pat. Då har de stigit upp, när de har gjort sin syndabekännelse	 med en förnuftig ånger och med en fast vilja att inte mera syn­	 da. Då har de gjort framsteg, när de av fri vilja har lämnat allt	 världsligt och inte fikar efter att äga något av det slaget och	 inte efter att fritt vilja råda över sin egen vilja. Då har de i san­	 ning vigt sig åt sin brudgum, när de lovar att obrottsligt rätta	 
	 sig efter regeln och löftet. Och då går de den säkra och rätta	 vägen till brudgummens kammare, när de efter förmåga håller	 regeln och löftet. Sedan de avlagt löftet börjar den första	 bröllopsdagen och den slutar när själen går ut ur kroppen. Det	 är därför tillbörligt att de ägnar den dagen åt tre ting, nämli­	 gen åt en klok fruktan, en from glädje och en brinnande kärlek.	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 31	 
	 De tre portarna	 
	 
	 Guds son talar: »Några bilder får inte finnas på klosterkyrkans	 väggar, annat än av mitt lidande och till erinran av mina hel­	 gon. Ty det händer ofta att de som träder in i en kyrka gläder	 sig mera över att betrakta väggprydnaderna än över Kristi väl­	 gärningar.	 Vidare: Denna kyrka skall ha tre portar. Den första skall kal­	 las Förlåtelsens port. Genom den må alla världsmänniskor gå	 in, ty var och en som går in genom den porten med förkrossat	 hjärta och med viljan att bättra sig skall få hjälp i frestelserna,	 styrka till att göra det goda, andakt i sin bön, förlåtelse för sina	 synder och vishet i sitt handlande. Därför skall denna port lig­	 ga åt öster, ty den gudomliga kärleken skall gå upp för dem	 som träder in genom den och trons ljus skall stärka dem.	 Den andra porten skall kallas Försoningens och benådandets	 port. Genom den må bröderna gå in i sitt kor, ty genom deras	 böner och tro kan syndarna nalkas Gud och rikets tillstånd för­	 bättras och Guds vrede mildras. Därför skall denna port ligga	 åt väster, ty genom deras böner skall djävulens makt dödas och	 utrotas hos många människor, så att han inte längre förmår att	 fresta så mycket han vill.	 Den tredje porten skall kallas Nådens och härlighetens port.	 Genom den må systrarna gå in, ty varje syster som går in ge­	 
	 nom den porten med förkrossat hjärta och med den enda av­	 sikten att behaga Gud skall i detta livet få nåden att gå från	 dygd till dygd, hon skall få svalka under frestelserna och i det	 kommande livet härligheten. Därför skall denna port ligga åt	 norr, ty liksom ondskans köld väller fram från djävulen, så skall	 överflödande välsignelse och den Helige Andes hetta gjutas	 över dem som går in genom denna port och den gudomliga	 kärlekens glöd mer och mer strömma över dem.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 37	 
	 Kärlet med den oförgängliga skatten	 
	 
	 Jesus Kristus, Guds son, talar: »Liksom den kallas fader som	 genom att förena sig med ett annat kött föder en son och den­	 ne är son, eftersom han är född av faderns kött, så är jag, Gud,	 allas fader, eftersom jag är den som ingjuter själen i kroppen	 och föder den på nytt genom mitt lidande och genom kraften i	 den gudomliga andningen och så förnyar den vanställda. Lik­	 som jag alltså är allas deras fader, som har blivit skapade och	 nyskapade genom dopet, så är jag allas deras fader, som efter­	 liknar min mänskliga naturs väg och följer mina budords stig.	 Därför kan Maria, min mänskliga naturs moder, kallas både	 moder och dotter: moder därför att hon födde min kropp och	 dotter därför att hon efterliknade min vilja. Ty en bild av hen­	 nes kropp strålade på visst sätt fram i min kropp, och en bild av	 alla fullkomlighetens dygder var också synlig i hennes hjärta	 och gärningar.	 Eftersom alltså min moder vill utvälja döttrar åt sig, vilkas	 uppdragsgivare och ledare jag är och för vilka jag genom dig	 har uppenbarat en ny livsordning, vill jag vara och kallas deras	 fader, och som ett tecken härpå vill jag skänka dem två särskil­	 da privilegier. Det första är att de ständigt får ha min kropps	 
	 sakrament i ett därför passande kärl, prytt med safirer och kris­	 taller, uppställt på sitt altare, så att de som dagligen kan skåda	 mig i denna främmande gestalt ännu mera brinnande måtte	 längta efter mig, intill den dag då de skall mättas av verklighe­	 ten själv. Det andra är att när någon syster plågas av en så svår	 sjukdom, att hon på grund av risken för kräkning inte kan mot­	 ta min kropps sakrament och hon kan dö under natten utan	 vägkosten, så tillåter jag som är allas Gud att abbedissan eller	 den som hon förordnar, beledsagad av konventet, bär kärlet	 med sakramentet till den sjuka och, utan att låta henne komma	 i beröring med Herrens kropp, visar det för henne och säger	 till henne: ›Må din tro lända dig till frälsning och evigt liv.‹«	 Fru Birgitta svarar: »O Herre, du som är den som skänker all	 nåd, bli inte förorättad om jag talar! Med en överflödande fri­	 kostighet gjuter du ut dig själv i oss, ja, om man får säga så, slö­	 sar du mera på oss än vi kan begära. Vem kunde väl tro att det	 funnes en sådan godhet och ljuvlighet, om han inte vore beru­	 sad av din ande? Det är ju skrivet att de som under Mose lags	 tid berörde och såg den heliga arken, som bara var ett tecken	 på dig, skulle dö. Nu tillåter och lovar du att man får beröra	 dig, som är själva den verklighet som alla tecknen utlovade. O	 hur ren måste inte den vara som får nalkas den Högste!«	 Gud svarade: »Varför förundras du, min dotter, över att ett	 kärl får nalkas ett annat kärl, över att ett jungfruligt kärl får	 nalkas det kärl som innehåller den oförgängliga skatten? Lik­	 som nämligen murarna av jord rasade och avgudabilden kros­	 sades då Mose ark bars in, så kommer djävulens högmod på	 skam genom den jungfruliga kärleken, veknar hjärtats hårdhet	 och förintas köttets orenhet. Ty vad är det att förundras över	 att han låter sig beröras av en jungfru, han som till och med	 ville födas av en jungfru? Tillsammans med Gud förmår den	 jungfruliga kärleken allt, om den verkligen är förenad med öd­	 mjukheten.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 52	 
	 Bruden ber om ett betsel	 
	 
	 »Välsignad vare du, himmelens drottning, som inte föraktar	 någon syndare som ropar till dig av allt hjärta! Lyssna till mig,	 fast jag är ovärdig att öppna min mun för att ropa till dig! Jag	 vet ju att om jag inte hålls uppe av din hjälp kan jag inte styra	 mig själv, eftersom min kropp är som ett otämjt djur. Om man	 inte lägger ett betsel i dess mun löper det till alla ställen där det	 har vant sig vid att få det som är angenämt. Min vilja är som en	 fågel som alltid vill följa de flyktiga tankarna och flyga med	 dem vart de än flyger. Därför ber jag dig att du ville lägga ett	 betsel på min kropp, så snart den vill löpa åt något håll som	 inte behagar din son och leda den dit där den kan utföra din	 sons vilja. Må du även lägga band på den fågel som min vilja är,	 så att den inte flyger längre bort än det behagar din käraste	 son.«	 Jungfrun svarade: »Den bön som utgjutes av ett from hjärta	 till Guds ära förtjänar att höras och uppfyllas. Då du därför ber	 om att ett betsel måtte läggas på din kropp, så att den kommer	 att styras efter Guds vilja, så gagnar det den att en börda läggs	 på den, så att den inriktas mot att utföra något till den styran­	 des heder. Eftersom nu din vilja är sådan att du hellre vill tiga	 än tala med världsligt folk, och det tycks dig angenämare att	 tåla fattigdom i ditt eget hus än att beskåda alla rikedomarna i	 de härskandes hus, och du inte fäster dig vid deras ovänskap,	 om du därmed kan förtjäna Guds vänskap, så lägger jag den	 bördan på dig att du talar några ord som blir Gud till behag.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 60	 
	 Lydnad är bättre än offer	 
	 
	 När den saliga Birgitta bad, visade sig Kristus för henne och	 sade: »Du vet att de som under den gamla lagens tid såg ut att	 vara andliga människor kallades för fariséer. Tre saker utmärk­	 te dem: De tvättade sig jämt och ständigt för att de skulle	 framstå som rena, de bad offentligt för att de skulle kallas för	 fromma, de undervisade och utfärdade många bud, men de	 uppfyllde dem inte själva. Inför Gud var allt detta dem till ing­	 en nytta, ty deras avsikt var falsk och deras ande oren.	 Liksom det alltså inte är till någon nytta för en oren själ att	 man tvättar kroppen om inte samvetet är rent, så skadar det	 inte en ren själ att man tvättar kroppen om det bara sker av	 klok omsorg om den och inte för njutnings skull. Därför beha­	 gade det mig mera att du mot din egen vilja löd din lärare än	 om du, mot hans råd, skulle ha följt din egen vilja. Ty jag har	 haft många utvalda som varken hade några läkemedel eller	 något annat som innebar en lättnad för deras kropp, men de	 behagade mig ändå mycket. Andra däremot har, alltefter vad	 tiden och platsen och sjukdomarnas art fordrat, brukat läke­	 medel, men ändå inte misshagat mig, ty de gjorde allt detta för	 att kunna tjäna mig. Den lydnad som inte bestäms av egenvil­	 jan behagar mig alltså mera än ett stort offer.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 82	 
	 Alla Guds välgärningar	 
	 
	 Kristus talar: »Jag är allas Gud. Min röst var det som Mose	 hörde i busken, Johannes vid Jordan, Petrus på berget. Av	 barmhärtighet ropar jag till dig, o människa, jag som under	 
	 gråt för din skull ropade på korset. Lyft upp dina öron och	 lyssna till mig! Öppna dina ögon och se på mig! Se på mig, ty	 jag som talar till dig är den allra mäktigaste och starkaste,	 visaste och kraftfullaste, den mest rättfärdige och barmhärtige	 och – tillsammans med allt detta – den allra skönaste!	 Se på mig och fråga i den gamla lagen efter min makt, och du	 skall finna att den i alla skapade varelser är underbar och fruk­	 tansvärd! Du skall finna min styrka i kungar och rebelliska	 furstar, min vishet i den mänskliga avbildens skapelse och vär­	 dighet och i profeternas vishet. Fråga efter min ojämförliga	 styrka och du skall finna den i laggivningen och i mitt folks	 befrielse. Se på min rättfärdighet i den första ängeln och den	 första människan, se på den i syndafloden, se på den i förstörel­	 sen av andra samhällen och städer! Se vidare på min mildhet,	 när jag undsatte och visade tålamod mot mina fiender, se också	 på den i mina förmaningar genom profeterna! Se och betrakta	 till sist min skönhet, såsom den framträder i elementens skön­	 het och i Moses förhärligande! Tänk då på hur värdigt det är	 att du väljer mig och att du bör älska mig!	 Tänk vidare på att jag är densamme som talade i den nya	 lagen, den allra mäktigaste – och den allra fattigaste: den allra	 mäktigaste, när jag tillbads av kungarna och när stjärnan visade	 vägen, den allra fattigaste, som sveptes i lindor och lades i	 krubban! Se vidare på mig, ty jag är den allra visaste – och den	 allra mest oförståndige: den allra visaste, som motståndarna	 inte kunde bemöta, och den allra mest oförståndige, som	 beskylldes för lögn och dömdes som skyldig! Se också på mig,	 ty jag är den allra kraftfullaste – och den allra mest föraktade:	 den allra kraftfullaste, när jag botade de sjuka och drev ut de­	 monerna, den allra mest föraktade, när alla mina lemmar giss­	 lades! Se på mig, den allra rättfärdigaste – och den som ansågs	 som den allra orättfärdigaste: den allra rättfärdigaste, när jag	 hävdade sanningen och rättfärdigheten, och den som ansågs	 
	 som den allra orättfärdigaste, när jag dömdes till en neslig	 död! Se vidare på mig, ty jag är den allra barmhärtigaste – och	 den som behandlats som den allra obarmhärtigaste: den allra	 barmhärtigaste, när jag återlöste mänskligheten och fördömde	 synderna, och den som behandlades som den allra obarm­	 härtigaste, ty jag korsfästes tillsammans med rövare! Se till sist	 på mig, ty jag är den allra skönaste – och den allra fulaste: den	 allra skönaste på förklaringsberget, den allra fulaste på korset,	 ty jag hade då varken någon glans eller någon skönhet !	 Se på mig och tänk på att jag som led för din skull är den som	 nu talar till dig! Se på mig, inte med de kroppsliga ögonen	 utan med hjärtats! Tänk på vad jag har givit dig, vad jag kräver	 av dig, vad du skall ge mig tillbaka! Jag gav dig ju en själ utan	 fläck; ge mig den tillbaka utan fläck! Jag led för dig, för att du	 skulle följa mig. Jag lärde dig att leva efter mina bud, inte efter	 din egen vilja. Lyssna till min röst, som under mitt kötts dagar	 ropade till dig: ›Gör bot‹! Lyssna till rösten, som ropade till	 dig från korset : ›Jag törstar‹! Lyssna nu, ty om du inte gör bot	 skall olycka komma över dig: Ditt kött skall torka ut, din själ	 lösas upp av skräck och ditt inre förtvina, din kraft försvagas,	 din skönhet förblekna, ditt liv bli dig en leda, du vill fly men	 skall inte finna någon tillflykt ! Fly därför skyndsamt till min	 barmhärtighets gömsle, så att den olycka som hotar dig inte	 kommer, ty den hotar för att du skall fly undan! Om du vill tro,	 så tro! Om inte, skall det som sker bekräfta mina ord. Fråga de	 visa: vad jag har lovat skall jag inte göra om intet, även om jag i	 mitt tålamod tålmodigt väntar på frukten av mitt tålamod.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 85	 
	 Råd till en biskop	 
	 
	 Maria talade: »Tre ting utmärker änglakonungens här: det	 första är att den flödar över och inte förminskas, det andra är	 att den står fast och inte kastas över ända, det tredje är att den	 strålar klart och inte förmörkas. Så bör också tre ting utmärka	 kroppen och tre ting själen. För det första: Må själen flöda	 över och inte förkrympa; jag talar om den Helige Andes gåva	 som ges åt själen. Fast den nämligen i sig själv och på grund av	 sin egen kraft flödar över, förkrymper den likväl för syndens	 skull. För det andra: Må den vara fast i god gärning, så att den	 inte kastas över ända av den onda viljan. För det tredje: Må	 den stråla av skönhet och genom en ständig tillväxt av goda	 gärningar, så att den inte förmörkas av den onda böjelsens och	 begärelsens färg.	 För kroppens behov bör finnas tre ting: för det första mat,	 för det andra arbete, för det tredje motståndskraft mot den	 köttsliga begärelsen och åtrån. Jag menar: för det första till­	 räckligt med sömn och vakor och föda med måttfullhet, varken	 för litet eller för mycket, utan så att kroppen har krafter kvar	 för att kunna tjäna Gud. För det andra: ihärdigt arbete, men	 dock med allt omdöme. För det tredje: en glad vilja att tjäna	 Gud och motståndskraft mot den onda viljan, ty så får själen	 ljus.	 Eftersom min vän har bundit sina händer genom ett löfte,	 för att inte hans kropp skall sätta sig upp mot själen, löser jag,	 som är Himmelens drottning och den för min son allra käraste	 och allra mest förtrogna, honom från hans löfte, ty det behagar	 min son. Jag är ju den som var det första ämnet för hans predi­	 kan. Genom min förbön går jag, liksom stjärnan före solen,	 före honom fram till min son och följer jag efter honom med	 
	 mina råd. Jag ger honom alltså tillstånd att ge sin kropp vad	 naturen fordrar och vad som är nyttigt för honom; han får äta	 kött på köttdagar och fisk på fiskdagar. Men jag ger honom	 ytterligare tre ting: för det första åt hans goda gärningar en	 form, för det andra åt hans förstånd en större vishet, för det	 tredje åt hans predikan av de gudomliga orden en större kraft	 och hängivenhet. Dessutom förvandlar jag den fruktan han har	 för att äta alltför mycket till något som är gott för honom, så	 att den mat han skall äta bidrar till hans kroppsliga och andliga	 styrka och främjar själens framåtskridande.«	 Därefter uppenbarade sig Sonen och sade: »Denne man har	 insatts i det apostoliska ämbetet. Därför tillåter jag honom att	 äta den mat som tillkommer en apostel. Apostlarna åt ju det	 som man bjöd dem. Må han alltså nära sin kropp som en	 apostel. Jag sänder ju honom, inte som mina andra vänner till	 hedningarna, utan till de onda kristna. Ty liksom en brud som	 trotsigt drar sig undan umgänget med sin man är svårare att	 kalla tillbaka till samlevnaden med mannen än en som inte har	 smakat en mans åtrå, så är det svårare för onda kristna att åter­	 vända till Gud än för sådana som ännu inte smakat Guds ord	 och ljuvligheten i hans godhet. Eftersom denne är min vän och	 jag innerligt älskar honom lägger jag på honom, såsom på en	 vän, en tyngre börda. Men allt som han ger sig i kast med skall	 genom min nåd sannerligen bli lätt för honom. Må han, när	 påsken nu nalkas, se till att han är beredd att uträtta mitt upp­	 drag. I den bördiga jorden skall han lägga en nötkärna. Den	 skall gro och bära frukt i många. Denna nötkärna är mina ord,	 jorden i sanning den heliga kyrkan, som skall bli fruktbärande	 eftersom den plöjts av visa människor. Må han därför trygg gå	 till verket. Jag skall vara med honom, i hans hjärta och i hans	 mun.«	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 91	 
	 Bibelns alla ord är från Gud	 
	 
	 Gud Fader talade till Sonens brud och sade: »Lyssna, du som	 förundrar dig över de ord som du läser skrivna i Bibeln. Må du	 vara alldeles viss om att varje ord som är skrivet i den härrör	 från mig och har sin särskilda kraft och verkan. Liksom du ser	 att de ädla stenarna i världen har sina naturliga krafter, liksom	 magneten har en dragningskraft så att den drar till sig järnet,	 att vissa stenar mal korn och förvandlar dem till mjöl, att andra	 förvandlas till murbruk med kraft att förena andra stenar med	 varandra, att åter andra, exempelvis slipstenen, vässar järn, så	 har varje sten sin särskilda kraft. På samma sätt har varje ord	 som kommer från mig sin särskilda kraft och lyser de alla med	 en evig skönhet i himmelen, där de glänser inför hela min him­	 melska härskara som de dyrbaraste stenar med den vackraste	 färg i det klaraste guld. Och var och en som är i himmelen kän­	 ner till den särskilda kraft som vart och ett av dem har.«	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Frälsarens Regel	 (Regula Salvatoris)	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Prologen, kapitel 3	 
	 Den nya vingården	 
	 
	 »Jag är alltings skapare och den av inget skapade. Bland allt det	 jag gjort har jag inte gjort något till en så stor värdighet som	 människan, som jag förordnade till herre över allt som var ska­	 pat på jorden. Jag gav henne också förstånd, så att hon skulle	 bruka detta till sin nytta och sitt gagn och lovprisa mig för den	 nåd som givits henne. Men bland allt det jag skapat finns det	 inget som så uppväcker mig till vrede som människan. Allt an­	 nat rättar sig efter mitt bud.	 Jag har tidigare sagt dig att jag var lik en kung som plantera­	 de goda vingårdar, som under lång tid gav god frukt. Vad var	 dessa vingårdar annat än de heliga fädernas klosterordnar och	 stiftelser, där de törstande kunde hämta ny kraft, de frusna få	 värme, de uppblåsta ödmjukas, de blinda upplysas? Men nu kla­	 gar jag över att vingårdsmurarna är förstörda, väktarna sover	 och tjuvar tränger sig in, rötterna undergrävs av sorkar, vin­	 stockarna vissnar av torka och druvklasarna blåser bort av vin­	 den och trampas ner.	 För att det inte alldeles skall saknas vin skall jag plantera en	 ny vingård åt mig. Dit in skall du bära mina ords vinstockar,	 min vän skall sätta dem i jorden och jag själv, Gud, skall gödsla	 dem med min nåd. Till denna vingård vill jag skicka väktare	 som inte sover om natten, jag skall bygga en mur omkring den	 med min kärlek, jag skall sätta ner den goda viljans rötter i den	 och de skall inte undergrävas genom djävulens frestelser. Jag	 skall breda ut dess gärningars vinrankor, jag skall göra dess go­	 da ryktes och dess fromma hängivenhets vinrankor ljuvliga för	 många. Du som skall bära in dessa vinstockar bör därför vara	 stark och uthållig i ditt bärande, beredd och vaksam när det	 gäller att ta emot dem, trogen och försiktig när det gäller att	 
	 skydda dem, så att inte djävulen lurar dig. Den som skall place­	 ra ut vinstockarna bör vara eftertänksam, så att han sätter dem	 på rätt ställe, och varsam och kärleksfull när det gäller att skyd­	 da dem från köld och hetta.	 Stå därför fast och älska mig av allt hjärta, fly allt högmod	 och ta på dig all ödmjukhet ! Vakta till min ära över din mun	 och alla dina lemmar, lyd mig enligt vad jag har befallt dig,	 rannsaka varje ögonblick ditt samvete, hur mycket och på vil­	 ket sätt du överträder mina bud! Stå genast upp om du faller,	 bekymra dig inte om världslig ära eller om världsliga vänner, ty	 då du har mig blir allt ljuvligt för dig, och då du älskar mig full­	 komligt blir allt som inte är jag, allt som tillhör världen, bittert	 som gift för dig.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 10–11	 
	 Hur en syster skall upptas i klostret	 
	 
	 »Om någon har bett att få bli upptagen i klostret, så må hon	 aldrig upptas förrän ett helt år har gått, utan må man första	 gången säga till henne: ›Kom tillbaka till oss om tre månader	 och under tiden skall vi överlägga om din sak.‹ Då hon efter	 överenskommen tid återvänder skall abbedissan fråga henne	 vad det är som driver henne när hon ber att få upptas i klostret,	 och vilka de band är som binder henne vid världen. Efter att ha	 hört vilka som är hennes skäl och vad som är hennes föresats	 skall abbedissan säga till henne: ›Min dotter, ibland döljer sig	 falskhetens snara under godhetens mask och obetänksamhet	 om vad som kan komma lägger krokben för många. Kom där­	 för tillbaka till oss efter några månader och visa oss om du har	 hållit fast vid din längtan efter det goda!‹ Om hon återvänder	 och ödmjukar sig som tidigare, skall man berätta för henne om	 klosterlivets svåra och stränga sidor, om nödvändigheten av att	 
	 vända världen ryggen och att glömma föräldrarna. Om hon	 lovar att hålla allt detta skall hela klosterförsamlingen, när året	 har gått till ända, ge sitt samtycke till att hon upptas. Om hon	 är en sådan person att något tvivel om hennes liv inte finns, så	 kan alla ge sitt samtycke redan vid hennes första begäran, men	 hon skall ingalunda intas i klostret, avlägga löftena och motta	 nunnedräkten förrän året har gått till ända. Sedan man har	 samtyckt till hennes upptagande, må man sända bud efter bis­	 kopen och be honom komma för att viga henne.	 När biskopen har kommit, skall han gå ner till kyrkans port	 och fråga henne som vill träda in i klostret och som väntar	 utanför porten: ›Är du fri från alla kyrkans band, det vill säga	 från äktenskapets, löftets och exkommunikationens band?‹ Om	 hon svarar: ›Jag är verkligen fri‹, tillfogar biskopen: ›Driver	 möjligen skammen eller sorgen över någon världslig motgång	 dig till klostret ? Eller är du kanske belastad av stora, oinlösta	 skulder?‹ Om hon då svarar: ›Nej, varken någon sorg eller nå­	 gon skam driver mig till detta utan en brinnande kärlek till	 Kristus, och alla mina skulder har jag efter min förmåga löst‹,	 då må biskopen tillägga: ›Ber du att få bli intagen i detta klos­	 ter i Jesu Kristi namn och till hans heliga moders, jungfru Ma­	 rias, ära?‹ Om hon då svarar: ›Ja, därom ber jag‹, må biskopen	 föra in henne i kyrkan och säga: ›Se, nu går hon värdigt in i	 detta kloster!‹	 Då hon träder in i kyrkan må man före henne bära ett rött	 standar, på vars ena sida skall vara målad en bild av min lidande	 kropp och på den andra en bild av min moder Maria, så att den	 nya bruden, då hon ser tecknet på sin nye brudgum lidande på	 korset, lär sig vad tålamod och fattigdom är och, då hon ser	 den jungfruliga modern, lär sig vad kyskhet och ödmjukhet är.	 Sedan hon letts in i kyrkan må hon ställa sig nära kyrkdörren	 och biskopen ställa sig ett stycke därifrån, och sedan skall han	 välsigna hennes ring. Sedan två facklor tänts skall de bäras	 
	 framför standaret vid hennes intåg och de skall brinna så länge	 mässan pågår. Må biskopen så bedja denna bön: ›Allsmäktige,	 evige Gud, du som i din barmhärtighet och ditt förbarmande	 har förmält dig med denna nya brud: Välsigna denna ring, så	 att liksom denna din tjänarinna i utvärtes måtto bär den nye	 brudgummens tecken på sin hand, hon också i sitt inre måtte	 bära tron på dig och kärleken till dig. I Faderns och Sonens	 och den Helige Andes namn. Amen.‹	 Sedan biskopen välsignat ringen går han fram till Guds tjä­	 narinna och säger: ›Du skall lova Gud och mig i hans ställe att	 lyda dina överordnade och efter dina krafter hålla denna regel	 ända till ditt livs slut.‹ Sedan hon lovat att göra detta, tillfogar	 biskopen: ›Med en sådan avsikt bör du skänka Gud din tro och	 avge ditt löfte till honom, att du inte älskar något så mycket	 som Gud och med hela din längtan ger honom ditt samtycke.‹	 Då må hon svara: ›Av allt mitt hjärta och av all min själ ger jag	 mitt samtycke till Gud, i det att jag med hela mitt odelade hjär­	 ta frambär mig som ett offer till honom.‹ Må då biskopen svara	 henne: ›Och i Guds den allsmäktiges och i hans enfödde Sons,	 vår Herres Jesu Kristi ställe samtycker jag till dig.‹ Och han	 skall recitera denna bön: ›Må Gud allsmäktig, Jesus Kristus,	 sann Gud och sann människa, som värdigades stiga ned i Jung­	 fruns sköte, befästas i din själ och du i honom. I Faderns och	 Sonens och den Helige Andes namn. Amen.‹ Därefter må han	 sätta ringen på hennes högra hands ringfinger och säga: ›Jag	 välsignar dig till att vara en Guds brud och hans förblivande	 egendom. I Faderns och Sonens och den Helige Andes namn.	 Amen.‹	 Därefter träder biskopen fram till altaret och börjar mässan	 genom att sjunga introitus om den Heliga Treenigheten och	 under tiden skall Guds tjänarinna stå längre ner vid ingången	 till koret. Då offertoriet börjar skall hon träda fram till altaret	 och frambära sin offergåva och därefter genast återvända till	 
	 sin plats. Sedan offertoriet reciterats skall de kläder som hon	 enligt vad regeln föreskriver skall bära och som förberetts av	 systrakonventet bäras fram till altaret inför biskopen. Må han	 välsigna dem genom att recitera följande bön: ›Herre Jesus	 Kristus, du som inte vill syndarnas död utan att de skall göra	 bot, vi åkallar din mildhet, att du ville välsigna dessa kläder	 som denna din tjänarinna som ett ödmjukhetens och botens	 tecken vill bära, så att hon lämnar denna världens fåfänglighet	 och förtjänar att genom den sanna ödmjukheten ikläda sig dig.	 I Faderns och Sonens och den Helige Andes namn. Amen.‹	 Sedan alltså kläderna välsignats skall en av prästerna kalla	 fram Guds tjänarinna till altaret inför biskopen. Med bara föt­	 ter skall hon träda fram, och sedan hon klätt av sig de yttre klä­	 derna framför altaret skall hon stå där i sin särk för att motta	 den välsignade dräkten. Medan hon av biskopen kläds i klos­	 terdräkten ber han: ›Må Gud allsmäktig skänka dig en sann	 bot i ditt samvete och en fullkomlig ånger i ditt hjärta. I Fa­	 derns och Sonens och den Helige Andes namn. Amen.‹ Sedan	 skall hon sätta skorna på sina fötter under det att biskopen	 reciterar bönen: ›Må vår Herre Jesus Kristus skänka åt dina	 fötter en rätt gång och nu låta dig gå framåt på frälsningens	 väg, så att du aldrig mera ger ditt samtycke till synd, och må	 han ge dig en sann bättring från de synder du begått och akt­	 samhet inför framtiden. I Faderns och Sonens och den Helige	 Andes namn. Amen.‹	 Då hon iklädes kukullan skall biskopen recitera bönen: ›Må	 Herren Jesus Kristus, han som är alla kristnas hopp, ge din	 ande hopp och förtröstan, så att du så hoppas på Guds barm­	 härtighet att du inte glömmer hans rättvisa och så fruktar hans	 stränghet att du inte glömmer hans mildhet och godhet. I	 Faderns och Sonens och den Helige Andes namn. Amen.‹	 Sedan hon därefter satt på sig kappan må biskopen recitera	 bönen: ›Må Herren Gud allsmäktig, som är den sanna trons	 
	 begynnelse, styrka och befästa din själ i den sanna tron, så att	 du tror det som man bör tro och intill ditt livs slut framhärdar i	 det goda du begynt. I Faderns och Sonens och den Helige	 Andes namn. Amen.‹ Därefter fästes kappan med ett spänne av	 trä, under det att biskopen reciterar bönen: ›Må vår Herre	 Jesus Kristus, som för den stora kärleks skull varmed han älska­	 de oss blev fastnaglad vid korsets trä och dömdes till den bitt­	 raste död, spikas fast vid din själ och genomborra den genom	 åminnelsen av hans lidande, så att din kärlek glöder endast för	 Gud, och den gudomliga kärlekens eld omsluter dig och skän­	 ker dig vilan i hans välsignade famn, där alla de heliga finner	 sin vila. I Faderns och Sonens och den Helige Andes namn.	 Amen.‹	 Därefter skall hon täcka sitt huvud med doket, och då bisko­	 pen fäster det med nålen skall han recitera denna bön: ›Må vår	 Herre Jesus Kristus vara din själs skydd och svalka, så att inget	 skadligt kan drabba den. I Faderns och Sonens och den Helige	 Andes namn. Amen.‹ Sedan slöjan har fästs skall biskopen reci­	 tera denna bön: ›Må Herren Jesus Kristus åt ditt förstånd	 skänka andligt ljus och vishet, så att allt jordiskt och allt som	 kan vara till skada för din själ inför dig måtte vara dött, och vä­	 gen som leder till det himmelska upplysas inför din själ, så att	 du lär känna honom som har utvalt dig. I Faderns och Sonens	 och den Helige Andes namn. Amen.‹	 När detta har skett må Guds tjänarinna återvända till den	 plats där hon tidigare stod och biskopen fortsätta sin mässa.	 När han kommer till det ställe i mässan, där prästen under	 brudmässan brukar vända sig om och välsigna brudgum och	 brud, må biskopen vända sig om och en präst kalla fram Guds	 tjänarinna till altaret och sätta kronan över slöjan i det att bis­	 kopen reciterar denna bön: ›Må vår Herre Jesus Kristus befäs­	 ta sitt tecken i dig, det som jag nu sätter på ditt huvud, och leda	 din vilja i allt som du nu har lovat, så att du blir fast och uthål­	 
	 lig och han efter sin goda vilja låter dig krönas med glädjens	 krona, så att din själ oupplösligen förenas med honom som är	 en enda Gud i tre personer. I Faderns och Sonens och den	 Helige Andes namn. Amen.‹ Därefter sätter han fast kronan	 med en nål, i det att han reciterar denna bön: ›Må Jesus	 Kristus i sin kärlek nagla sig fast vid ditt hjärta och din själ, så	 att du inte förskräcks av någon frestelse. I Faderns och Sonens	 och den Helige Andes namn. Amen.‹	 Sedan detta är fullgjort skall Guds tjänarinna återvända till	 sin tidigare plats och vara kvar där ända till mässans slut. När	 den har avslutats skall en av prästerna kalla fram henne till alta­	 ret, i det att han säger: ›Träd fram, du Kristi brud, till Kristi	 altare!‹ Må hon då gå fram och ödmjukt falla ner på sitt ansik­	 te och må så biskopen, knäböjande tillsammans med sina präs­	 ter, recitera litanian och ropa till alla helgon för Guds tjänarin­	 na. Sedan litanian avslutats reser sig biskopen och träder fram	 till Guds tjänarinna, som lagt sig raklång på golvet, och så må	 han över henne uttala syndaförlåtelsen, och sedan hon motta­	 git avlösningen skall hon resa sig upp och motta min kropp.	 Sedan hon mottagit den, må den dörr genom vilken Guds tjä­	 narinna skall träda in i klostret öppnas, och fyra systrar skynd­	 samt gå ut och hämta in den bår med jord som före mässans	 början ställts där.	 Därefter skall biskopen gå fram till dörren, åtföljd av Guds	 tjänarinna tillsammans med två fackelbärare. Under det att	 prästerna sjunger hymnen Veni, creator Spiritus skall han över­	 lämna henne till abbedissan, som tillsammans med konventet	 väntar vid dörren, och biskopen säger då dessa ord till abbedis­	 san: ›Se, inför Gud och alla helgon och inför denna heliga kyr­	 ka anförtror jag denna bruds själ i dina händer. Om hon genom	 din försummelse skulle gå förlorad, skall hennes brudgum,	 Jesus Kristus, utkräva henne av dig. Bevara och vaka alltså över	 denna Guds skatt, så att du, när räkenskapens dag är inne, kan	 
	 överlämna henne heligare än hon var när du mottog henne.‹	 Må abbedissan då svara honom: ›Käre Fader, en stor skatt är	 detta och svår är uppgiften och mina krafter för detta är otill­	 räckliga. Men med stöd av dina böner och i förtröstan på Guds	 hjälp vill jag göra vad du bjuder.‹	 Sedan Guds tjänarinna blivit förd in i klostret, skall dörren	 stängas och hon genast föras till kapitelsalen. Därefter skall	 hon under de första åtta dagarna inte åläggas någon särskild	 uppgift, men hon skall ha sin plats nederst i koret. Sedan de	 åtta dagarna har gått till ända skall hon liksom de övriga syst­	 rarna vara förpliktad att iaktta klostrets ordning, och i koret	 och vid bordet skall hon ha sin plats bredvid den senast inträd­	 da systern.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 27	 
	 Den öppna graven	 
	 
	 »Må en grav på ett bestämt ställe i klostret ständigt hållas	 öppen. Till den skall systrarna gå efter tersen varje högtidsdag	 och varje vardag. Och medan abbedissan med två fingrar kastar	 litet jord i graven, skall de recitera psalmen ›Ur djupen ropar	 jag till dig‹ med kollektbön av följande lydelse: ›Herre, helige	 Fader, du som uppreste oskadad den kropp som du hämtat åt	 din Son från jungfrun Maria och som du bevarat oförstörd i	 graven, vi beder dig: Bevara våra kroppar rena och obefläckade	 i din heliga tjänst och styr vår väg under denna tiden, så att, då	 domens stora och fruktansvärda dag är inne, de må stå upp	 bland dina heliga och våra själar för evigt får glädja sig med dig	 och förtjänar att förenas med dina utvalda. I Faderns och So­	 nens och den Helige Andes namn. Amen.‹	 Må också en bår, som man lagt litet jord på, ständigt stå vid	 ingången till kyrkan, där den alltid kan synas av dem som går	 
	 in, så att de som ser denna påminnelse om döden må tänka på	 och läsa i sina hjärtan att de är jord och skall vända åter till jor­	 den.«	 
	 
	 
	 
	 
	 Kapitel 28	 
	 De förödda vingårdarna	 
	 
	 »Med de förödda vingårdar som jag talade med dig om innan	 du fick höra Regeln, menar jag de regler som nu inte iakttas på	 det sätt som en gång mina vänner, inspirerade av sanningens	 ande, dikterade dem. På grund av yppigt och världsligt leverne	 har man vikit bort från den rätta vägen. De av mina vänner	 som lever under dessa regler och är medvetna om hur deras	 bröder har vikit bort från dem men inte själva har kraft att för­	 bättra situationen, de ropar nu dag och natt till mig ur djupet	 av sitt hjärta ut sin ängslan och ber mig under tårar, att de	 som inte vill låta sig rättas snarast måtte kastas ut och att de	 som vill låta sig rättas måtte göras fruktbärande i goda gär­	 ningar.	 Om jag, som utforskar allas hjärtan och som lyssnar till allas	 ord, kan finna några som försöker att rätta till sitt klosters vill­	 farelse och hålla regeln i allt vad den påbjuder, närmare	 bestämt i fråga om ödmjuk och regelrätt dräkt, tillbörlig försa­	 kelse, avvisande av privategendom, iakttagande av kyskhet och	 sann lydnad och alla goda sedvänjor, då skall jag samarbeta	 med dem och omsluta dem med min kärlek, på samma sätt som	 en vingård brukar vara omgärdad av en mur, och jag skall ge	 dem min nåd så att de villigt nöjer sig med att ha endast det för	 livet nödvändiga och försakar allt överflöd. Härigenom dödas	 den sork som gnager sönder rötterna, det vill säga det djävuls­	 ka lockrop som med fördärvliga begärelser vill slita sönder de	 goda avsikterna. Väktarna skall väckas upp. Det betyder: Sam-	 vetena hos dem som inte beaktar vad som hör till deras själars	 frälsning skall väckas upp genom att de ständigt betraktar sig	 själva. Dessutom skall jag fylla dem med min andes sötma, som	 skall stärka dem till att tjäna mig, jag som har skapat dem och	 återlöst dem med mitt dyra blod.«	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Ängelns Predikan	 (Sermo Angelicus)	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Fredagens första läsning	 
	 Rosen i Jeriko	 
	 
	 Vi läser att den ärorika jungfrun Maria bävade när ängeln tala­	 de till henne. Hon fruktade då inte för att något farligt skulle	 hända med hennes kropp utan för att det svek som människo­	 släktets fiende gjort sig skyldig till skulle vara till skada för	 hennes själ. Därför kan man begripa att när hon hade kommit	 till den ålder då hennes sinne och förstånd kunde fatta vad	 Guds vilja var, då började hon genast att med sitt förnuft älska	 Gud och även att på ett insiktsfullt sätt frukta honom. Denna	 jungfru kan därför med rätta kallas en blomstrande ros, ty lik­	 som en ros brukar växa bland törnen, så växte denna vördnads­	 värda jungfru mitt ibland bedrövelser. Och på samma sätt som	 törnet blir kraftigare och vassare ju mera rosen breder ut sig	 genom sitt växande, så blev denna utvalda ros, Maria, desto	 smärtsammare stungen av de tunga bedrövelsernas törnen ju	 mera hon växte till i ålder. [...]	 Då hon hade kommit till den åldern att Guds Son blivit hen­	 nes son och hon blev varse att han i hennes moderliv, ja från	 henne hade antagit den kropp som skulle uppfylla de profetis­	 ka skrifternas ord, då var det som om denna milda ros blev	 ännu större och tillväxte i sin skönhet och som om de bedrö­	 velsernas törnen som smärtsamt stack henne dag för dag blev	 allt kraftigare och vassare. Ty liksom en stor och outsäglig	 glädje steg upp i henne när Guds son avlades, så plågades hen­	 nes själ på många sätt vid tanken på det grymma lidande som i	 framtiden skulle drabba honom. Jungfrun gladde sig över att	 hennes son med sann ödmjukhet skulle föra sina vänner tillba­	 ka till himmelrikets härlighet, de som på grund av den första	 människans högmod hade förtjänat gehennas straff. Hon sörj­	 de, ty liksom människan i paradiset genom sin onda begärelse	 
	 syndade i alla sina lemmar, så visste hon att hennes son genom	 sin egen kropps bittra död här i världen skulle göra bot för	 denna människas överträdelse. Jungfrun gladde sig, ty hon ha­	 de avlat sin son utan synd och köttets lust och hon hade fött	 honom utan smärta, men hon sörjde, ty hon visste att hon	 skulle föda denne käre son till en plågsam död och att hon själv	 med hjärtats djupaste ängslan skulle åse hans lidanden. Jung­	 frun gladde sig, ty hon visste att han skulle stå upp från de döda	 och för sitt lidandes skull evigt upphöjas till den högsta ära.	 Likväl sörjde hon, ty hon visste att han skulle pinas mycket	 svårt genom de smädelser och plågor som skulle föregå denna	 upphöjelse.	 Man bör alltså tveklöst tro att liksom man kan se att rosen	 står stadigt fast på sin plats, fastän de törnen som omger den	 blir allt kraftigare och vassare, så hade denna välsignade ros,	 Maria, en så fast själ att, hur bedrövelsernas törnen än plågade	 hennes hjärta, så kunde de likväl inte rubba hennes vilja utan	 hon visade sig redo att lida och göra allt vad som behagade	 Gud. Med rätta kan man alltså likna henne vid en blomstrande	 ros och allra mest vid rosen i Jeriko, ty liksom rosen på den	 platsen på grund av sin skönhet sägs överträffa alla andra	 blomster, så överträffade också Maria på grund av skönheten i	 sin ärbarhet och sina dygder alla dem som levat i denna värl­	 den, med undantag av sin välsignade son. Liksom Gud och	 hans änglar i himmelen fröjdade sig över fastheten i hennes	 dygder, så gladde sig även människorna i världen på det högsta,	 då de såg hur tålmodigt hon utstod bedrövelserna och hur	 klokt hon tog emot den tröst som gavs henne.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Lördagens tredje läsning	 
	 Livets träd och dess frukt	 
	 
	 Med vilken makt visade inte Gud sin rättfärdighet, då han drev	 ut Adam ur paradiset, eftersom denne förbrutit sig mot lydna­	 den och ätit av den förbjudna frukten från kunskapens träd i	 paradiset. Med vilken ödmjukhet uppenbarade inte Gud sin	 barmhärtighet i denna världen genom jungfrun Maria, hon	 som med rätta kallas för livets träd. Betänk med vilken	 snabbhet rättfärdigheten drev dem som under olydnad ätit av	 frukten från kunskapens träd ut i eländet ! Tänk också på hur	 ljuvligt barmhärtigheten inbjuder och kallar dem till härlig­	 heten som genom en Gudi välbehaglig lydnad längtar efter att	 bli mättade av frukten från livets träd! Lägg dessutom märke	 till, mina älskade, att när den ärbara Jungfruns kropp, den som	 kan liknas vid livets träd, växte i denna världen, så längtade	 änglarnas alla körer inte mindre efter det trädets frukt och	 gladde de sig inte mindre över att den skulle födas än över den	 nåd som kommit dem själva till del; de visste sig ju vara odödli­	 ga i den himmelska glädjen. Och särskilt gladde de sig över att	 Guds stora kärlek skulle stråla fram för människosläktet och	 deras himmelska samfund därigenom skulle förökas. Så skyn­	 dade Gabriel snabbt och med glädje till Jungfrun och hälsade	 henne kärleksfullt med ord av stor värdighet. Eftersom Jung­	 frun, hon som är ödmjukhetens och alla dygders lärare, så	 ödmjukt besvarade ängelns hälsning, gladde han sig, ty han	 förstod att det som han och de andra änglarna längtade efter	 skulle bli verklighet.	 Eftersom vi nu vet att Jungfruns välsignade kropp tillsam­	 mans med hennes själ blivit lyft till himmelen, är det nyttigt	 och tillrådligt för dödliga och mot Gud upproriska människor	 att de genom en sann bot för sina synder skyndar sig att stiga	 upp till henne. [...] Om de längtar efter att vederkvickas av	 detta träds frukt, som är Kristus, må de först söka att med alla	 krafter böja ned detta träds grenar. Må de – som ängeln gjorde	 – med kärlek hälsa hans moder och, för att kunna undvika	 synd, styrka sin vilja och insiktsfullt styra alla sina ord och gär­	 ningar så att de blir till Guds ära. Då skall Jungfrun villigt böja	 sig mot dem och räcka dem sin hjälp, så att de kan ta emot av	 frukten från livets träd, den som är Kristi allra värdigaste	 kropp. Genom människors händer helgas den åt er, den som	 för er syndare i världen liksom för änglarna i himmelen är livet	 och maten. Och eftersom Kristus med en brinnande åstundan	 längtar efter de själar som han återlöst med sitt eget blod, för	 att hans älskade kyrka skall bli fulltalig, så må ni, mina älskade,	 bemöda er om att uppfylla hans längtan genom att med all	 vördnad och kärlek ta emot det som samme Jesus Kristus, hen­	 nes son, på vår Jungfru Marias mäktiga förböner värdigas skän­	 ka er, han som med Fadern och den helige Ande lever och	 råder, Gud, i evigheters evighet. Amen.	 
	 
	 
			 
	 
	 
	 
	 Ur	 
	 Fyra Böner	 (Quattuor Oraciones)	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 Nummer 2	 
	 En lovprisning av Jesu liv	 
	 
	 Välsignad vare du, min Herre, min Gud och min kärlek, min	 själs allra käraste, du som är en enda Gud i tre personer.	 Ära och lov vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som av	 Fadern sändes in i en jungfrus kropp och dock alltid var kvar	 tillsammans med Fadern i himmelen, och Fadern med sin	 gudom oskiljaktigt var kvar i din mänskliga natur i världen.	 Heder och ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som av	 den Helige Ande kroppsligen avlades och växte i Jungfruns	 sköte och ödmjukt bodde där ända till tiden var inne för föd­	 seln, och efter din glädjerika födelse av samma din moders all­	 ra renaste händer värdigades beröras, lindas i bindor och läg­	 gas till vila i krubban.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som ville att	 din rena kropp skulle omskäras, att du skulle kallas Jesus och av	 din moder frambäras i templet.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som i Jordan	 lät dig döpas av din tjänare Johannes.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som med din	 välsignade mun själv predikade livets ord för människorna och	 inför deras ögon själv utförde många under.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som genom	 att uppfylla profeternas ord på ett så tydligt sätt uppenbarade	 dig för världen som sann Gud.	 Välsignelse och ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, du	 som på ett underbart sätt fastade i öknen under fyrtio dagar	 och tillät att din fiende, djävulen, frestade dig, honom som du,	 när det behagade dig, med ditt blotta ord drev bort ifrån dig.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som innan	 tiden ännu var inne förutsade din död och vid den sista målti­	 
	 den på ett underbart sätt av vanligt bröd konsekrerade din dyr­	 bara kropp och så av kärlek överlämnade den åt dina apostlar	 till en åminnelse av ditt allra värdigaste lidande, och som ge­	 nom att med dina heliga och dyrbara händer ödmjukt tvätta	 deras fötter visade dem din stora ödmjukhet.	 Heder vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som av fruktan	 för lidandet och döden lät blod – och inte svett – rinna från din	 oskyldiga kropp och inte desto mindre fullbordade vår återlös­	 ning, den som du ville genomföra, och på det sättet öppet och	 tydligt visade den kärlek som du hade till människosläktet.	 Ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som såldes av din	 lärjunge och köptes av judarna och så blev en fånge för vår	 skull, och med ett enda ord kastade dina fiender till marken	 och sedan av fri vilja överlämnade dig i deras orena rövarhän­	 der.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som fördes	 till Kaifas och, fastän du är allas domare, i din ödmjukhet tillät	 att man överlämnade dig till att dömas av Pilatus.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som av do­	 maren Pilatus blev sänd till Herodes och tillät att han smädade	 och förhånade dig och samtyckte till att han återigen sände dig	 tillbaka till samme Pilatus.	 Ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, för den smälek som du	 utstod, då du kläddes i purpur och kröntes med de allra vassas­	 te törnen. Du uthärdade med största tålamod att man spottade	 på ditt ärorika ansikte, täckte över dina ögon och med sina	 skändliga händer på det grymmaste sätt slog dig på huvud och	 hals.	 Lov vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som med största	 tålamod tillät att man band dig vid pelaren, barbariskt gisslade	 dig och blodig förde dig inför Pilatus’ domstol för att där	 beskådas likt ett oskyldigt lamm.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som med det	 
	 största tålamod inför Pilatus med dina välsignade öron ville	 lyssna till de förebråelser och lögner som man tillvitade dig	 och till folkets rop som begärde att man skulle lösa den rövare	 som var skyldig och döma dig som var oskyldig.	 Ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som med hela din	 ärorika och blodiga kropp blev dömd till korsets död och på	 dina skuldror med smärta bar korset och av den rasande hopen	 fördes till lidandets plats och berövad dina kläder där ville fäs­	 tas vid korsets trä.	 Väldig ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, ty för vår skull	 har du ödmjukt uthärdat att judarna med rep sträckte ut dina	 vördnadsvärda händer och fötter och med järnspikar grymt	 fäste dem vid korsets trä, och även kallade dig förrädare och	 genom en förvirrad överskrift, uppsatt över dig, på mångfal­	 digt sätt och med smädande ord förhånade dig.	 Evigt lov och tack vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som	 med ett så stort saktmod utstod så grymma lidanden för vår	 skull. När din välsignade kropp uttömde alla sina krafter på	 korset, då fördunklades dina vänliga ögon, ditt sköna ansikte	 bleknade genom förlusten av allt blod, din välsignade tunga	 blev het och torr och din mun fylldes av den bittra drycken av	 galla, ditt hår och skägg dränktes av blod från såren på ditt all­	 ra heligaste huvud, benen i händer och fötter och i hela din	 dyrbara kropp slets med stor och våldsam smärta loss från sina	 fästen, ådror och senor i hela din välsignade kropp blev grymt	 avslitna, och så omänskligt blev du gisslad och sargad av smärt­	 samma sår att ditt kött och hela din obefläckade hud blev	 outhärdligt sönderslitna, och plågad och pinad på detta sätt	 stod du, o min ljuvaste Herre, på korset och inväntade du	 under stor smärta, med tålamod och ödmjukhet, dödsstunden.	 Evig heder vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som i denna	 nödens stund med dina milda och kärleksfulla ögon ödmjukt	 såg till din allra värdigaste moder, hon som aldrig någon­	 
	 sin syndat eller på minsta sätt samtyckt till någon synd, och	 gav henne tröst genom att anförtro henne åt den älskade lär­	 jungen.	 Evig välsignelse vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som	 mitt under dödskampen skänkte alla syndare hopp om förlåtel­	 se, då du barmhärtigt lovade paradisets härlighet åt den rövare	 som omvände sig till dig.	 Evigt lov vare dig, min Herre Jesus Kristus, för varje timma	 som du på korset för oss syndare utstod bittra plågor och kval.	 De häftiga smärtorna från dina sår trängde brutalt in i din sali­	 ga själ och trängde grymt in i ditt allra heligaste hjärta, tills ditt	 hjärta brast och du saligt och med nedböjt huvud överlämnade	 din ande i Guds, din Faders, händer och endast den döda och	 kalla kroppen fanns kvar där.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som med ditt	 dyra blod och din allra heligaste död återlöste själarna och	 barmhärtigt förde dem från landsflykten åter till livet.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, som, då du död	 hängde på korsets trä, genast och kraftfullt befriade dina vän­	 ner från dödsrikets fängelse.	 Välsignad vare du, min Herre Jesus Kristus, du som för vår	 frälsning tillät att man med en lans öppnade din sida och ditt	 hjärta och för att återlösa oss lät ditt dyra blod och vatten i	 överflöd strömma ut ur samma sida och inte ville att din allra	 heligaste kropp skulle tas ner från korset, förrän domaren givit	 sitt tillstånd.	 Ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, för att du tillät att din	 välsignade kropp skulle tas ner från korset av dina vänner och	 läggas i din sörjande moders armar, svepas av henne och läggas	 i graven och där bevakas av krigsmännen.	 Evig heder vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som på den	 tredje dagen stod upp ifrån de döda och visade dig som den	 levande för dem du ville, och som efter fyrtio dagar steg upp	 till himmelen i mångas åsyn och där ärofullt samlade dina vän­	 ner, dem som du hade befriat ur dödsriket.	 Jubel och evig ära vare dig, min Herre Jesus Kristus, du som	 utgöt den Helige Ande i dina lärjungars hjärtan och förökade	 den väldiga, gudomliga kärleken i deras själar.	 Välsignad och lovprisad och ärorik i evighet vare du, min	 Herre Jesus Kristus, du som i ditt himmelska rike sitter på tro­	 nen i din gudoms härlighet, kroppsligen levande med alla dina	 allra heligaste lemmar, dem som du antog från Jungfruns kropp,	 och så skall komma på domens dag för att döma alla levandes	 och dödas själar, du som lever och regerar med Fadern och den	 Helige Ande i evigheters evighet.	 Amen.	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
	 
 
 
 
					Kommentarer och ordförklaringar		 
	 
	 
	 Profetkallelsen	 
	 En konkret och livfull bild av hur Birgittas egen samtid kunde	 se på henne kan vi hämta från Alvastra kloster. Den fromme	 brodern Gerekinus där hade, liksom andra bröder i klostret,	 blivit ganska betänksam. En kvinna hade slagit sig ner alldeles	 i närheten, hon deltog ivrigt i gudstjänsterna i deras kyrka och	 hon förde gärna samtal med olika medlemmar av konventet –	 inte bara med dess prior – och det var då inte alltid hon som	 var den lyssnande och lärande parten i samtalen. Kanske stred	 hennes närvaro inte uttryckligen mot de gällande bestämmel­	 serna rörande de cisterciensiska klostren, men den stod otvivel­	 aktigt vid gränsen till det passande.	 Men brödernas oro stillades av Guds egen röst som förkun­	 nade för dem, att »denna kvinna är en Guds vän och hon har	 kommit till klostret för att vid foten av detta berg [Omberg]	 plocka blommor, från vilka alla folk, också de på andra sidan	 havet och vid jordens ändar, skall hämta läkedom«. Kvinnan	 var nybliven änka. Maken, den förre lagmannen Ulf Gudmars­	 son, hade som en av klostrets välgörare nyss blivit begraven i	 klostret och nu hade alltså hon, Birgitta Birgersdotter, själv sla­	 git sig ner i dess omedelbara närhet. Hon hade i sitt änkestånd	 fått ett nytt och högre uppdrag: att med profetisk auktoritet	 tala Guds kärleks och rättfärdighets ord till omvändelse och	 förnyelse i den kyrka som, menade hon, på olika nivåer hyste	 så många ovärdiga tjänare. Bara några dagar efter Ulfs död	 hade det som brukar kallas för hennes kallelsevision kommit	 till henne. Platsen kan ha varit hennes hem på Ulvåsa, det som	 hon snart skulle lämna för gott, och kapellet som det talas om i	 så fall det egna huskapellet där, men platsen kan också ha varit	 
	 kungsgården i Vadstena, det blivande nunneklostret. Det är	 inte gott att säkert veta. Men så berättas det i varje fall:	 
	 Efter några dagar, när Kristi brud var oroad över sin [genom ma­	 kens död] förändrade ställning och vad det kunde betyda för hennes	 tjänande av Gud och när hon befann sig i bön i denna sak i sitt	 [hus]kapell, då blev hon hänryckt i anden och medan hon var i extas	 såg hon en ljus sky och ur skyn hörde hon en röst som sade till hen­	 ne: »Kvinna, lyssna på mig!« Hon greps av fruktan att det var fråga	 om en bedräglig villa och hon flydde därför till sin kammare. Hon	 biktade sig genast och mottog Kristi kropp. När hon några dagar	 därefter befann sig i bön i samma kapell visade sig återigen den lju­	 sa skyn för henne och ur skyn hörde hon återigen rösten som ut­	 talade samma ord som tidigare: »Kvinna, lyssna på mig!« Och då	 den förskräckta kvinnan återigen flydde till sin kammare, biktade	 och mottog hon kommunionen som tidigare, av fruktan för att rös­	 ten var en villa. Efter några dagar då hon återigen bad på samma	 ställe blev hon hänryckt i anden och såg återigen den ljusa skyn och	 i den en som liknade en människa och som sade så: »Kvinna, lyssna	 på mig, ty jag som vill tala till dig är din Gud.« Då hon ändå blev	 förskräckt och menade att det var fråga om en villa, hörde hon åter­	 igen: »Frukta inte, ty jag är alltings Skapare och ingen bedragare.	 Jag talar inte till dig bara för din egen skull utan för att andra skall	 frälsas [genom dig]. Lyssna till vad jag säger och gå till Magister	 Mathias, din biktfader, som har förmågan att skilja mellan de två	 slagen av andar. Hälsa honom från mig att jag säger dig att du skall	 vara min brud och min kanal (sponsa mea et canale meum) och att du	 skall höra och se andliga ting och att min ande skall förbli hos dig	 ända intill döden.«	 
	 Det var alltså denna Birgitta, kallad till att vara Guds ’brud’	 och ’kanal’, som nu skulle tillbringa några år vid det cistercien­	 siska klostret. I den äldre litteraturen om Birgitta översatte	 man vanligen ordet canale med ’språkrör’. Detta är ur språklig	 synpunkt diskutabelt. Birgitta skulle förvisso bli en förmedlare	 av verbalt formade meddelanden, men en ’kanal’ är ändå något	 annat och mera än ett ’språkrör’, ty genom vattenförande kana­	 
	 ler bevattnas torra marker och förvandlas öknar och uttorkad	 jord till bördiga, fruktbärande landskap. Att den tolkningen av	 canale är den riktigaste när det gäller Birgitta bekräftas av en	 annan uppenbarelse, given åt den inledningsvis nämnde broder	 Gerekinus. I en syn hade han, berättas det nu, »sett Fru Bir­	 gitta upphöjd i luften och en flod strömmade ut ur hennes	 mun. Och när han bad hörde han i anden en röst som sade så:	 ›Denna kvinna som kommer från jordens yttersta gräns skall	 ge oräkneliga folk visdom till att dricka.‹« Visdomens gudom­	 liga ord flödade som Andens levande vatten ur Birgittas mun;	 de hade inte bara ett klart och tydligt sakinnehåll utan en kraft	 till liv och växande och frukt, de var gudomlig visdom. Sådana	 budskap med ande och kraft var alltså Birgitta – redan av de	 samtida vittnesbörden att döma – kallad att förmedla.			 
	 Uppenbarelsernas text	 
	 De budskap Birgitta förmedlade hade ur språklig och litterär	 synpunkt i allmänhet formen av uppenbarelser och dessa gör,	 utmanande nog, anspråk på att komma från Gud själv, hans	 Son eller hans Moder eller från andra heliga i Guds himmel.	 Men vad som i de bevarade texterna har kommit utifrån – eller	 ovanifrån – till Birgitta, vad som präglats av hennes egen litte­	 rära talang och vad den slutliga latinska formgivningen tillfo­	 gat – eller förändrat – är inte lätt för någon att avgöra. Vi har, i	 stort sett, inte tillgång till någon annan ’Birgitta’ än den som	 möter oss i den latinska texten, den som blev resultatet av hen­	 nes biktfäders och sekreterares översättning från hennes svens­	 ka diktamen. Det som finns kvar av Birgittas svenska original­	 texter är bara några obetydliga rester av hennes uppenbarelser	 och dessutom några meditativa böner. Men försök att komma	 bakom den givna latinska texten till en förment ’äkta’ eller ’ur­	 sprunglig’ Birgitta är ändå på det hela taget dömda att miss­	 lyckas. Den ’Birgitta’ som gjort sig känd runt om i den västliga	 
	 kristenheten under många århundraden och lockat så många	 till studium, eftertanke och efterföljelse är i varje fall de latins­	 ka uppenbarelsernas Birgitta. När vi talar om ’Birgitta’ är det	 alltså den textens Birgitta vi får hålla oss till.	 Denna latinska Birgittatext – som återöversattes till svenska	 första gången redan under hennes Vadstenaklosters äldsta tid,	 liksom snart också till andra europeiska folkspråk – är en stor	 textmassa, till största delen ordnad i ’böcker’ av hennes med­	 arbetare i Sverige och i Rom. Uppenbarelserna – med en	 latinsk term ofta kallade Revelationerna – är, genom Birgitta,	 adresserade till många olika personer, förutom till Birgitta	 själv. De behandlar också en lång rad olika ämnen och temata.	 Men också klosterregeln – Regula Salvatoris – i dess ursprung­	 liga form och läsningarna – Sermo angelicus – för den blivande	 systraliturgin (Cantus sororum) har formen av uppenbarelser.	 Det var förstås ägnat att ge alltsammans en särskild tyngd och	 auktoritet : om man alls ville kalla sig för en troende motsatte	 man sig inte så lätt sådant som sades vara »Himmelska uppen­	 barelser«.			 
	 Urval och presentationsordning	 
	 Den här boken innehåller bara ett litet urval – kvantitativt sett	 väl ungefär en åttondel – av Birgittas skriftligt fixerade och åt	 eftervärlden bevarade ord, och inget urval kan tillfredsställa	 alla läsare och alla önskemål. Inga försök har här gjorts att ge	 en allsidig bild av det svenska helgon som nyligen av påven	 Johannes Paulus II har blivit gjort till en av Europas skydds­	 patroner. Urvalet duger heller inte för den som vill få en i alla	 enskildheter nyanserad och historiskt allsidig bild av Birgitta	 som människa, som profetisk samtidskritiker, som kristen eller	 som teolog. Översättaren har främst tagit fasta just på det	 profetiska elementet i hennes framträdande och från den ut­	 gångspunkten gjort sitt personliga urval. Men det profetiska	 
	 hos Birgitta vilar förvisso på en mycket solid grund av normal	 senmedeltida katolsk teologi, där läran om Treenigheten, Kris­	 ti människoblivande av jungfrun Maria och hans lidande, upp­	 ståndelse och andeutgjutande utgör de ständigt synliga och	 bärande hörnstenarna. Allt detta innebär att här talar en – me­	 nar nog många – ganska otidsenlig Birgitta, som knappast pas­	 sar in i våra trender. Men de gammaltestamentliga profeterna,	 som Birgitta i så många avseenden liknar, var i sin tid inte hel­	 ler moderiktiga i sina budskap. De ansågs av de träffade för	 obarmhärtigt dömande och föga positiva. Det var de falska pro­	 feterna, lyckoprofeterna, som betraktades som tidsenliga.	 När det gäller ordningen för presentationen av de valda styck­	 ena har översättaren valt en salomonisk lösning: eftersom tex­	 terna själva sällan har en enhetlig eller lättfångad tematik har	 inget försök gjorts till tematisk eller systematisk gruppering	 utan styckena presenteras helt enkelt i den ordning de finns	 i de latinska originalutgåvorna. De mestadels mycket långa	 rubriker – tillfogade av de medeltida redaktörerna – som varje	 uppenbarelse där har, har här ersatts med kortare och preg­	 nantare överskrifter.	 För dem som önskar att tränga djupare in i Birgittas liv och	 tankevärld än vad text och kommentar kan göra förtecknas	 nedan ett urval av nyare Birgittalitteratur. Men inför 700-års­	 firandet av helgonets födelse 2003 kan väntas en ström av ny	 litteratur kring henne.			 
	 
	 Ett urval nyare Birgittalitteratur	 
	 
	 Almazán, Vicente. Santa Brígida de Suecia. Peregrina, politica,	 mistica, escritora. Santiago de Compostela 2000.	 Bergh, Birger. Heliga Birgitta. Åttabarnsmor och profet. Lund 2002.	 Birgitta, hendes værk og hendes klostre i Norden. Red. Tore Ny­	 berg. Odense 1991.	 
	 Fogelqvist, Ingvar. Apostasy and Reform in the Revelations of St.	 Birgitta. Stockholm 1993.	 Furuhagen, Hans. Furstinnan av Närke som blev heliga Birgitta.	 Stockholm 1990.	 Gilkær, Hans Torben. The Political Ideas of St. Birgitta and her	 Spanish Confessor, Alfonso Pecha. Odense 1993.	 Heliga Birgitta – budskapet och förebilden. Föredrag vid jubileums­	 symposiet i Vadstena 3–7 oktober 1991. Red. Alf Härdelin	 och Mereth Lindgren. Stockholm 1993.	 Kilström, Bengt Ingmar. »Hennes röst skall höras«. Birgittinska	 perspektiv. Stockholm 1991.	 Maria i Sverige under tusen år. Utg. av Sven-Erik Brodd och Alf	 Härdelin. Skellefteå 1996.	 Morris, Bridget. »Four Birgittine Meditations in Medieval	 Swedish«. Birgittiana 2 (1996), s. 167–186.	 Nordahl, Helge. Den hellige Birgitta. Beåndet visjonær – begavet	 politiker. Oslo 1997.	 Nyberg, Tore. Birgittinsk festgåva. Studier om Heliga Birgitta och	 Birgittinorden. Uppsala 1991.	 Sahlin, Claire L. Birgitta of Sweden and the Voice of Prophecy.	 Woodbridge 2001.			 
	 
	 Använda utgåvor av den latinska texten	 
	 Bok I : Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. I, cum Prologo Magistri	 Mathie, edidit Carl-Gustaf Undhagen. Stockholm: Kungl.	 Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, 1977 [tr.	 1978] (även utgiven som bd VII :1 i Samlingar utg. av Svens­	 ka Fornskriftsällskapet, Ser. 2: Latinska skrifter).	 Bok II : Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. II, ediderunt Carl­	 Gustaf Undhagen† et Birger Bergh. Stockholm: Kungl. Vit­	 terhets Historie och Antikvitets Akademien, 2001 (även ut­	 given som bd VII:2 i Samlingar utg. av Svenska Fornskrift­	 sällskapet, Ser.2: Latinska skrifter).	 
	 Bok III : Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. III, edidit Ann-Mari	 Jönsson. Stockholm: Kungl. Vitterhets Historie och Antikvi­	 tets Akademien, 1998 (även utgiven som bd VII:3 i Samlingar	 utg. av Svenska Fornskriftsällskapet, Ser. 2: Latinska skrifter).	 Bok IV: Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. IV, edidit Hans Aili.	 Stockholm: Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Aka­	 demien, 1992 (även utgiven som bd VII:4 i Samlingar utg.	 av Svenska Fornskriftsällskapet, Ser. 2: Latinska skrifter).	 Bok V: Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. V: Liber Questionum,	 edidit Birger Bergh. Stockholm: Kungl. Vitterhets Historie	 och Antikvitets Akademien, 1971 (även utgiven som bd VII :5	 i Samlingar utg. av Svenska Fornskriftsällskapet, Ser. 2: La­	 tinska skrifter).	 Bok VI : Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. VI, edidit Birger	 Bergh. Stockholm: Kungl. Vitterhets Historie och Antikvi­	 tets Akademien, 1991 (även utgiven som bd VII:6 i Samling­	 ar utg. av Svenska Fornskriftsällskapet, Ser. 2: Latinska skrif­	 ter).	 Bok VII : Sancta Birgitta, Revelaciones. Lib. VII, edidit Birger	 Bergh. Stockholm: Kungl. Vitterhets Historie och Antikvi­	 tets Akademien, 1967 (även utgiven som bd VII:7 i Sam­	 lingar utg. av Svenska Fornskriftsällskapet, Ser. 2: Latinska	 skrifter).	 »De bifogade uppenbarelserna«: Sancta Birgitta, Revelaciones	 Extravagantes, edidit Lennart Hollman. Stockholm: Kungl.	 Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, 1956 (även	 utgiven som bd V i Samlingar utg. av Svenska Fornskriftsäll­	 skapet, Ser. 2: Latinska skrifter).	 »Frälsarens regel«: Sancta Birgitta, Opera minora. Vol. I: Regula	 Salvatoris, edidit Sten Eklund. Stockholm: Kungl. Vitterhets	 Historie och Antikvitets Akademien, 1975 (även utgiven som	 bd VIII :1 i Samlingar utg. av Svenska Fornskriftsällskapet,	 Ser. 2: Latinska skrifter).	 
	 »Ängelns predikan«: Sancta Birgitta, Opera minora. Vol. II: Ser­	 mo Angelicus, edidit Sten Eklund. Stockholm: Kungl. Vitter­	 hets Historie och Antikvitets Akademien, 1972 (även utgiven	 som bd VIII :2 i Samlingar utg. av Svenska Fornskriftsällska­	 pet, Ser. 2: Latinska skrifter).	 »Fyra böner«: Sancta Birgitta, Opera minora. Vol. III: Quattuor	 Oraciones, edidit Sten Eklund. Stockholm: Kungl. Vitterhets	 Historie och Antikvitets Akademien, 1991 (även utgiven som	 bd VIII :3 i Samlingar utg. av Svenska Fornskriftsällskapet,	 Ser. 2: Latinska skrifter).	 
	 Alf Härdelin	 
	 
			 
	 
	 Läsanvisningar	 
	 För varje översatt avsnitt anges först och främst vilken latinsk text	 översättningen bygger på. När endast delar av ett kapitel e.d. i Uppen­	 barelserna har översatts har de översatta delarnas paragrafnummer i	 den latinska utgåvan angetts inom parentes. Dessutom anges para­	 grafnummer för samtliga utdrag ur »Frälsarens regel«, eftersom den­	 na i den moderna utgåvan har en löpande paragrafnumrering som är	 avsedd som alternativ till kapitelindelningen.	 Efter källangivelsen kommer upplysningar om historiska omstän­	 digheter, såvitt kända, samt då och då en kommentar till textavsnittet	 som helhet.	 Därefter följer i tur och ordning kommentarer till enskilda ord och	 fraser. Dessa är av två olika slag: källhänvisningar och förklaringar.	 Det följer av Uppenbarelsernas natur att förklaringarna i första hand	 tar upp teologiska begrepp och idéer, medan källhänvisningarna till	 helt övervägande del gäller Bibelns böcker.	 Bibelböckernas namn förkortas på samma sätt som i »Bibel 2000«,	 med undantag av Psalt. för Psaltaren, och samma indelning i böcker,	 kapitel och verser används. En naken bibelhänvisning anger ett orda­	 grant citat medan ett ’Jfr’ före hänvisningen anger en allusion. I de	 fall då ett annars ordagrant citat innehåller tillagda ord placeras dessa	 inom hakparentes. Om en allusion gäller något i evangelierna och kan	 syfta på mer än ett evangelium görs hänvisning endast till Matteus­	 evangeliet. De många allusionerna till evangeliernas passionsberättel­	 ser har som regel inte identifierats, utom i det sista textstycket i anto­	 login, bön nr 2 ur »Fyra böner«, som med sina rika anspelningar på	 Jesu lidandes historia kan fungera som ett slags register till alla sådana	 allusioner.	 Det bör understrykas att Uppenbarelsernas tankevärld är djupt	 präglad av Bibeln. När man försöker förstå dem har man därför ofta	 stor hjälp av att slå upp de angivna bibelställena och läsa dem i deras	 sammanhang. Observera dock att eftersom bibelcitat och -allusioner i	 Uppenbarelserna följer den latinska bibelöversättningen, Vulgata, kan	 de skilja sig mycket från motsvarande ställen i »Bibel 2000« och	 andra moderna bibelöversättningar.	 
	 
			 
	 Litteratur som anförs i förkortad form i kommentarerna	 
	 Härdelin, Alf. Kult, kultur och kontemplation. Studier i medeltida svenskt	 kyrkoliv. Skellefteå 1998.	 Klockars, Birgit. Birgitta och böckerna. En undersökning av den Heliga	 Birgittas källor. Stockholm–Göteborg–Uppsala 1966.	 Klockars, Birgit. Birgitta och hennes värld. Stockholm 1971. (En lätt	 bearbetad pocketupplaga utan den vetenskapliga apparaten utgavs	 1973 med titeln Birgittas värld.)	 Klockars, Birgit. Birgittas svenska värld. Stockholm 1976.	 Morris, Bridget. St Birgitta of Sweden. Woodbridge 1999.					 
	 1	 
	 
		ur uppenbarelsernas första bok								Innehållet i Bok I har tillkommit i Sverige mellan 1344, då		Birgitta fick sin första uppenbarelse, och 1349, då hon begav		sig till Rom.	 
	 
	 
	 3	 
	 
		Kapitel 1: Rövaren och den rätte Herren						Ed. Undhagen, s. 241–244.		Jag är:		Sjutton av de sextio kapitlen i Bok I börjar med att		Kristus tilltalar Birgitta med dessa ord. I samtliga fall (utom		möjligen kap. 15 och 55) ryms en tydlig anspelning på hur		Gud uppenbarade sig för Mose och gav honom hans upp­		drag: »Gud sade: ›Jag är den jag är. Säg dem att han som		heter »Jag är« har sänt dig till dem‹« (2 Mos. 3:14). Härmed		antyds inte bara Kristi gudomliga majestät utan också att		Birgitta är en profet och laggivare i Moses efterföljd.		himmelens och jordens skapare:		Citat ur Nicenska trosbekännel­		sen, där det dock är Gud Fadern som beskrivs med denna		fras. Det betyder inte att Birgitta begår något misstag när		hon kallar Kristus för ’himmelens och jordens skapare’. En­		ligt kristen tro är ju Gud treenig, dvs. samtidigt en och tre:		en till väsendet men tre till personerna. Samtidigt som de tre		personerna har var och en sitt särskilda namn – Fadern, So­		nen och Anden – och samtidigt som vissa egenskaper och		aktiviteter särskilt förknippas med var och en av dem, är		deras enhet sådan att nästan allt som sägs om en lika väl kan			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 sägas om de båda andra; det består mellan dem, som teolo­		 gerna säger, en communicatio idiomatum. (Det enda absoluta		 undantaget från denna ’egenskapernas delaktighet’ är de attri­		 but som beskriver gudomspersonernas inbördes relationer:		 Sonen ’föds’ av Fadern, Anden ’utgår’ av både Fadern och		 Sonen, Fadern varken ’föds’ eller ’utgår’.) Birgitta anknyter		 ofta och till synes mycket medvetet till den traditionella		 läran om Treenigheten, samtidigt som hon ibland formulerar		sig på mer överraskande sätt – se nedan, komm. till s. 34.		utan synd och begärelse:		Enligt traditionell kristen uppfattning		är samlaget visserligen gott och oskuldsfullt i sig, men kan i		praktiken p.g.a. syndafallet knappast äga rum utan självisk		njutningslystnad (åtminstone hos någondera parten). I mot­		sats till detta betonas här hur rent och osjälviskt Jesus blev		avlad.		ifrån fotbladet ända till hjässan:		5 Mos. 28:35, Job 2:7, Jes. 1:6.		offras den nu på altaret:		Dvs. i mässan, där bröd och vin dagligen		förvandlas till Kristi kropp och blod och bärs fram inför Gud.		den tro som hon lovade mig i dopet:		I det katolska dopritualet har		alltid ingått högtidliga löften att lyda Gud och omfatta kyr­		kans tro. När ett spädbarn döps avges löftena av faddrar i		barnets ställe, men när barnet vid omkring sju års ålder mog­		nar moraliskt (varom mer nedan, komm. till s.103) förväntas		det börja ta eget ansvar för att hålla löftena.	 
	 
	 4	 
	 
		är [verkligen] en rövare:		Joh. 10:1.		Ty denne djävul [...] straffa de onda:		Jfr Syr. 39:33–37.		Ve, att vi någonsin blivit födda:		Jfr Matt. 26:24.		älska du mig av allt hjärta:		Jfr Matt. 22:37.		härlighetens [och änglarnas] Konung:		Psalt. 24:7–10.		blev klädd i enkla bindor:		Luk. 2:7.		naken fick jag stå bunden vid en pelare:		Syftar på hur Jesus gissla­		des före korsfästelsen. Att han stod naken vid en pelare nämns		inte i evangelierna men var etablerad tradition.	 
	 
	 5	 
	 
		Är det inte skrivet etc.:		Jfr 1 Kung. 17:14–16, 18:41–45.						Kapitel 2: »Till min brud har jag utvalt dig«						Ed. Undhagen, s. 244–247.		gudar av sten eller guld:		Jer. br., vers 38.	 
	 
	 
	 
	 
	 6	 
	 
		ville lämna allt för min skull:		Jfr Matt. 19:27–29.		arvet:		Jfr Psalt. 16:6, 1 Pet. 1:3–4.	 
	 
	 7	 
	 
		om du tar avstånd [...] skatt:		Jfr Matt. 19:29.		Inte guld eller silver:		Jfr Apg. 3:6.		härlighetens Konung:		Psalt. 24:7–10.		ty mig övergav tjänare och vänner på jorden:		Jfr Matt. 26:56.						Kapitel 3 (§ 1–3): Magister Mathias’ exempel						Ed. Undhagen, s. 247–248.	 
	 
	 8	 
	 
		han som i sig erfor en kamp:		Den person som åsyftas är Mathias		Ovidi (Övidsson) (ca 1300–ca 1350). I ett tillägg till förelig­		gande kapitel förklarar nämligen prior Petrus Olavi från		Alvastra (d. 1390): »Denne var en helig man som hette Ma­		gister Mathias från Sverige, teologie magister och kanik		i Linköping. Han skrev en utmärkt förklaring till hela Bi­		beln. Djävulen frestade honom på det listigaste sätt med		många heresier mot den katolska tron, men han övervann		dem alla med Kristi hjälp och lät sig inte besegras av demo­		nen, såsom det berättas mer utförligt i legenden om fru Bir­		gittas liv.« Prior Petrus gjorde år 1380 en rad sådana förkla­		rande tillägg till Uppenbarelserna; om detta se Undhagens		utgåva av Bok I, s. 113–114.		de två andarna, lögnens och sanningens:		Jfr Joh. 8:44, 16:13,		2 Thess. 2:8–10.						Kapitel 5 (§ 1–19a, 21): Den förödda borgen						Ed. Undhagen, s. 252–255.		härlighetens Konung:		Psalt. 24:7–10.		alltings Skapare:		Syr. 24:12. Lägg märke till att det här – såsom		oftast hos Birgitta när det talas om ’Gud’, ’Herren’ eller		’Skaparen’ – inte i första hand är hela Treenigheten som		åsyftas, och inte heller Gud Fadern, utan Gud Sonen, dvs.		Jesus Kristus. Det förekommer till och med att Jesus kallas		’Gud, allas fader’ av Birgitta (»De bifogade uppenbarelser­		na«, kap. 37). Jfr komm. till s. 3 ovan.		Åt dig är given all dom:		Jfr Joh. 5:22.	 
	 
	 10	 
	 
		Mitt baner:		Korset eller krucifixet. Jfr det baner som beskrivs i		Bok II, kap. 13 ( s. 55 med komm.).	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		med ett enda ord kan jag utplåna dem:		Jfr 2 Mack. 8:18.		mina ord, de som gått ut ur min mun:		Jfr Matt. 4:4.	 
	 
	 11	 
	 
				Kapitel 7: Barmhärtighet och rättvisa						Ed. Undhagen, s. 257–259.		Jfr till kapitlet som helhet Jes. 61:10 och Ef. 6:13–17, samt		följande uppenbarelser där klädesplagg tolkas: Bok II, kap.		13; Bok IV, kap. 58; »Frälsarens regel«, kap. 10–11.		Du bör vara klädd i anständiga kläder:		Den utläggning av bru­		dens (Birgittas) klädesplagg som följer kan schematiskt sam­		manfattas så:		ånger och bekännelse = linnet (camisia)		viljan att gottgöra synder och hädanefter handla rätt =		skorna (calcei)		hopp till Guds barmhärtighet och tanke på hans rättvisa =		klänningen (tunica)		tro som omsluter allt = kappan (pallium)		att betänka Kristi goda gåvor = kappans ’tecken’ (signa)		att betrakta Kristi lidande = kappans smycke eller brosch		(monile)		kysk hängivenhet = kronan (corona)		Utläggningen är i sak mycket lik tolkningen av nunnedräk­		ten i »Frälsarens regel«, kap. 10–11, även om plaggen där är		något fler och har andra namn.		återlöste:		’återköpte’. Enligt en fornkristen tanke som har levt		vidare i kyrkan ända till i dag blev människan genom synda­		fallet förslavad under synden och djävulen. Jesu död på kor­		set tolkas i detta perspektiv som lösepenningen för männi­		skans befrielse.		anbefallde sin ande i Faderns händer:		Jfr Luk. 23:46.	 
	 
	 12	 
	 
				Kapitel 8: Hur Himmelens drottning bör prisas						Ed. Undhagen, s. 259–260.		den som vanhedrar honom vanhedrar mig:		Jfr Joh. 5:23.		utan att betunga henne:		Syftar på att Jungfru Marias graviditet		(och därefter Jesu födelse) inte orsakade henne något fysiskt		lidande. Jfr komm. till s. 196.		tagit upp Jungfru Marias [...] kropp och själ till himmelen:		Om			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 Marias kroppsliga upptagande till himmelen, se komm. till		Bok VI, kap. 12 och Bok VII, kap. 26.	 
	 
	 13	 
	 
				Kapitel 11: Kroppens alla lemmar						Ed. Undhagen, s. 271–272.		konsekreras:		’invigs’, dvs. i mässan. Enligt katolsk tro förvand­		las brödets substans till Kristi kropp.		Må dina fötter [...] vara korsfästa:		Jfr Rom. 6:6, Gal. 5:24.	 
	 
	 14	 
	 
				Kapitel 14 (§ 3–5): Tre slags människor						Ed. Undhagen, s. 277.		intill det sista öret:		Jfr Matt. 5:26.		inte av fruktan för något straff utan med gudomlig kärlek:		Jfr 1		Joh. 4:18.						Kapitel 20: Bröllopsgåvorna						Ed. Undhagen, s. 293–296.		härlighetens Konung:		Psalt. 24:7–10.		herren över alla herrar:		Jfr Upp. 17:14, 19:16.		skapat himmelen och jorden och allt som är i dem:		2 Mos. 20:11.		må [all] din vilja ske:		Matt. 6:10.	 
	 
	 15	 
	 
		vad en ung man lär i sin ungdom, det bevarar han i sin ålderdom:						I den fornsvenska översättningen lyder ordspråket (som väl		är svenskt): »Thet som ungir nimbir i ungdomenom thet		hallir han i allirdomenom.«		mitt hjärta brast [...] smärtan:		Uppfattningen att Jesu smärta		liksom samlas i hans hjärta och där når sin högsta intensitet		dyker upp flera gånger i Uppenbarelserna; se i denna anto­		logi Bok I, kap.53; Bok IV, kap.89; Bok VII, kap.15; »Fyra		böner«, nr 2. När det här sägs att hans hjärta brast på grund		av smärtan blir den bakomliggande tanken tydlig: det är fr.a.		med sitt hjärta som Jesus återlöser världen, ty där koncentre­		ras hans kärlek och oskyldiga lidande. Betraktandet av Jesu		hjärta och dess betydelse för frälsningen har sina rötter i		1200-talet ; senare, från 1600-talet och framåt, utvecklades		det till ett mycket populärt tema i den kristna spiritualiteten.		de oförståndiga jungfrurna:		Jfr Matt. 25:1–13.		jag är sanningen:		Joh. 14:6.	 
	 
	 
	 
	 
	 16	 
	 
		Sakarias och Elisabet:		Jfr Luk. 1:5–25, 57–80.		Johannes var lik ett rör fullt av ljuv honung:		Jfr Matt. 3:4, 11:7.	 
	 
	 17	 
	 
				Kapitel 30: Missbruket av skapelsen						Ed. Undhagen, s. 326–328.		älskar honom mindre än skapelsen:		Jfr Rom. 1:25.		ättiksdrycken som de gav mig att dricka:		Jfr Psalt. 69:22, Matt.		27:48, Joh.19:29.		ett enda ord:		’en enda smädelse’.	 
	 
	 18	 
	 
		skulle deras ögon inte uthärda att se mig:		Jfr 2 Mos. 33:20.	 
	 
	 19	 
	 
				Kapitel 31: Ädelstenarna i Gudsmoderns krona						Ed. Undhagen, s.329–331.	 
	 
	 20	 
	 
		änglarnas bröd:		Uttrycket används i Psalt. 78:25 och syftar där		på det ’manna’ som föll från himlen och gav Israels barn föda		i öknen, 2 Mos. 16. Jesus tolkade mannat som en förebild för		honom själv, han som »kommer ner från himlen och ger		världen liv«, Joh. 6:30–35. Under medeltiden utvecklades en		rik reflexion kring detta tema, med tonvikt på att den kropp		som vilade i Jungfru Marias moderliv och det bröd som		invigs och offras och utdelas i mässan är ett och samma ’äng­		lars bröd’, Kristi kropp.	 
	 
	 21	 
	 
				Kapitel 33 (§ 1–7): Kunskapens rätta bruk						Ed. Undhagen, s. 336–337.		klerker:		Egentligen ’medlemmar av det andliga ståndet’, men		eftersom åtminstone den lägsta kyrkliga vigningen, tonsuren,		var en förutsättning för att få bedriva högre studier under		medeltiden kom ordet ofta att, som här, betyda ’akademiker’.		jag hade ingen plats där jag kunde vila mitt huvud:		Jfr Matt. 8:20.		jag blev dömd av Pilatus och förhånades av Herodes:		Jfr Luk.		23:6 –25.		jag är mild:		Matt.11:29.		Den som ber mig om bröd skall få det:		Jfr Matt. 7:7–11.	 
	 
	 22	 
	 
				Kapitel 35: Ett enda hjärta						Ed. Undhagen, s. 343–344.		Liksom Birgitta var en tidig företrädare för devotionen till			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 Jesu hjärta (se komm. till kap. 20 ovan) visar hon sig i detta		 kapitel som en tidig och originell företrädare för devotionen		till Marias hjärta.		Johannes, hans kusin:		Aposteln Johannes var son till Sebedaios		enligt Matt. 4:21 m.fl. Under medeltiden var det en vanlig		uppfattning att »modern till Sebedaios söner« som nämns i		Matt. 27:56, den Salome som nämns i Mark. 15:40 och den		syster till Jungfru Maria som nämns i Joh. 19:25 var samma		person. Därmed skulle Johannes och Jesus ha varit kusiner.		Ordet blev kött:		Joh. 1:14.	 
	 
	 23	 
	 
				Kapitel 38: Brudens tålamod och lydnad						Ed. Undhagen, s. 353–355.		Denna uppenbarelse uttrycker storheten i Birgittas kallelse		såsom hon själv uppfattade den. Det är tydligt att den har		tillkommit i början av hennes profetiska gärning, år 1344		eller 1345.		är du i mig och jag i dig:		Jfr Joh.10:38, 14:10–11. I dessa inledan­		de meningar likställs på ett märkligt sätt enheten mellan Fa­		dern och Sonen med enheten mellan den gudomliga och den		mänskliga naturen i Kristus. Se vidare komm. till s. 34 nedan.	 
	 
	 24	 
	 
		världen:		Ordet världen står hos Birgitta liksom i Nya testamen­		tet ofta i negativ kontrast till Guds rike, men så är inte fallet		här. Här åsyftas snarare den mänskliga världen i dess utsatt­		het, som föremål för Birgittas moderliga omsorg.		Mina ord som går ut ur min mun:		Kristi ord som förmedlas av		Birgitta.		mina ord, som de hört:		Även här handlar det givetvis om de ord		från Kristus som Birgitta förmedlar. De ’vänner’ som liksom		dricker orden är de personer som låter sig inspireras av Bir­		gittas uppenbarelser och för dem vidare till andra.	 
	 
	 25	 
	 
		mina ord och min kärlek mättar människorna		etc.: Fortfarande är		det inget annat än Kristi ord genom Birgitta som åsyftas och		som alltså skall spridas för att ge ro och tröst åt människor.						Kapitel 42: Ödmjukhet, lydnad och kärlek						Ed. Undhagen, s. 368–370.		I denna uppenbarelse uttrycks Jungfru Marias innerliga före­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 ning med Gud på ett drastiskt och slående, om än bitvis dun­		 kelt sätt. Som tidigare nämnts (komm. till s. 8 ovan) använ­		 der Birgitta ofta ordet Gud om Kristus, men i denna uppen­		 barelse är det inte alltid klart om Gud syftar på Kristus eller		Gud Fadern eller hela Treenigheten.	 
	 
	 26	 
	 
				Kapitel 48: Dom över svekfulla präster						Ed. Undhagen, s. 391–396.		Mose var med Herren på berget under fyrtio dagar och nätter:		Jfr		2 Mos.24:18, 5 Mos.9:9.		Då folket såg att han var borta så länge [...] lät Gud sig blidkas:		Jfr		2 Mos. 32:1–14.	 
	 
	 27	 
	 
		från foten och ända till hjässan:		5 Mos.28:35, Job 2:7, Jes.1:6.		all dom är överlämnad till dig:		Jfr Joh. 5:22.		som är i världen men ändå inte är i världen:		Jfr Joh. 17:11–18.		›Vi vet inte vad som har hänt honom‹:		2 Mos.32:23.	 
	 
	 28	 
	 
		Beelsebul:		Jfr 2 Kung.1:2–6, Matt.10:25, 12:24–27. En del av		vad som här sägs om Beelsebul tycks komma från det på Bir­		gittas tid flitigt konsulterade bibliska uppslagsverket »Histo­		ria Scholastica« av Petrus Comestor, där man kan läsa (i avd.		Historia Evangelica, cap. 63) att Beelsebul betyder ’flugornas		man’ och att israeliterna gav en hednisk gud detta nedsättan­		de namn eftersom rester av offerblod kring dess altare drog		till sig flugor. Uppenbarelsen handlar dock mest om Beelse­		buls präster, och varifrån uppgifterna om deras agerande		kommer är oklart.	 
	 
	 29	 
	 
		›Ske din vilja såsom i himmelen, så ock på jorden!‹:		Matt.6:10.	 
	 
	 30	 
	 
		Men vad var det som sades åt Mose? [...] men dock inte alla:		Jfr 2		Mos.32:9–14, 25–28.		frukten från en törnbuske		etc.: Förmodligen menas nyponet.		Samma bild i Bok IV, kap. 67.		börja min dom med prästerna och utifrån mitt altare:		Jfr Hes.9:6,		1 Pet. 4 :17.	 
	 
	 31	 
	 
				Kapitel 50: Sonens makt, visdom och kraft						Ed. Undhagen, s.398–402.		makt, visdom och kraft:		På 1100-talet blev det vanligt att för­		knippa tre huvudegenskaper med de tre personerna i gudo­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 men: makt med Fadern, vishet med Sonen och godhet med		 Anden. I Uppenbarelserna möter andra trefalder av gudom­		 liga egenskaper, t.ex. makt, visdom och rättvisa (Bok I, kap.		 18, § 8); makt, kärlek och fasthet (Bok I, kap.26, § 4); makt,		 visdom och kärlek (Bok I, kap.47, §20); eller makt, visdom		 och kraft, som här. Man måste dock beakta översättningspro­		 blematiken: Birgitta har lyssnat till predikanter som har ut­		 gått från texter på latin men predikat på svenska, och själv		 har hon formulerat sina uppenbarelser på svenska men sedan		 fått dem översatta till latin. Således kan man inte förvänta sig		 någon strikt terminologisk överensstämmelse mellan Uppen­		barelserna och eventuella latinska källor.		Du är som morgonrodnaden som går upp:		Jfr Höga V. 6:9.	 
	 
	 32	 
	 
		bar frukt hundrafalt:		Jfr Matt. 13:8.		etthundra som betyder fullkomlighet:		Detta var den etablerade tolk­		ningen av talet 100, grundad på uttalanden av kyrkofäderna		Hieronymus, Augustinus och Gregorius den store.	 
	 
	 33	 
	 
		lysande och brinnande låga:		Jfr Joh. 5:35.	 
	 
	 34	 
	 
				Kapitel 53: Maria – arken med staven, mannat och lagens tavlor						Ed. Undhagen, s.409–414.		Du är med din gudomliga och mänskliga natur och med den Helige		Ande en enda Gud: Traditionellt säger man att Gud är ett enda		’väsen’ men tre ’personer’, nämligen Fadern och Sonen och		den Helige Ande. På motsvarande sätt säger man att Kristus		är en enda ’person’ – densamma som Sonen i Treenigheten –		men har två ’naturer’, den gudomliga och den mänskliga.		Uppenbarelserna ansluter sig i regel till dessa definitioner,		men ibland möter uttryckssätt som tycks blanda ihop läran		om Treenigheten med läran om Kristi två naturer. Ett exem­		pel på detta är föreliggande mening, som säger att den		gudomliga naturen, den mänskliga naturen och den Helige		Ande är en enda Gud; andra är de första meningarna i Bok I,		kap. 38 (s. 23 med komm.), ett avsnitt i Bok II, kap. 5 (s. 51		med komm.) och ett par fraser i Bok IV, kap. 78. Om Birgit­		tas tanke på dessa ställen har varit oklar eller om hon har		velat uttrycka en originell insikt är svårt att säga. Det är möj­		ligt att de likalydande svenska orden ’gudomen’ för Guds			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 treeniga väsen och ’mandomen’ för Kristi mänskliga natur		 har vållat Birgitta och hennes samtid svårigheter. En ingåen­		 de prövning av frågan förhindras av att många av Birgittas		 formuleringar som varit oklara eller stötande okonventionel­		 la i sin ursprungliga fornsvenska form säkert har normalise­		 rats när de översattes till latin. Så tycks vara fallet i Bok I,		 kap. 28 (ej översatt här), där den latinska texten har vox Patris		 [...] vox Filii, medan den s.k. Birgittinnorska texten, som för­		 modligen återger en fornsvensk text som är mer ursprunglig		 än den latinska, har Min fadhir sagde [...] thärnäst sagdhe man­		domen.		den ark som fanns under lagen [...] tavlorna:		Jfr Heb.9:4.		förvandlades den till en orm:		Jfr 2 Mos. 4:2–4, 7:8–12.		delades med den havet:		Jfr 2 Mos.14:21.		framkallade den vatten ur klippan:		Jfr 2 Mos.17:6.		Jag skyndar till dem likt modern till en förlorad son som blivit åter­		funnen: 
		Jfr Luk. 15:20, 24.	 
	 
	 35	 
	 
		mina lemmars smärta [...] hjärtat brast:		Se komm. till Bok I,		kap. 20.		de gjorde sig en avgudabild och tillbad den:		Jfr 2 Mos. 32:1–6.		de åtrådde det kött de hade i Egypten:		Jfr 2 Mos. 16:3.		de ville, utan att Gud ville det, träda upp för att kämpa mot		fienderna: 
		Jfr 4 Mos.14:39–44.		›Där människans skatt är, där är också hennes hjärta‹:		Matt.6:21.	 
	 
	 36	 
	 
		änglarnas [...] bröd:		Psalt. 78:25. Se vidare komm. till kap. 31		ovan.		Magdalena:		Maria från Magdala. Denna Maria omnämns på		flera ställen i evangelierna (Matt. 27:56 och 61, Matt. 28:1,		Luk. 8:2, Joh. 19:25 och 20:1) men fr.a. identifierades hon på		medeltiden med den synderska som smorde Jesu fötter, Luk.		7:36 –50.		Matteus:		Apostel, tidigare tullindrivare, Matt. 9:9 (densamme		som kallas Levi i Luk. 5:27).	 
	 
	 37	 
	 
		de, med vilka mina ord sänds:		De som anförtros uppdraget att		förmedla Birgittas uppenbarelser till omvärlden. Möjligen		åsyftas den grupp under ledning av biskop Hemming av Åbo		(biskop 1338, d. 1366) och prior Petrus Olavi från Alvastra		(d.1390) som omkr. år 1347 begav sig till påven Clemens VI			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 i Avignon med en samling uppenbarelser som bl.a. uppmana­		 de England och Frankrike att sluta fred och påven att åter­		vända till Rom; se vidare Morris (1999), s.79 f.		Jag gör ju inte någon större orätt mot djävulen än mot änglarna						etc.: Tankegången är här att både änglarna och djävulen trak­		tar efter människornas själar. Eftersom Gud är rättvis främjar		han inte den ena parten mer än den andra. Han sänder vis­		serligen sina ord till människorna genom Birgitta, vilket		främjar änglarnas sak, men han visar inte sig själv och sin		makt på ett så påträngande sätt att han kunde sägas missgyn­		na djävulen. Som framgår av fortsättningen handlar det ock­		så om att Gud lämnar utrymme för människans eget val och		moraliska ansvarstagande.		med goda gärningar vill göra sig förtjänta av att komma till him­		melriket:		Här menas inte att människan ensam, utan Guds		hjälp, kan förtjäna himmelriket (en heretisk åsikt som kallas		pelagianism) utan att de människor som av Gud fått nåden		att ’vilja’ komma till himmelriket också med Guds hjälp mås­		te ’förtjäna’ detta. Som det står några rader högre upp: Det		är Guds ord (här: genom Birgitta) som gör »så att de goda		... blir ännu mera brinnande och de onda omvänder sig från		det onda«.		livets bok:		Upp.21:27.	 
	 
	 38	 
	 
				Kapitel 54 (§ 1–29a): De tre andarna						Ed. Undhagen, s. 414–418.		Den oskapade:		Med den oskapade anden menas den Helige		Ande, den tredje personen i Treenigheten.		Den andre anden, som är skapad:		Här menas djävulen, såsom mot­		sats till den Helige Ande. Som framgår längre ned finns det		många skapade andar varav flertalet, dvs. änglarna, inte är onda.	 
	 
	 39	 
	 
		var vackrare än de andra:		Djävulen var en gång Lucifer, mor­		gonstjärnan, den främste bland änglarna (jfr Jes.14:12–15).	 
	 
	 40	 
	 
		Guds son [...] frestades:		Jfr Matt.4:1–11, Luk. 4:1–13.	 
	 
	 41	 
	 
				Kapitel 59 (§ 1–5a, 12a, 27, 29a, 31–39a, 39c): Bonden och hans		herdar						Ed. Undhagen, s. 434–435, 437–439.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Denne herde, som var god [...] en annan och sämre:		Jfr Joh. 10:		11–12.	 
	 
	 42	 
	 
		[hustru och man anses vara] ett enda kött:		Matt. 19:6.		är den kristne min lem:		Jfr 1 Kor. 6:15 och 12:27, Ef. 5:30.		jag är i honom och han i mig:		Jfr Joh. 6:56, 15:5 och 17:21–23,		1 Joh. 3:24.	 
	 
	 43	 
	 
		är i Fadern och Fadern i mig:		Joh. 14:10–11.							 
	 
	 45	 
	 
		ur uppenbarelsernas andra bok								Bok II tycks, liksom Bok I, innehålla uppenbarelser som till­		kommit i Sverige åren 1344–1349. Karakteristiskt för Bok II		är de många uppenbarelser som riktar sig till eller handlar		om ’riddarna’ eller adeln.	 
	 
	 
	 47	 
	 
		Kapitel 4: De gamla och de nya vännerna						Ed. Undhagen & Bergh, s. 39 –40.		rikets barn skall kastas ut:		Matt. 8:12; jfr Matt. 21:43.		en drottning [...] utom sig av beundran:		Jfr 1 Kung. 10:1–5.		jag är långt rikare och visare än han:		Jfr Matt. 12:42.		skall främlingar, dvs. hedningarna, få det:		Jfr Matt. 21:43.		krukmakaren [...] slog sönder den:		Jfr Jer. 18:1–6, Rom. 9:		20 –23.	 
	 
	 48	 
	 
				Kapitel 5 (§ 1–7, 10–35): Davids tre söner						Ed. Undhagen & Bergh, s.40–43.		inte en av sten eller trä:		Jfr Jes. 37:19.		kung David, som hade tre söner:		David hade egentligen fler		söner (jfr 2 Sam.3:2–5, 5:14, 11:27 och 12:24) men det är		tre som fokuseras i Bibeln. Se till det följande 2 Sam. 13–19		och 1 Kung. 1.		›Absalom, min son‹: 
		2 Sam. 19:4.	 
	 
	 49	 
	 
		Som en höna [...] kärlekens vingar:		Jfr Matt. 23:37.		Tillsammans med några av Davids tjänare gick han upp till		lunden:		Jfr 1 Kung.1:9. Här nämns ingen lund, men det står		att Adonia begick ett offer och kanske har Birgitta förknippat		detta med en offerlund.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		de sju sakramenten:		Ett sakrament är ett synligt tecken som för­		medlar en osynlig gudomlig gåva. Den katolska kyrkan räk­		nar sedan 1100-talet med sju sakrament: dopet, konfirma­		tionen, eukaristin (nattvarden), boten, de sjukas smörjelse,		ordinationen (vigningen till diakon, präst eller biskop) och		äktenskapet.	 
	 
	 50	 
	 
		Batseba:		Kung Davids favorithustru, mor till Salomo.		trädde hon in till David och sade		etc.: Jfr 1 Kung.1:15–53.	 
	 
	 51	 
	 
		dessa tre är inte tre gudar utan en enda Gud:		Här antyds en ovan­		lig ’treenighet’ bestående av Jesu gudomliga natur, hans		mänskliga natur och hans ande (ev. den Helige Ande). Se		vidare komm. till s. 34 ovan.						Kapitel 12 (§ 31–59): Riddarna förmanas						Ed. Undhagen & Bergh, s.63–65.	 
	 
	 52	 
	 
		skynda dem till mötes med kärlek:		Jfr Luk.15:20.		mitt baner:		Korset eller krucifixet. Samma uttryck i Bok I,		kap. 5. Jfr det baner som beskrivs i följande kapitel.	 
	 
	 53	 
	 
		skall lovsången till Gud aldrig vika från er mun:		Jfr Psalt. 34:2.	 
	 
	 54	 
	 
				Kapitel 13 (§ 7–35): Riddarvigning						Ed. Undhagen & Bergh, s. 66–68.		Ett förklarande tillägg säger att uppenbarelsen syftar på rid­		dar Karl, Heliga Birgittas son (angående dylika tillägg se		komm. till Bok I, kap. 3). Karl kallas riddare för första gången		i ett dokument daterat 8 september 1348. Möjligt är att han		dubbades vid en kunglig sammankomst i Örebro påsken 1348		(så Klockars, 1976, s.136f.) och uppenbarelsen kan då ha till­		kommit i detta sammanhang.		som med min kraft uppehåller allt:		Jfr Heb.1:3.		Jag som tillsammans med Fadern		etc.: Denna mening utgör en		kortfattad bekännelse till Kristus som Gud och frälsare,		uppenbart inspirerad av den Nicenska trosbekännelsen.		Jag har tidigare talat med dig om riddarståndet:		Syftar förmodli­		gen på Bok II, kap.10 (ej översatt här).	 
	 
	 55	 
	 
		följande ordning:		Det är oklart om den ordning för riddarvig­		ning som följer någonsin har använts. En regelrätt birgit­		tinsk riddarorden går inte att belägga under medeltiden. Där­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 emot finns i dag en sådan orden i Italien som hävdar medel­		 tida ursprung (Ordine Militare del Santissimo Salvatore e di		Santa Brigida di Svezia).		en diakon tar på sig stolan som ett tecken på lydnad och gudaktigt		tålamod:		Stolan är ett band av tyg som bärs i gudstjänsten av		diakoner, präster och biskopar (på olika sätt). När en diakon		vigs ikläds han stolan av sin biskop. I samband härmed läser		biskopen ungefär följande ord, som kan ha inspirerat Birgit­		tas tydning av stolan: »Mottag den vita stolan ur Guds hand,		utför din tjänst, ty Gud har makt att föröka sin nåd i dig.«		Om diakonen och andra kyrkliga ämbeten se vidare nedan,		komm. till s.93–94.		försvaret av Kristi kors:		Här görs en tydlig anknytning till kors­		riddaridealet. Birgitta har säkert inspirerats av de riter och		ideal som gällde inom t.ex. Tempelherreorden och Johanniter­		orden.		kyrkans baner:		Jfr det baner eller standar som föreskrivs för		nunnevigning i »Frälsarens regel«, nedan s. 223.		›O Guds lamm‹:		Lat. Agnus Dei, den sista av de fasta sångerna		i mässan. Sjungs medan hostian (det invigda brödet) bryts,		strax före utdelandet.	 
	 
	 56	 
	 
		Jag skall så vara i honom och han i mig:		Jfr Joh.6:56.						Kapitel 15 (§ 1–16, 19–35): Kristus i världens öken										Ed. Undhagen & Bergh, s. 75–78.	 
	 
	 57	 
	 
		›Yxan är redan riktad mot trädet‹:		Matt.3:10, Luk.3:9.		från solens uppgång till dess nedgång:		Psalt.50:1, 113:3.		Herodes som förföljde mig:		Jfr Matt.2:13–18.	 
	 
	 58	 
	 
		de goda till ett mörker:		Enligt traditionell kristen tro fanns det		ingen salighet efter döden innan Kristus kom, bara ett ’döds­		rike’ (hebr. sheól, grek. hádes) där de avlidnas själar förde ett		slags skuggtillvaro; jfr 1 Mos. 37:35, Psalt. 88:11–13 m.fl.		ställen i Gamla testamentet. Under tiden mellan sin död och		uppståndelse steg Kristus ned i dödsriket och befriade alla		de rättfärdiga som dvaldes där; jfr Ef.4:8–9, 1Pet.3:18–19		och 4:6.		min väg har blivit så smal och världens väg så bred:		Jfr Matt.		7:13–14.	 
	 
	 
	 
	 
	 59	 
	 
		törnena och tistlarna:		1 Mos.3:18.		›Saliga de som inte har sett mig och tror‹:		Joh. 20:29.		en moder som går en felande son till mötes:		Här görs en anspel­		ning på liknelsen om den förlorade sonen (Luk.15:11–32,		särskilt v.20), men intressant nog har liknelsens fader bytts		ut mot en moder. I sammanhanget handlar det om den		barmhärtighet som Kristus visar människorna när han på		nytt kallar på dem genom sina uppenbarelser för Birgitta,		och man får väl tänka sig att modersmetaforen grundar sig		på Birgittas identifikation med sitt uppdrag som kanal för		Kristi barmhärtighet: det är i viss mening hon själv som har		rollen av en kärleksfull moder.		inte mat och dryck, utan bara gudomlig glädje:		Jfr Rom.14:17.						Kapitel 22: Två slags vishet						Ed. Undhagen & Bergh, s. 98–101.		›den som vill vara vis, må lära sig vishet av den vise‹:		Jfr Ords.		13 :20.							 
	 
	 63	 
	 
		ur uppenbarelsernas tredje bok								Bok III består till stor del av förmaningar och varningar till		prästerskapet. Några av uppenbarelserna har tillkommit i		Sverige 1344–1349, de flesta kan dateras till Birgittas första		år i Italien, 1349–1351, och några är odaterbara. De tidiga		uppenbarelserna från Italien är troligen nedtecknade av		magister Petrus Olavi från Skänninge (d. 1378).	 
	 
	 65	 
	 
				Kapitel 3: En biskops plikter						Ed. Jönsson, s. 92–96.		Uppenbarelsen gäller troligen biskop Thomas Johannis av		Växjö (biskop 1343, d. 1375 eller 1376) och torde härröra		från perioden 1344–1349. Kapitlen 1–3 och 12 i Bok III		utgör ett slags vägledning för biskopar som i bearbetad form		återfinns i Bok IV, kap. 126.		mitran:		Den huvudbonad som hör till den biskopliga dräkten.		Om medeltida tolkningar av biskopens dräkt, se Härdelin		(1998), s.62–78.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		ordinera klerker, välsigna krisma:		Här nämns två saker som bara		en biskop kunde göra, nämligen viga kyrkliga ämbetsbärare		och välsigna den särskilda smörjelse som användes vid dop,		konfirmation, präst- och biskopsvigning samt invigning av		kyrkor och heliga kärl.		en fader för de fattiga:		Job 29:16.		bör, som Paulus säger, vara dubbel:		Jfr 1 Tim.5:17.	 
	 
	 66	 
	 
		en simonist:		’en som köpt sitt ämbete’. Termen simoni kommer		av trollkarlen Simon, som av apostlarna försökte köpa för­		mågan att förmedla den Helige Ande; jfr Apg.8:9–13, 18–		24. Att skaffa sig ett högt kyrkligt ämbete genom mutor var		ganska vanligt under medeltiden men var i princip ett allvar­		ligt brott.	 
	 
	 68	 
	 
		härlighetens Konung:		Psalt. 24:7–10.						Kapitel 5: Styrmännen						Ed. Jönsson, s.100–101.		Denna uppenbarelse mottogs i Milano 1349/1350. Se vidare		komm. till nästa kapitel.		bad honom låta himlen rämna och stiga ner:		Jfr Jes.64:1.	 
	 
	 69	 
	 
				Kapitel 8 (§ 1–7): Nöten						Ed. Jönsson, s. 107–108.		Denna uppenbarelse härrör från Birgittas ganska långa		uppehåll i Milano 1349/1350 på väg från Sverige till Rom.		Den riktades ursprungligen till en till namnet okänd munk		och teologie magister som var biktfader åt ärkebiskop Gio­		vanni Visconti av Milano (d.1354). Unikt är att den finns be­		varad i sin ursprungliga form: ett pappersblad som skickades		till munken i fråga och som har hans korta svar på baksidan.		Här återges dock endast ett utdrag ur den lätt redigerade		version av texten som står i den officiella samlingen av Bir­		gittas uppenbarelser.		förlåtlig eller dödlig synd:		Medeltida själavård räknade med två		huvudtyper av synd: den ’förlåtliga’ ( peccatum veniale) som,		om den inte biktades, ledde till ett begränsat straff i skärsel­		den, och den ’dödliga’ (peccatum mortale) som, om den inte		ångrades och (om möjligt) biktades, ledde till evigt straff i			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 helvetet. All synd var alltså allvarlig och borde biktas, men		 bikten var strängt taget inte nödvändig för frälsningen om		man inte hade begått dödssynd.	 
	 
	 70	 
	 
		sin budbärare:		Ängeln Gabriel (jfr Luk.1:26).		›Må det ske med mig som du har sagt‹:		Luk.1:38.						Kapitel 20: Den helige Benedictus						Ed. Jönsson, s. 151–153.		Denna uppenbarelse kan troligen sättas i samband med Bir­		gittas besök i benediktinklostret i Farfa en kort tid efter hen­		nes ankomst till Rom år 1350.		den som fick fem talenter tjänade ytterligare fem:		Matt.25:20.	 
	 
	 71	 
	 
		den gode abboten Benedictus:		Benedictus av Nursia (ca 480–ca		547), klostergrundare och helgon.		honom som, innan han ännu var född, med jubel hälsade		etc.: Jo­		hannes Döparen (jfr Luk. 1:41, 44). Likheten mellan Bene­		dictus och Johannes består i att även Johannes höll till i		öknen (jfr Matt.3:1).		kalla Benedictus upp på berget:		Förmodligen menas Subiaco, där		Benedictus levde som eremit i tre år och dit unga män som		ville leva som munkar under hans ledning flockades. Alterna­		tivt menas Benedictus’ senare och mer berömda kloster­		grundning, Monte Cassino.		en regel:		Benediktinregeln, det västerländska klosterväsendets		viktigaste dokument.	 
	 
	 72	 
	 
				Kapitel 23: Den nya födelsen						Ed. Jönsson, s. 158–159.		Var och när denna uppenbarelse mottogs är osäkert. Allmänt		tycks dock uppenbarelserna i senare delen av Bok III härröra		från Birgittas allra första tid i Rom.		›Det är tre som vittnar på jorden: Anden, vattnet och blodet, och tre		i himmelen: Fadern och Sonen och den Helige Ande‹:		Jfr 1 Joh.		5:7–8. I den latinska bibelöversättningen (Vulgata) står		ordagrant: »Det är tre som vittnar i himmelen: Fadern,		Ordet och den Helige Ande, och dessa tre är en. Och det är		tre som vittnar på jorden: Anden och vattnet och blodet, och		dessa tre är en.« I moderna bibelöversättningar saknas orden			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 »i himmelen [...] på jorden« eftersom de inte står i de äldsta		och bästa grekiska handskrifterna.		du är Kristi mänskliga naturs dotter genom den nya födelse som		gottgjorde den första överträdelsen:		Adams och Evas överträdel­		se ledde till ett syndafall för hela människosläktet, men		Kristus har genom sin födelse, död och uppståndelse gott­		gjort syndafallet. Denna gottgörelse förmedlas till männi­		skor i dopet. Eftersom dopet skänker helig Ande och barna­		skap hos Gud kallas det redan i Nya testamentet för ett ’bad		som återföder’ (Tit. 3:5; jfr Rom. 6:1–11). Birgitta för dock		dessa tankar ett steg längre än vad som är brukligt när hon		säger att dopets nya födelse har gjort henne till ’Kristi		mänskliga naturs dotter’.	 
	 
	 73	 
	 
				Kapitel 29: Maria – Salomos tempel						Ed. Jönsson, s. 176–179.		Uppenbarelsen går inte att datera men skulle möjligen kun­		na sättas i samband med att Birgitta besökt någon av Roms		Mariakyrkor en kort tid efter sin ankomst till Rom 1350.		Salomos tempel, vars väggar var förgyllda:		Jfr 1 Kung. 6:20–22.		i vilket han förde in härlighetens ark och ljusstaken:		Jfr 1 Kung.		8:1–6, 7:49. Förbundsarken och ljusstaken (eller lampstället)		beskrivs närmare i 2 Mos. 25.		denne Salomo som slöt fred:		Namnet Salomo är besläktat med det		hebreiska ordet för ’fred’. Därför har Salomo i kristen tradi­		tion betraktats som en förebild för Kristus, han som stiftade		fred mellan människor och mellan Gud och människa ( jfr		Ef. 2:14–22).		befriade de fattiga från fogden:		Räddade de skyldiga människor­		na från djävulen.	 
	 
	 74	 
	 
		sin besökelses sötma:		Termen besökelse (visitatio) används ofta i		medeltida mystik om erfarenheten av Guds ljuva närvaro.		Här används den i förstärkt bemärkelse om Jesu närvaro i		Marias moderliv.		vilkens födelse inte har någon början eller något slut [...] Melkise­		dek:		Jfr Heb. 7:1–3.		Om honom är det ju skrivet att han var präst:		Jfr 1 Mos. 14:18.		Konungarnas konung:		Dan. 2:37, 1 Tim. 6:15, Upp. 17:14, 19:16.	 
	 
	 
	 
	 
	 75	 
	 
		I mitt tempel klädde han sig andligen:		I Marias moderliv iklädde		sig Kristus mänsklig kropp.		I den kungliga staden blev han krönt:		I Jerusalem fick Kristus		törnekronan.		Där utanför behärskade han som den starkaste kämpe stridsfältet		och striden:		Kristus korsfästes utanför Jerusalem (Heb.13:12).		Korsfästelsen som en hjältekamp är motivet för Venantius		Fortunatus’ (ca530–ca600) berömda hymn »Pange, lingua«		(sv. övers. »Upp, min tunga, att lovsjunga«, Den svenska		psalmboken 1986, nr 147) som bör ha varit välkänd för Bir­		gitta.		Simonin härskar nämligen hos deras överhuvud:		Påven var in­		dragen i handel med kyrkliga ämbeten. Se vidare komm. till		s. 66 ovan.		förbundsarken är flyttad:		Eftersom stentavlorna med Guds bud		förvarades i förbundsarken (jfr 2 Mos. 25:21) menas förmod­		ligen att Guds lag inte respekteras.		fromhetens bord:		Då detta står i en serie av jämförelser med det		gammaltestamentliga templet bör det vara bordet för skå­		debröden (jfr 2 Mos. 25:23–30) som utgör jämförelseobjekt		här. Att fromhetens bord är övergivet betyder i så fall att		prästernas fromhet ständigt borde ligga som skådebröd inför		Gud men inte gör det.							 
	 
	 77	 
	 
		ur uppenbarelsernas fjärde bok								Bok IV är med sina 144 kapitel den mest omfångsrika. Inne­		hållet är disparat. Majoriteten av uppenbarelserna tycks dock		härröra från tiden 1350–1370. Denna datering kan förutsät­		tas om inget annat anges nedan.	 
	 
	 79	 
	 
				Kapitel 4 (§ 1–16, 37–43): Den gode och den onde andens råd						Ed. Aili, s. 69–71, 73–74.		Denna uppenbarelse är riktad till drottning Blanka (Blanche)		av Namur, drottning av Sverige och Norge 1336, död 1363.		Birgitta hade varit den unga drottningens magistra (hov­		dam med undervisningsansvar) i slutet av 1330-talet och			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 kände henne väl. Uppenbarelsen har troligen tillkommit i		Rom.		plågaren:		Den som straffar dem som fördöms vid yttersta		domen, dvs. djävulen.	 
	 
	 81	 
	 
		den plats där himmel och död möts:		Troligen är det Rom som av­		ses ; i alla händelser en plats där det fanns riklig avlat att få.		Det originella uttrycket där himmel och död möts betyder att		en sådan plats tack vare sina avlater erbjuder möjligheten att		komma direkt till himmelen efter döden, utan att passera		genom skärselden.		avlater:		Avlat innebär efterskänkt botgöring. Enligt katolsk		teologi måste varje synd som begås efter dopet gottgöras,		antingen genom botgöring i det nuvarande livet eller genom		en vistelse i skärselden (reningselden) efter döden. Men den		som ångrar sina synder kan få botgöring (och därmed tid i		skärselden) efterskänkt på vissa villkor, som kyrkans biskopar		och i synnerhet påven har rätt att fastslå. Detta sker under		hänvisning till att helgonen på ett ställföreträdande sätt har		fullgjort vad andra kristna brister i och därmed har samlat en		skatt av nåd åt kyrkan. Det är vanligt att avlat knyts till ett		besök på en helig plats, såsom denna uppenbarelse förutser		(se även Bok VII, kap. 14 med komm.). Då blir kopplingen		till ett lokalt helgon och dess förtjänster särskilt tydlig. Men		avlat kan också ges för andra aktiviteter som kan tänkas be­		fordra dygd och fromhet. Under en period i slutet av medel­		tiden kunde avlat ges för penninggåvor till kyrkan, vilket led­		de till många missbruk som i sin tur bidrog till att sätta igång		reformationen; denna möjlighet avskaffades därför 1567.						Kapitel 12: Guds vänners prövning och tröst						Ed. Aili, s.94–95.	 
	 
	 82	 
	 
		på ett rättfärdigt sätt, med den rätta tyngden och det rätta måttet:						Jfr Jes.28:17.		bekymra dig över Guds långmodighet:		Bakgrunden till uppenba­		relsen tycks vara att Birgitta har bekymrat sig över stillestånd		i sitt andliga liv och, faktiskt, över brist på svårigheter och		prövningar.		ingen kommer till Gud om inte Fadern drar honom:		Joh.6:44.	 
	 
	 
	 
	 
	 83	 
	 
				Kapitel 13: Om de tårar och allmosor som behagar Gud						Ed. Aili, s.96–98.		tårarnas son:		Jfr Augustinus, »Bekännelser«, 3. 12. 21. En an­		nan möjlig allusion är till 1 Mos.35:18, där Rakel strax innan		hon dör i barnsäng ger sin nyfödde son (som senare skulle		kallas Benjamin) namnet Ben-Oni, ’smärtans son’.		genom sådana tårar vinner man inte det eviga livet		etc.: Jfr 2 Kor.		7 :10.	 
	 
	 84	 
	 
		Gregorius:		Gregorius I, även kallad ’den store’, påve 590–604.		Det berättas om honom att han en gång bad om frälsning för		den hedniske kejsaren Trajanus (ca 53–117) och sedan i en		uppenbarelse fick höra att hans bön blivit hörd och att Trajanus		blivit skonad ifrån eviga straff. Detta skildras i den stora le­		gendsamlingen »Legenda Aurea«, kap. 46, där det även fram­		går att episoden väckt livlig diskussion: Kunde man verkligen		rädda hedningar från helvetet genom bön? Vilket slags straff		blev Trajanus räddad från, och vilket tillstånd uppnådde han?		Birgitta undviker som synes att precisera sig i dessa frågor.	 
	 
	 85	 
	 
				Kapitel 18: De heligas exempel						Ed. Aili, s. 112–114.		jungfru innan du födde		etc.: Det var allmän uppfattning redan i		fornkyrkan inte bara att Maria var jungfru när Jesus avlades		utan också att hennes mödomshinna på ett mirakulöst sätt		bevarades intakt under hans födelse och att hon förblev jung­		fru till livets slut.		även när din brudgum tvivlade:		Jfr Matt. 1:19. Josefs tvivel på		Marias kyskhet uttrycks starkt i »Jakobs protevangelium«		(utgivet på svenska i »Apokryferna till Nya testamentet«,		urval och övers. av Bertil E. Gärtner, 1972), en skrift som		mycket väl kan ha varit känd för Birgitta.		›Salig är du, Simon, ty kött och blod har inte uppenbarat detta för		dig‹:		Matt.16:17.		öppna din mun och jag skall ge dig ljuvlig mat att äta:		Jfr Hes.		2:8 –3:3.	 
	 
	 86	 
	 
		Johannes, som betyder Guds nåd:		Detta är en vanlig medeltida		uttolkning och den är sakligt korrekt. Det hebreiska namnet		Johannes betyder ordagrant ’Gud har förbarmat sig’.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Med Petrus betecknas den heliga tron:		Även detta är en vanlig		medeltida uttolkning. Den bygger på Matt. 16:16, där lär­		jungen Simon bekänner: »Du är Messias, den levande Gu­		dens son« och då av Jesus får ett nytt namn: »du är Petrus,		Klippan«. Enligt medeltida uppfattning bar alltså Petrus sitt		namn (som är grekiskt och betyder ’klippa’) på grund av sin		fasta tro på Jesus som Guds son.		den nya lagen och den gamla:		Evangeliet kallades under medelti­		den ofta för den nya lagen, i kontrast till den gamla, mosaiska		lagen; jfr uttrycken Gamla och Nya testamentet.	 
	 
	 87	 
	 
		Barmhärtighetens moder:		Ett traditionellt Maria-epitet.		Ingen kan därför rycka henne ur hans hand:		Jfr Joh.10:28.		Israel:		Patriarken Jakob (jfr 1 Mos.32:28).						Kapitel 19: Maria, den nya skönheten						Ed. Aili, s.114–116.		ledans tunga börda:		Begreppet ’leda’ (lat. acedia) syftar specifikt		på andlig tröghet: ovilja mot bön och bibelläsning, brist på		inre värme och rörelse, en känsla av att ansträngning är me­		ningslös m.m.	 
	 
	 88	 
	 
		förmedlarinna:		Eftersom Maria enligt katolsk tro förmedlar		nåd och bistånd från Gud får hon ofta denna titel ( lat. media­		trix ).		Därför säger jag dig		etc.: De tre ’skönheterna’ i denna sats är		Fadern, Sonen och den Helige Ande.	 
	 
	 89	 
	 
				Kapitel 21: Moderns gåvor är Sonens gåvor						Ed. Aili, s.119–121.		genom vilken allt är till, lever och består:		Jfr Apg.17:28.		Hieronymus:		Kyrkofader, född ca 340 i Strido nära Aquileia,		död 420 i Betlehem, skapare av den latinska standardöver­		sättningen av Bibeln, Vulgata. Att han ’övergav den falska vis­		domen’ syftar på att han, efter att i en vision ha fått höra att		han följde Cicero mer än Kristus, vände humaniora ryggen		och hängav sig åt Bibeln. Att han ’älskade änkorna’ anspelar		på att han blev andlig vägledare för några damer ur den		romerska senatsadeln, bland dem änkan Paula och hennes dot­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 ter Eustochium, vilka följde honom till Betlehem och kom		att leva där i ett konvent i hans närhet.	 
	 
	 90	 
	 
		Eunucken som läste Jesaja		etc.: Jfr Apg. 8:26–39.		blev Petrus sänd till Cornelius		etc.: Jfr Apg. 10.		kom även Paulus till Dionysius:		Jfr Apg.17:34.	 
	 
	 91	 
	 
				Kapitel 37: »Sänd några av dina vänner«						Ed. Aili, s. 148–149.		O Herre, bli inte förargad på mig om jag talar!:		Jfr 1 Mos.18:30.		den rike mannen i dödsriket		etc.: Jfr Luk. 16:19–31.		De har Mose och profeterna:		Luk. 16 :29.	 
	 
	 92	 
	 
				Kapitel 58: Huset med de sju trappstegen						Ed. Aili, s. 181–186.		i främmande land [och sedan med glädje] återvände:		Jfr Rut 1:22.		Det är skrivet att de domare [...] solskenet:		Jfr 4 Mos. 25:4.		alla nervtrådarna i mina händer och fötter slets av:		Dvs. vid kors­		fästelsen. Jfr skildringen av korsfästelsen s.193: ’så mycket		sträckte de ut hans ärofulla lemmar på korset att nästan alla		hans ådror och senor brast’.	 
	 
	 93	 
	 
		arken, mannat och förbundets tavlor:		Jfr 2Mos.25:10–22, 16:13–		34 och 24:12, Heb.9:4 m.fl.		skulle den nya människan kunna glädja sig över den nya lagen		etc.:		Jfr Ef. 4:24 och Joh.13:34. Dialektiken mellan Bibelns två		förbund, det gamla och det nya, var fundamental för det		medeltida teologiska tänkandet. Man utvecklade med förkär­		lek teman som går i dagen redan i Nya testamentet: Jesus		som en ny Mose och överstepräst, kyrkan som ett nytt Israel		osv., och man beskrev det gamla som en skuggbild, det nya		som verkligheten. Här fokuserar Birgitta, på ett sätt som är		karakteristiskt för henne och hennes tid, på Kristi kropp,		såväl på korset som i brödets gestalt i mässan. Kristi kropp		motsvarar Gamla testamentets förbundsark eftersom den		skänker både andlig näring (motsvarande mannat i arken)		och en nåd som ger rättfärdighet (motsvarande lagens tav­		lor). Genom att utveckla denna tanke antyder sedan Birgitta		att kyrkobyggnader utgör en motsvarighet till Jerusalems		tempel och kristna präster en motsvarighet till de israelitis­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 ka; men det ’nya’ är i samtliga fall högre och mer underbart		än det ’gamla’.		de sju trappstegen:		I det följande anknyter Birgitta till de sju vig­		ningar eller ’grader’ (lat. gradus betyder just ’trappsteg’) som		krävdes för att en man skulle bli präst. Hennes tolkning av		graderna är okonstlad men vidgar och fördjupar deras inne­		börd. Noteras bör hennes betoning av att de inte är stadier		som man passerar, som sträckor längs en väg, utan steg i en		bestående trappa: en präst skall äga alla de egenskaper som		de olika vigningarna ger uttryck för.		själens och kroppens renhet:		Här åsyftas främst den renhet som		kyskheten ger. Att könsligt umgänge gör en präst oren och		ovärdig att handha Kristi kropp var det främsta argumentet		för prästernas celibat under medeltiden, och det är ingen		slump att Birgitta sätter renheten först bland en prästs egen­		skaper. Men det karakteristiska omnämnandet av även ’sjä­		lens renhet’ visar att det för henne inte var fråga om att vid­		makthålla en enbart yttre, rituell renhet.		tonsurerade:		Tonsur är en avrakad fläck på hjässan som marke­		rar att man vigt sitt liv åt Gud, antingen som munk eller som		kyrklig ämbetsbärare. Första steget på väg mot prästvigning		var en rituell tonsurering.		det andra trappsteget:		Vigningen till exorcist. Det fornkyrkliga		exorcistämbetet var inte så dramatiskt som namnet kanske		antyder; det bestod främst i att regelbundet läsa vissa böner		av exorcismkaraktär över människor som förbereddes för		dopet. Under medeltiden levde det kvar endast som en vig­		ningsgrad utan praktisk funktion.		varifrån den stolte demonen genom sitt högmod störtade ner:		Djä­		vulen var till att börja med den främste bland änglarna men		föll på grund av högmod. Jfr Jes.14:12–15, Upp.12:4, 7–9.		det tredje trappsteget:		Vigningen till lektor. Lektorns främsta		uppgift var att läsa episteltexten i mässan.	 
	 
	 94	 
	 
		det fjärde trappsteget:		Vigningen till ostiarius, portvakt. Egentli­		gen var detta den första vigningsgraden efter tonsuren, men		Birgitta har av någon anledning låtit exorcist och portvakt		byta plats. Inte heller detta ämbete hade någon praktisk		funktion under medeltiden.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		det femte trappsteget:		Detta borde ha varit vigningen till akolyt		(av grek. akolouthos, ’följeslagare’), men Birgitta hoppar över		den graden och avser här i stället vigningen till subdiakon.		Subdiakonämbetet var det första av de tre ’högre ämbetena’		(ordines maiores), vilka innebar tjänst vid altaret i mässan och		därför någon form av inkomst samt en förpliktelse till celibat.		det sjätte trappsteget:		Vigningen till diakon. Utläggningen an­		spelar på diakonens främsta uppgift i mässan, som var att läsa		evangeliet.		det sjunde trappsteget:		Vigningen till präst.		På berget visade jag [...] skulle använda:		2 Mos. 28.	 
	 
	 95	 
	 
		prästens kläder är sju		etc.: Man brukar räkna sex plagg i präs­		tens liturgiska dräkt, såsom Birgitta själv gör i Bok VI, kap.		9: halslin, alba, stola, manipel, gördel och mässhake (för en		beskrivning, se kommentarerna till detta kapitel). Det sjunde		är förmodligen sandalerna. Hur de dygder Birgitta räknar		upp hänför sig till de olika plaggen är inte självklart, men om		vi antar att plaggen kommer i samma ordning som i Bok VI,		kap.9, får vi följande, fullt rimliga korrespondenser:		ånger och bekännelse = halslinet (som ’täcker huvudet’)		hängiven kärlek till Gud och kyskhet = alban		mödosamt arbete för att hedra Gud och tålamod = stolan		(betraktad som ok)		att inte fästa avseende vid människors beröm och förebrå­		elser = manipeln		kroppslig avhållsamhet och ödmjukhet = gördeln		att begrunda Guds godhet och stränghet = mässhaken		att älska Gud över allting och framhärda i det goda = san­		dalerna		Om den alternativa tolkning av latinet som nämns i följande		kommentar är riktig, måste halslinet och alban byta plats.		Överensstämmelsen skulle då bli bättre med de utläggningar		som görs av brudens dräkt i Bok I, kap. 7, där kysk hängiven­		het betecknas av kronan på huvudet, och av nunnedräkten i		»Frälsarens regel«, kap. 10–11, där ånger och bot betecknas		av ett plagg som omsluter kroppen.		Själens första dräkt är ångern och bekännelsen, och den täcker		huvudet. Den andra är den hängivna kärleken [...]:		Annan möj­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 lig tolkning av latinet (vilken förutsätter en ändring av utgå­		 vans interpunktion): ’Själens första dräkt är ångern och		 bekännelsen. Den andra är den som täcker huvudet, den		hängivna kärleken [...]’.		Du sade ju i din gudom [...] förbarma dig över hela staden:		Syftar		på Sodom; jfr 1 Mos.18:23–32.	 
	 
	 96	 
	 
		förrädaren [...] ett enda ord från min mun:		Jfr Joh. 18:5–6.		jag inte gör någon åtskillnad mellan personerna:		Jfr 2 Krön. 19:7,		Rom.2:11, Ef.6:9, Kol.3:25.		mina fiender kroppsligen föll [...] ›Det är jag‹:		Jfr Joh.18:5–6.		›Detta är min kropp‹:		Matt. 26:26, Mark. 14:22, Luk. 22:19,		1 Kor.11:24.	 
	 
	 97	 
	 
		skall, som det är skrivet, komma sju plågor: 
		Jfr 3 Mos.26:27–39,		Upp. 15:5–16:21.						Kapitel 60: En god bön						Ed. Aili, s. 187–188.		Må du inte förnärmas av att jag talar:		Jfr 1 Mos. 18:30.	 
	 
	 98	 
	 
				Kapitel 65 (§ 4–11): Den belägrade borgen						Ed. Aili, s. 201–202.	 
	 
	 99	 
	 
				Kapitel 67: Själen – Guds hustru						Ed. Aili, s. 203–204.	 
	 
	 100	 
	 
		en frukt som på utsidan är röd [...] vassa taggar:		Förmodligen är		det nyponet som åsyftas.		varje träd bär en sådan frukt		etc.: Jfr Matt. 7:16–18.		inte göra någon större orätt mot djävulen än mot mina änglar:		Jfr		s. 37 med komm.	 
	 
	 101	 
	 
				Kapitel 72: Syskonen i Betania						Ed. Aili, s.216–218.		I överskriften till kapitlet gissar redaktören att det är Birgitta		och hennes dotter Katarina som tilltalas av Kristus och jäm­		förs med Marta och Maria. Detta är dock långtifrån klart.		Det var två systrar [...] från de döda åt dem:		Jfr Joh.11:1–44.	 
	 
	 102	 
	 
		ett hjärta och en själ:		Apg. 4:32.		så att inte judarna dödar den:		En anspelning på Joh. 12:10–11,			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 där det står att översteprästerna bestämde sig för att döda		Lasarus.	 
	 
	 103	 
	 
				Kapitel 74 (§ 77–98): Hästen och sadeln						Ed. Aili, s.229–231.		Uppenbarelsen dateras av Klockars (1976, s. 137 f.) till tiden		strax efter midsommar 1348.		de döpta befrias från djävulen och förpliktas att följa buden:		Anspe­		lar på den första delen av dopritualet, som innehåller en		exorcism, högtidliga löften att ta avstånd från djävulen och		en recitation av trosbekännelsen. (Vid spädbarnsdop avläg­		ger faddrarna löftena och läser trosbekännelsen å barnets		vägnar.)		ursprungssynden:		’arvsynden’, den bortvändhet från Gud som		präglar hela människosläktet på grund av Adams och Evas		överträdelse.		den ålder då de kan skilja mellan gott och ont:		Ett viktigt begrepp		i katolsk själavård och kyrkolag (lat. anni discretionis). När ett		barn kan skilja klart mellan gott och ont, vilket anses normalt		vara i sjuårsåldern, kan det börja ta ansvar och kan börja		åläggas skyldigheter, bl.a. de skyldigheter som dopet medför.		Det kan också begå medveten synd och kommer därmed i		behov av biktens sakrament.	 
	 
	 104	 
	 
		boten:		Detsamma som biktens sakrament, men det bör betonas		att detta sakrament inte bara omfattar bekännelse inför en		präst utan även ånger och gottgörelse. Genom boten utplå­		nas synder som har begåtts efter dopet varför det är vanligt		att, som Birgitta här, beskriva den som ett slags dopförnyel­		se.		Förbarma dig, Gud, över mig för din stora barmhärtighets skull:		Ps. 51:3.		dina budords väg: 
		Ps. 119:32.	 
	 
	 105	 
	 
		skänks den Helige Ande som en förstlingsgåva:		Jfr 2 Kor. 1:22, Ef.		1:13–14 (det ord som här återges med ’förstlingsgåva’ över­		sätts med ’borgen’ i Bibel 2000).		herr Karl:		Karl Ulfsson till Ulvåsa, Birgittas äldste son, död		1372 i Neapel. Om honom se vidare Klockars (1976), särskilt		s. 134–149.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
				Kapitel 76 (§ 16–27a): Kyrkans sanna rikedomar						Ed. Aili, s. 239–240.		Denna och följande uppenbarelse skall troligen dateras till		den svenska tiden, 1344–1349.		en fattig fiskare och satte honom i sitt ställe:		Aposteln Petrus åsyf­		tas; jfr Matt. 4:18 (Petrus var fiskare) och Matt. 16:18–19		(Jesus ger Petrus ’nyckelmakten’, varom mera nedan).	 
	 
	 106	 
	 
		fritt bekände sin Gud och inte tvekade att dö för honom:		Jfr Matt.		16:16 och 26:35. Alternativt kan det vara Petrus’ frimodiga		predikan under förföljelse, skildrad i de första tolv kapitlen		av Apostlagärningarna, som åsyftas.		åt en lam gav förmågan att gå		etc.: Jfr Apg.3:1–8.		sjuka blev helade redan av skuggan från Petrus:		Jfr Apg. 5:15.		blev hans tunga gjord till nyckeln till himmelen:		Åsyftar den s.k.		nyckelmakten, som Jesus gav Petrus med orden: »Jag skall ge		dig nycklarna till himmelriket. Allt du binder på jorden skall		vara bundet i himlen, och allt du löser på jorden skall vara		löst i himlen« (Matt. 16:19). Detta tolkades som en fullmakt		att binda människor vid och lösa dem från deras synder.		Enligt katolsk tro har denna fullmakt ärvts av påven, samt i		gemenskap med honom, men med vissa begränsningar, av		kyrkans biskopar och präster.		på jorden har haft höga namn:		Psalt. 49:12 (frasen översätts helt		annorlunda i Bibel 2000).		rättfärdighetens bok:		Uttrycket har inte gått att belägga någon		annanstans. Möjligen är det en anspelning på Upp. 20:12 och		15, där det i samband med yttersta domen talas om böcker i		vilka alla människors gärningar finns upptecknade, samt om		’livets bok’ med namnen på dem som undgår fördömelse.	 
	 
	 107	 
	 
				Kapitel 77: »Den minsta lilla myggan i ditt välde«						Ed. Aili, s. 241–244.		Av innehållet att döma har Birgitta mottagit denna uppen­		barelse när hon stod i begrepp att lämna Sverige, vilket sked­		de 1349.	 
	 
	 108	 
	 
		drabant:		(lat. lictor) Rättstjänare som i antikens Rom beledsa­		gade högt uppsatta personer, banade väg för dem och utförde		bestraffningar på deras uppdrag.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		detta rike:		Sannolikt är det Sverige som åsyftas.		Därefter talade bruden och sade [...] Då sade bruden:		Dessa fraser		tycks vara insatta av en redaktör. Uppenbarelsen torde ur­		sprungligen ha varit författad i första person.	 
	 
	 110	 
	 
				Kapitel 78 (§ 4–24): Den fallfärdiga kyrkobyggnaden						Ed. Aili, s. 245–248.		Denna uppenbarelse har formen av ett brev, men ingress och		avslutning har ej medtagits här. Adressaten var troligen den		påvlige legaten Annibaldo Ceccano, som dog 17 juli 1350.		Enligt brevets ingress mottog Birgitta uppenbarelsen i kyr­		kan Santa Maria Maggiore i Rom. Den kan således dateras		till första halvan av år 1350. Texten är mycket lik Bok III,		kap. 10, som verkar återge uppenbarelsens lydelse innan den		omvandlades till ett brev.	 
	 
	 111	 
	 
		Guds Son [...] tillsammans med gudomen och den Helige Ande [...]		med gudom, mandom och helig Ande:		Om detta slags beskriv­		ning av gudomen se komm. till s. 34.		Jag var också på berget:		Att Jungfru Maria var med på Olivber­		get vid Jesu himmelsfärd står inte nämnt i Apostlagärningar­		na men var en utbredd uppfattning som även kom till uttryck		i konsten.	 
	 
	 112	 
	 
		Dessa tre synder:		De tre synder som något omständligt beskrevs		i föregående mening, dvs. otukt, girighet och flärd.						Kapitel 82: Brudens mun, öron, ögon och hjärta						Ed. Aili, s. 262–263.	 
	 
	 113	 
	 
		Själens nedre del: Själen		(anima) används här synonymt med sin­		net (mens) i föregående meningar. Liknelsen med munnen		fortsätter alltså, så att när det här talas om själens nedre och		övre del en jämförelse med munhålans golv och tak skall		underförstås.						Kapitel 83: Själen – tjänare, son och brud						Ed. Aili, s. 263–264.	 
	 
	 114	 
	 
		Om Abraham kan vi ju läsa		etc.: Jfr 1 Mos. 15:2–3.	 
	 
	 
	 
	 
	 115	 
	 
				Kapitel 86: Nådens honung						Ed. Aili, s. 267.		Liksom bina har de två fötter:		Birgitta har knappast varit okun­		nig om hur många ben ett bi har. Hur felet har uppkommit		är oklart.						Kapitel 87 (§ 1–4, 10–13): Dygdernas skönhet						Ed. Aili, s. 268–269.		Jag har tidigare sagt dig		etc.: Detta tycks syfta på Bok IV, kap.		82, även om överensstämmelsen inte är fullständig.	 
	 
	 116	 
	 
		Gud gladde sig över sina fullkomliga verk: 
		Jfr 1 Mos. 1:31–2:2,		Psalt. 104:31.		fågeln Fenix:		Legenden om fågeln Fenix som i slutet av sitt liv		förtärs av eld och sedan återuppstår var allmänt känd, då som		nu. Noteras bör att den beskrivning som här ges av hur detta		går till skiljer sig från redogörelsen i »Physiologus«, den		under medeltiden mest spridda samlingen av fabler och lik­		nelser från djurvärlden, där det sägs att Fenix brinner upp		och återuppstår på ett altare i staden Heliopolis.	 
	 
	 117	 
	 
				Kapitel 89 (§ 1–15): Den andlige riddarens vapen						Ed. Aili, s. 272–273.	 
	 
	 119	 
	 
				Kapitel 94: Dagliga böner						Ed. Aili, s. 280–281.		skapat allt väl:		Jfr 1 Mos. 1:31.		människan [...] efter din bild:		Jfr 1 Mos.1:26.		gå på dina budords väg:		Frasen har ingen exakt motsvarighet i		Bibeln men liknande uttryck är mycket vanliga där, särskilt i		Gamla testamentet.	 
	 
	 120	 
	 
				Kapitel 97: Kvarnhjulet						Ed. Aili, s. 284–285.		en viss prelat:		Vem som avses är inte känt, men då det längre		ned sägs att ’du har stigit upp till hjulets högsta punkt’ torde		det röra sig om en biskop eller kardinal.	 
	 
	 121	 
	 
		den yttersta skärven:		Matt. 5:26. Skärv var den lägsta valören i		den svenska mynträkningen, präglad i liten omfattning på			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 1200- och 1300-talen. Ordet har levt vidare i det svenska		 bibelspråket men är i Bibel 2000 ersatt av öre.		 
				Kapitel 101: Vägar till Guds hjärta						Ed. Aili, s. 289–290.	 
	 
	 122	 
	 
				Kapitel 110: De två andarna						Ed. Aili, s. 310–311.		Jfr Bok I, kap. 54 med kommentarer, samt Bok VI, kap. 38.						Kapitel 111 (§ 1–3a, 5–19): Den andliga lagen						Ed. Aili, s. 311–314.		tre lagar:		Här visar sig Birgitta som den juridiskt kunniga lag­		mansdotter hon var. Med ’kyrkans lag’ menas den kyrkliga		lagsamlingen Corpus iuris canonici, med ’kejsarens lag’ det		romerska lagverk som sammanställdes av Justinianus I, Cor­		pus iuris civilis, och med ’samhällets lag’ (lex communitatis) den		lokala lagsamlingen, dvs. stads-, landskaps- eller landslagen.		En medeltida jurist måste vara bekant med alla dessa.		skrivna på skinn från döda djur:		På Birgittas tid var pergament		fortfarande vanligare än papper. För lagtexter och andra vik­		tiga texter var pergament det självklara materialet.	 
	 
	 123	 
	 
		den dygd som med Guds finger inskrivs i hjärtat:		Jfr 2 Mos. 31:18,		Jer. 31:33, Rom. 2:29.		livets bok:		Upp. 3:5.		livets träd mot förbjuden föda: 
		Jfr 1 Mos. 2:9, 2:16–17 och 3:		1–22.		slet jag [...] sönder olydnadens brev:		Jfr Rom. 5:19, Kol. 2:13–14.		förvärvade jag livets träd åt människan:		Jfr Upp. 2:7 och 22:2.		tron på min mänsklighet:		Annan möjlig översättning: ’min		mänskliga naturs trohet’. I det förra fallet betonas frälsning­		ens subjektiva sida (tron på inkarnationen), i det senare dess		objektiva sida (Kristi fullgörande av människans plikt mot		Gud). Båda alternativen ger lika god mening här.		genom arv:		Jfr Ef. 1:14 m.fl.	 
	 
	 125	 
	 
				Kapitel 119: Sonens sju goda ting						Ed. Aili, s. 327.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		blev han gjord till en mask:		Jfr Psalt. 22:7 (denna psalm tolkas		traditionellt som en profetia om Kristi lidande).		bands han som ett barn i bindor:		’bands han som vore han ett lin­		debarn’ (jfr Joh.18:24). Möjligen ryms här även en allusion		på Jesu födelse (jfr Luk.2:7).		fick han stå naken och bunden:		Syftar på hur Jesus gisslades före		korsfästelsen.						Kapitel 123: Bruden och hennes syskon						Ed. Aili, s. 331–332.	 
	 
	 126	 
	 
				Kapitel 124: Dygdernas krona						Ed. Aili, s. 332–333.		Agnes:		Kristen flicka som led martyrdöden i Rom, troligen år		303; vördad som helgon med firningsdag 21 januari.	 
	 
	 127	 
	 
		ber för dem som förföljer en:		Jfr Matt.5:44.		honom som kom till dig med falska nyheter:		En kock som Birgitta		hade i Rom. Episoden återberättas i »De bifogade uppenba­		relserna«, kap. 112 (ej översatt här).							 
	 
	 129	 
	 
		ur uppenbarelsernas femte bok								Enligt prologen till Bok V, som även kallas »Frågornas bok«,		utgörs den av en enda lång uppenbarelse som Birgitta mot­		tog på hästryggen när hon var på väg till sin gård i Vadstena.		När hon kom fram vaknade hon såsom ur en trans, och		uppenbarelsen skall då ha varit inpräglad i hennes minne lika		fast som om den varit inhuggen i marmor. Hon skrev genast		ned den på svenska och prior Petrus från Alvastra (d. 1390)		översatte den till latin. Till skillnad från Uppenbarelsernas		övriga böcker är Bok V inte indelad i kapitel utan i numrera­		de Frågor, Svar och Revelationer. Somliga har menat att		Revelationerna är senare tillägg, medan Bergh i inledningen		till sin kritiska utgåva argumenterar för att de hör till den		ursprungliga texten, vilken tillkom någon gång 1344–1349.		Jfr den inledande kommentaren till Bok VI, kap. 19.	 
	 
	 
	 
	 
	 131	 
	 
		Revelation 4: Maria – den krönta Drottningen över allt skapat						Ed. Bergh, s. 121–124.		Denna säregna och vackra uppenbarelse kännetecknas av ett		synnerligen originellt, tätt och växlingsrikt bildspråk.		när Gabriel bar fram till dig min vilja:		Jfr Luk.1:26–38.	 
	 
	 132	 
	 
		ljuvligare än honung och honungskaka:		Jfr Ps.19:11.		dina dygders styrka, din visdom, rättvisa och måttfullhet:		Här upp­		räknas de fyra s.k. kardinaldygder som den skolastiska teolo­		gin ärvde från klassisk filosofi: styrka eller tapperhet (forti­		tudo), visdom ( prudentia), rättvisa (iustitia) och måttfullhet		(temperantia).	 
	 
	 133	 
	 
		Revelation 5: Fyra frestelser						Ed. Bergh, s. 129.		Den som gav mig rikedomar [...] tagit dem ifrån mig:		Jfr Job 1:21.	 
	 
	 134	 
	 
		Bara Gud är god:		Jfr Mark. 10:18.		Revelation 6: Om frestelsers andliga nytta						Ed. Bergh, s. 134–135.		Det är skrivet att Jakob tjänade för att få Rakel		etc.: 
		Jfr 1 Mos.		29 :15–30.		›Det är brukligt att man först tar till sig den äldre systern‹: Jfr		1 Mos. 29:26.	 
	 
	 135	 
	 
		Revelation 9: Världens fattigdomshus						Ed. Bergh, s. 150–151.							 
	 
	 137	 
	 
		ur uppenbarelsernas sjätte bok								Bok VI är den näst efter Bok IV största till omfånget och lika		disparat som denna till innehållet. Om ingen datering anges		nedan är uppenbarelsen odaterbar.	 
	 
	 139	 
	 
				Kapitel 4: Visdomens förkunnare						Ed. Bergh, s. 61–62.		Av innehållet att döma hör denna uppenbarelse hemma		under de svenska åren, 1344–1349. Vem det är som Birgitta			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 ’ber för’ kan vi inte veta, men det torde vara någon av de		 ’vänner’ som först fick i uppdrag att sprida hennes budskap –		en framstående präst eller biskop.		predika mina ord:		Säkerligen är det Kristi ord genom Birgitta		som avses ; jfr Bok I, kap. 38.		jag är i honom och han i mig: 
		Jfr Joh. 6:56, 15:5 och 17:21–23,		1 Joh.3:24.						Kapitel 6: Den nya brudens otålighet						Ed. Bergh, s. 64–65.		Enligt en marginalanteckning av Vadstenabrodern Johannes		Johannis rör kap. 5–8 i Bok VI omständigheter i Alvastra		kloster, där Birgitta ofta vistades åren 1344–1349.		svarade jag inte ett enda ord:		Jfr Matt.27:12.	 
	 
	 140	 
	 
		öppnade inte min mun:		Jfr Jes.53:7, Apg.8:32.						Kapitel 9: Den oomvända prästen vid mitt altare						Ed. Bergh, s.68–70.		Enligt en förklaring till föreliggande kapitel, troligen för­		fattad av prior Petrus från Alvastra ( se komm. till Bok I,		kap. 3), handlar uppenbarelsen om en präst som förlorade en		lukrativ ställning som juridiskt ombud (advocatus) genom		Birgittas ingripande. I samband härmed förutsade Birgitta		att han skulle dö en ovanlig död om han inte snabbt gjorde		bättring, och enligt förklaringen brändes han senare till döds		av flytande koppar som läckte ut när en kyrkklocka skulle		gjutas.		halslinet:		Halslin är en vit halsduk eller halskrage, ofta med		kapuschongliknande form, som bärs till alba.		alban:		Alba (lat., ’vit’) är en vit, fotsid klädnad som används		som underplagg till mässhake. Den har utvecklats ur den		antika livklädnaden eller långskjortan.		stolan:		Stola är ett band av tyg, vanligtvis broderat. Ursprung­		ligen ett romerskt hederstecken kom stolan att symbolisera		det kyrkliga ämbetsuppdraget. Den bärs över skuldrorna,		arrangerad över bröstet på olika sätt av diakoner, präster och		biskopar.	 
	 
	 141	 
	 
		manipeln:		Manipel är ett över vänster hand buret handkläde,			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 ursprungligen en torkduk, i regel tillverkad av samma mate­		rial som mässhaken.		gördeln:		Den gördel som brukas som gudstjänstplagg är ett		enkelt rep som håller ihop alban.		mässhaken:		Mässhake är en ofta vackert smyckad mantel som		träs över huvudet och bärs över de övriga gudstjänstplaggen.		syndabekännelsen:		Prästens syndabekännelse hade sin plats i		mässans inledning och lästes på trappstegen nedanför altaret.		mässans tema:		På vardagar var prästen i viss mån fri att välja		bland olika uppsättningar av mässtexter med olika teman.		Omnämnandet av ’mässans tema’ antyder därför att Birgitta		här tänker på en vardaglig läst mässa, med föga ceremoniel		och få eller inga lekmän närvarande.		konsekrerar:		’inviger’, dvs. åstadkommer förvandlingen av brö­		det till Kristi kropp.		›Detta är min kropp‹:		Matt. 26:26, Mark. 14:22, Luk. 22:19,		1 Kor.11:24.	 
	 
	 142	 
	 
		där dagligen min korsfästa kropp offras:		Ordet offras skall här		fattas i betydelsen ’bärs fram’. I mässan förvandlas bröd till		Kristi sanna kropp och bärs fram inför Gud på altaret, till		åminnelse av att samma kropp en gång för alla blev offrad på		korset.		den sanne pelikanen:		Enligt »Physiologus«, en tidigkristen bok		med allegorier hämtade från djurvärlden, under medeltiden		spridd i många versioner och flitigt brukad, var pelikanen en		sinnebild för Kristus eftersom den återupplivade sina döda		ungar genom att hacka sig med näbben i bröstet och låta sitt		blod rinna ner på dem.		den vedervärdiga örnen:		Det som här sägs om örnen är, till skill­		nad från uppgifterna om pelikanen, inte hämtat från »Physi­		ologus«, i varje fall inte från dess standardversion.						Kapitel 12: Bikupan						Ed. Bergh, s. 77.		innan min kropp hade förenats med själen:		Enligt medeltida upp­		fattning (och huvudströmmen av katolskt tänkande in i mo­		dern tid) skapas varje själ direkt av Gud och ingjuts i embryot		en kort tid efter konceptionen.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Även efter min död		etc.: Enligt katolsk tro har Jungfru Maria		upptagits med kropp och själ i himmelen. Hon dog först på		normalt sätt varvid själen skildes från kroppen (i medeltida		konst ses ofta hur Marias själ lämnar hennes kropp och tas		emot av Kristus); någon tid därefter – enligt legenden på		tredje dagen – återförenades hennes kropp och själ och hon		upptogs förhärligad till himmelen.	 
	 
	 143	 
	 
		det välsignade biet – Guds Son:		Kristus framställs som ett bi även		i kap. 44 nedan.		all Adams synd var borta från mig:		Att Maria på ett mirakulöst		sätt bevarades från arvsynden är en gammal trossats som nu­		mera går under namnet ’Jungfru Marias obefläckade avlelse’.						Kapitel 14: Den tillfångatagna dottern						Ed. Bergh, s. 79–80.	 
	 
	 145	 
	 
		fäderneslandet:		Himmelriket.						Kapitel 19 a (§ 1–16): Tre olika stämmor						Ed. Bergh, s. 89–90.		Enligt en förklaring till föreliggande kapitel, troligen förfat­		tad av prior Petrus från Alvastra (se komm. till Bok I, kap. 3),		handlar denna uppenbarelse om en munk från ’klostret S:t		Laurentius’. Nu överensstämmer uppenbarelsen till stor del		med Revelation 8 i Bok V, och hela Bok V har enligt dess		utgivare, Birger Bergh, sannolikt tillkommit under Birgittas		tid i Sverige (1344–1349). Om detta är riktigt bör S:t Lau­		rentius ha varit ett på sin tid välbekant svenskt kloster. Tyvärr		vet vi inte vilket – inget av de svenska kloster som vi känner		namnet på hette S:t Laurentius. Om däremot Revelationerna		i Bok V (eller vissa av dem) har lagts till i efterhand, som		somliga forskare har hävdat, kan denna uppenbarelse ha till­		kommit i Rom. I så fall ligger det närmast till hands att anta		att S:t Laurentius syftar på benediktinkommuniteten vid kyr­		kan S. Lorenzo fuori le mura.		›Rädda mig, Herre, från onda människor‹:		Psalt.140:2. Att man­		nen, som enligt förklaringen var munk, sjunger denna text		beror på att den regelbundet förekommer i tidegärden (kyr­		kans dagliga bön).	 
	 
	 
	 
	 
	 147	 
	 
		tecken:		’fälttecken’. Med Kristi ’tecken’ (singularis) menas van­		ligen korset eller krucifixet. Jfr ’kyrkans baner’ på s. 55.		hur jag stod inför dem:		Av uppenbarelsens fortsättning framgår		att detta syftar på Kristi lidande på korset.						Kapitel 19 b (§ 19b–33a): »Som en moder födde jag dem«						Ed. Bergh, s. 91–92.		Se den inledande kommentaren till föregående text.	 
	 
	 148	 
	 
		hopar synd på synd:		Syr.5:5.		ger mig dessutom stenar som bröd:		Jfr Matt. 7:9.	 
	 
	 149	 
	 
				Kapitel 20: Hur en kall människa blir varm						Ed. Bergh, s. 93–95.	 
	 
	 150	 
	 
		gav upp andan: 
		Joh.19:30.	 
	 
	 151	 
	 
		Förklaring:		Ett av de många förklarande tillägg till Uppenbarel­		serna som prior Petrus Olavi från Alvastra (d.1390) gjorde år		1380; om detta se Undhagens utgåva av Bok I, s. 113–114.		en anförvant till fru Birgitta:		Det är inte känt vem som åsyftas.		Såsom framgår av förklaringen beskrivs samma person även i		slutet av kap. 66 nedan.						Kapitel 29: Flitig kommunion						Ed. Bergh, s. 114–115.		vilkens röst Mose hörde i busken:		Jfr 2 Mos.3:2–4:17.		Johannes vid Jordan:		Jfr Matt.3:17.		oftare tar emot min kropp:		Vid Fjärde Laterankonciliet 1215		stadgades att alla rättrogna kristna måste ta emot kommuni­		onen minst en gång per år, i samband med påskfirandet. För		de flesta människor blev det inte oftare, bl.a. eftersom det		krävdes att man hade biktat omedelbart innan. I »Frälsarens		regel«, kap.17 (§181–182), stadgas att alla nunnor skall kom­		municera på vissa bestämda dagar – ett tjugotal per år – samt		att de som är särskilt hängivna med sin biktfaders tillstånd		får kommunicera varje lördag. Att ’oftare’ ta emot Kristi		kropp betydde alltså för Birgitta knappast oftare än en gång		i veckan.		Är det inte skrivet att profeten sändes till en kvinna		etc.: Jfr 1		Kung. 17:7–18:1.	 
	 
	 
	 
	 
	 152	 
	 
		Den maten förebildades av mannat [...] ger en evig mättnad:		Jfr		2 Mos. 16, Joh. 6:31–35. Om mannats förebildliga karaktär,		se vidare komm. till s. 20.						Kapitel 30 (§ 1–17): Den fasta viljans rötter och frukter						Ed. Bergh, s. 116 –118.		Denna uppenbarelse tycks höra hemma under Birgittas		svenska tid, 1344–1349. Dess andra del, som inte återges här,		handlar förmodligen om Ketilmund, prior i S:t Olofs domi­		nikankonvent i Skänninge (detta betvivlas dock av Klockars,		1966, s. 54 f.).		›Ske din vilja såsom i himmelen så ock på jorden‹:		Matt.6:10.	 
	 
	 154	 
	 
		jag kan upphöja och förödmjuka dem jag vill:		Jfr Luk.1:52.		jag kan hela och jag kan slå:		Jfr 5 Mos.32:39.						Kapitel 33: Den skändade brudkammaren						Ed. Bergh, s. 131–133.		Denna uppenbarelse hör till en grupp som tycks vara från		den svenska tiden, 1344–1349.		Fadern talar till Sonen:		Det är ganska sällan i Uppenbarelserna		som Gud Fadern talar. För det mesta när ’Gud’ talar är det		Gud Sonen, Jesus Kristus, som avses. Se vidare komm. till		Bok I, kap. 1 och 5.		skampålen:		Korset.	 
	 
	 156	 
	 
		som vid Jordan och på berget utropade		etc.: Jfr Matt. 3:17 och		17 :5.		Mina ord skall snart gå i uppfyllelse:		Jfr Upp.22:6.						Kapitel 37: En rätt Mariavördnad						Ed. Bergh, s. 146.		hälsar mig:		Dvs. ber bönen »Ave Maria«, som ju börjar med		ängelns hälsning till Maria i Luk.1:28.	 
	 
	 157	 
	 
				Kapitel 38: Den gode och den onde anden						Ed. Bergh, s. 147.		Jfr Bok I, kap. 54 och Bok IV, kap. 110.	 
	 
	 158	 
	 
		inte känner varifrån eller hur den Helige Andes ljuvlighet		etc.: Jfr		Joh. 3 : 8.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
				Kapitel 42: Modern ber om gudomliga gåvor för bruden						Ed. Bergh, s. 163–164.		på ett underbart sätt fäste solen vid stoftet		etc.: Här beskrivs de tre		faserna i Jesu människoblivande – konceptionen, tiden i		moderlivet och födelsen – med tre bilder som är delvis tradi­		tionella men ändå kanske inte var omedelbart begripliga ens		för den medeltida läsaren. Kristus ’fäste solen vid stoftet’ då		hans gudomliga natur förenades med en mänsklig natur i		Marias moderliv. Sedan vilade han i moderlivet, och det var		då han ’inneslöt den eld som brann i det förtorkade utan att		förtära det’ (ordagrant: ’inneslöt i det förtorkade en eld som		inte förtärde men satte i brand’). Detta är en anspelning på		den bibliska episod i vilken Gud uppenbarade sig för Mose i		en buske som brann utan att förtäras (2 Mos.3:2–6) – en epi­		sod som mycket tidigt i kristen tradition sågs som en förebild		för Marias havandeskap, då ju Gud vistades inom henne utan		att förtära henne. Att busken/Maria här kallas ’förtorkad’		syftar på att hon var jungfru. Den tredje bilden knyter an till		sistnämnda förhållande: Kristus ’frambragte den allra ädlaste		och ljuvligaste frukt utan vätska’ då han föddes av en jungfru		som inte blivit befruktad av manlig sädesvätska.		Konungarnas konung: 
		Dan.2:37, 1 Tim.6:15, Upp.17:14, 19:16.	 
	 
	 159	 
	 
		förebildades av det tillredda lammet:		Jfr 2 Mos. 12:1–13, Joh.		1:29, 1 Kor.5:7, Upp.5. Det tillredda lammet vid den judis­		ka påskmåltiden ses som ett förebud om och en symbol för		Kristus, som likt ett offerlamm offrades på korset och vars		uppståndna kropp ges åt de troende till föda i mässan, i brö­		dets gestalt.		Din gudomliga tillsammans med din mänskliga natur visar i mäs­		san dagligen denna uppfyllelse:		Efter att ha nämnt att Kristi		mänskliga natur uppfyllde vad det gammaltestamentliga of­		ferlammet förebildade (nämligen då den korsfästes för män­		niskornas skull), säger Birgitta nu att detta visas i mässan.		Med det menar hon att bröd och vin i mässan förvandlas till		Kristi kropp och blod, så att han med både sin gudomliga		och sin mänskliga natur blir närvarande och synlig i brödet		och vinet, i offrets gestalt.		en mera brinnande ande:		Jfr Rom.12:11.	 
	 
	 
	 
	 
	 160	 
	 
		Kapitel 44 (§ 1–8a): Den fördärvade skapelsens räddning						Ed. Bergh, s. 167–168.		Jag är som en god glasmästare		etc.: Jfr Jer.18:1–6.		intill dess att änglakören [...] blivit fyllda:		På medeltiden ansåg		man allmänt att Gud skapade människan för att fylla platser­		na i himmelriket sedan djävulen, som ursprungligen var den		främste bland änglarna, hade avfallit och tagit en tredjedel av		alla änglar med sig; jfr Jes.14:12–15, Upp.12:4, 7–9.	 
	 
	 161	 
	 
				Kapitel 48: Kristus – den gode läkaren						Ed. Bergh, s. 175.		den andliga dryck som är den Helige Ande:		Jfr 1 Kor.10:4.	 
	 
	 162	 
	 
				Kapitel 56 (§ 1–9): Den sanna glädjens upphov						Ed. Bergh, s. 197–198.		Kapitel 55–62 i Bok VI är en serie uppenbarelser om Jungfru		Marias liv som förmodligen har tillkommit under Birgittas		tid i Italien, 1350–1373. Denna första uppenbarelse handlar		om Marias födelse och tidiga barndom.		på något annat sätt skulle inte någon födas utom min son:		Det var		allmän uppfattning redan i fornkyrkan att Marias mödomshin­		na på ett mirakulöst sätt bevarades intakt under Jesu födelse,		men man spekulerade sällan över hur det konkret gick till.		Birgitta har uppenbarligen tänkt mycket på detta och ger sin		egen skildring i en berömd uppenbarelse, Bok VII, kap. 22.		vårt fall helas:		Se komm. till kap. 44 ovan.		då trädde den kvist fram från vilken den blomma skulle komma		som kungar och profeter längtade efter:		Jfr Jes. 11:1, Hagg. 2:8		(Vulgata: ’han som alla folk längtade efter skall komma’ – Bi­		bel 2000 har en helt annan översättning), Luk. 10:24.	 
	 
	 163	 
	 
				Kapitel 57: Guds moders sexfaldiga smärta						Ed. Bergh, s. 198–200.		Se den inledande kommentaren till föregående text. Denna		andra uppenbarelse om Maria handlar om hur hon på fyr­		tionde dagen efter Jesu födelse frambar offer för sig själv och		sitt barn i enlighet med den gammaltestamentliga lagen.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		inte som andra kvinnor hade något behov av att renas:		Enligt 3		Mos. 12 skulle en kvinna som fött barn genomgå en renings­		period på totalt 40 dagar för en gosse och 80 dagar för en		flicka, innan hon frambar ett offer i templet till försoning		och rening för sig själv.		som utan någon som helst orenhet födde:		Se komm. till föregående		text (kap.56).		en dag som denna:		Uttrycket antyder att Birgitta har mottagit		uppenbarelsen på den dag som firar minnet av Marias re­		ning, dvs. Kyndelsmässodagen (som i enlighet med vad som		ovan sagts infaller den fyrtionde dagen efter Jesu födelses		dag, alltså den 2 februari).		Simeons ord, när han sade		etc.: Jfr Luk.2:34–35. Simeon var en		gammal man som tillbringade sina sista dagar i Jerusalems		tempel i väntan på Messias. När Maria och Josef kom dit		med det nyfödda Jesusbarnet tog han det i famnen och utta­		lade en lovprisning.		upptagen till himmelen med kropp och själ:		Enligt katolsk tro blev		Jungfru Maria några dagar efter sin död upptagen till him­		melen med kropp och själ ; se vidare komm. till kap. 12 ovan.		Firningsdagen för denna händelse har sedan 600-talet varit		15 augusti.		var min smärta sexfaldig:		Marias andliga martyrium i gemen­		skap med sin son börjar komma i blickfånget under karoling­		ertiden (ca 750–850) men blir på allvar föremål för medita­		tion först på 1200-talet. Sedan denna tid har en rad olika		grupper av smärtor som Maria led förekommit i andaktsöv­		ningar. Birgittas lista på sex smärtor som knyts till olika sin­		nen och själsförmögenheter tycks vara hennes egen.	 
	 
	 164	 
	 
		hur gärna hade jag då inte blivit begraven		etc.: Marias önskan att		få begravas med Kristus förekommer i litteratur som Birgitta		kan ha läst, t.ex. i cap. LXXX i »Meditaciones vite Christi«		(»Meditationer över Kristi liv«), en populär uppbyggelsebok		som troligen författades omkr. år 1300 av franciskanen Jo­		hannes de Caulibus.						Kapitel 65: Det aktiva och det kontemplativa livet						Ed. Bergh, s. 210–221.			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 Detta är en av tre uppenbarelser om den sanna ödmjukheten		 som Birgitta utbad sig i Alvastra någon gång under åren		 1344–1349 (de båda övriga är Bok I, kap. 18 och Bok IV, kap.		 91). Uppenbarelsens längd och form tyder dock på grundlig		bearbetning i ett senare skede.		Det finns två livsformer [...] Martas och Marias:		På Lukasevan­		geliets berättelse om de båda systrarna Marta och Maria		(Luk. 10:38–42) baserades redan i fornkyrkan en undervis­		ning om att det finns två grundläggande former av kristet liv,		den aktiva och den kontemplativa. De båda livsformernas		särart, relativa värde och växelverkan diskuterades genom		hela medeltiden. Se Giles Constable, The interpretation of		Mary and Martha, i dens., »Three Studies in Medieval Reli­		gious and Social Thought«, 1995.	 
	 
	 165	 
	 
		den bästa delen:		Luk.10:42.		kost:		Lat. dieta (diaeta) som även kan översättas ’livsstil’.		straffa de upproriska och lägga de otrogna under trons ok:		Här rik­		tar sig Birgitta uppenbarligen till riddare – en smula överras­		kande mitt i ett sammanhang som handlar om den kontemp­		lativa livsformen.	 
	 
	 166	 
	 
		dem som redan är frälsta:		’dem som redan är i himmelen’.		jag som gjorde mig fattig för att människan skulle bli rik:		Jfr 2		Kor. 8:9.		har lovat lydnad:		’har avlagt klosterlöfte’.	 
	 
	 167	 
	 
		›Om man förföljer er i en stad, så fly till en annan‹:		Jfr Matt.		10:23.		hissades han ner i en korg från muren:		Jfr Apg.9:25 och 2Kor.		11:33.	 
	 
	 168	 
	 
		välsignar dem som förföljer [henne]:		Jfr Rom.12:14.	 
	 
	 170	 
	 
		hur han på många sätt kallar människan till mig:		Man bör förstå:		’hur Gud Fadern på många sätt kallar människan till mig,		Kristus’, eftersom det är Kristus som talar i uppenbarelsen.		Men observera att när Gud nämns igen några rader längre		ned är det Kristus som avses: ’det är förnuftigt att tjäna Gud,		[...] han som i sin godhet skapat själen och med sitt blod		återlöst den’. Här är det dessutom Maria som för ett kort		ögonblick är subjekt, eftersom det är hennes insikt som foku­		seras.	 
	 
	 
	 
	 
	 171	 
	 
		Paulus, min apostel, ville ibland tala men hindrades av min Ande:		Jfr Apg.16:6.		i välbehaglig tid:		2 Kor.6:2.		gör de goda gärningarna öppet [...] så att de som ser dem prisar		Gud:		Jfr Matt.5:16.	 
	 
	 172	 
	 
		genom de tecken som hennes gärningar är:		Det är svårt att förstå		hur denna första, fördolda låga – som står för inre, osynliga		dygder – kan brinna (ordagrant står att Maria emittit, ’avger’,		den) genom synliga gärningar. Förmodligen är tanken att		den skall släppas ut och övergå i den andra lågan, som lyser		öppet.		ett sandkorn för vinden:		Psalt.35:5.		som en jord utan vatten:		Psalt.143:6.	 
	 
	 175	 
	 
		Marias del är den bästa:		Jfr Luk. 10:42.		de evangeliska råden:		Enligt katolsk lära finns det utöver Guds		bud, som är förpliktande för alla, också vissa råd för dem som		söker fullkomlighet (jfr Matt. 19:16–21). Dessa råd kallas		’evangeliska’ eftersom de går tillbaka på Jesu undervisning i		evangelierna, och de brukar sammanfattas med begreppen		fattigdom, kyskhet och lydnad. De utgör basen för allt kristet		klosterliv.		avhålla sin tunga från varje ont ord:		Jfr Psalt. 34:14.		älska Gud över allting:		Jfr Matt.22:37.	 
	 
	 176	 
	 
		då Marta ville be för sin döde broder Lasarus, kom hon först till		mig:		Jfr Joh.11:20.		älskar sin nästa för Guds skull och över allting längtar endast efter		Gud:		Detta ideal är tydligt påverkat av Augustinus, som i		»De doctrina Christiana« (»Om den kristna undervisning­		en«) formulerade principen att endast Gud är värd att älskas		för sin egen skull, medan allt annat som är värt att älska skall		älskas för Guds skull.		Maria har utvalt den bästa delen: 
		Luk.10:42.	 
	 
	 177	 
	 
				Kapitel 66 (§ 1–38): Kroppen, själen och sinnena						Ed. Bergh, s. 221–225.		reste han bort till främmande land:		Matt.21:33.		Jag tog henne till äkta i tron:		Jfr Hos.2:20.		har del i alla elementen:		Människan var enligt medeltida upp­			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 fattning en mikrokosm, ett slags sammanfattning av hela ska­		 pelsen. Kroppen var sammansatt av alla de fyra elementen:		 jord, vatten, luft och eld; liksom växter och djur hade männi­		 skan en själ som gav kroppen liv, rörelse och sinnesförnim­		 melser; och med änglarna delade hon sitt förnuft och för­		 mågan att älska. Se vidare längre fram i denna text (’tillsam­		 mans med änglarna har hon del i förnuftet och kärleken’)		 och jämför Thomas ab Aquino, »Summa Theologiae«, pars 1,		quaest. 96, art. 2.	 
	 
	 179	 
	 
		hålla kroppen för en åsna:		Franciskus m.fl. författare före Birgit­		tas tid ger samma råd.	 
	 
	 180	 
	 
		glädje i att ständigt minnas Gud:		Jfr Psalt. 77:4 (Vulgata har		’gläds’ där Bibel 2000 har ’suckar’).		den döde som du ser:		Det handlar om samme man – en anförvant		till Birgitta – som omtalas i Bok VI, kap. 20.	 
	 
	 181	 
	 
		den nåd som vid konfirmationen givits henne av biskopen:		Endast		biskopar får utdela konfirmationen i den katolska kyrkan.		Det är alltså inte någon särskild biskop som avses.						Kapitel 69: Två vägar till himmelen						Ed. Bergh, s. 229.		om människan ödmjukar sig själv som ett barn:		Jfr Matt.18:3.		om människan gör våld mot sig själv:		Troligen åsyftas Matt.		19:12, »Det finns [...] sådana som själva har gjort sig könlösa		för himmelrikets skull« (mindre sannolikt Matt.11:12, »Se­		dan Johannes döparens dagar tränger himmelriket fram, och		somliga söker rycka till sig det med våld«).		står emot de oordnade rörelserna i sitt kött:		Enligt katolsk moral­		teologi yttrade sig människans ursprungliga rättfärdighet		i ordning: kroppen lydde själen, de lägre själskrafterna lydde		förnuftet och förnuftet lydde Gud. Syndafallet ledde till		oordning. I detta perspektiv kan dygd beskrivas som en		uppövad förmåga att genomdriva den ursprungliga goda		ordningen trots ’köttets’ (den fallna naturens) motspänstig­		het.		inte tror att han kommer till himmelen på grund av sina egna		rättfärdiga gärningar:		Tron att människan blir frälst inte på		grund av sina egna gärningar utan endast på grund av Guds			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 nåd var, trots vad som ofta har gjorts gällande i det lutherska		Sverige, grundläggande för den medeltida katolska kyrkan.		denne broder:		Det är inte känt vem som avses.	 
	 
	 182	 
	 
		dem som fastade och gav tionde [...] den syndare som inte vågade		lyfta sina ögon upp mot himmelen:		Jfr Luk. 18:9–14.						Kapitel 86: Eukaristin och Anden						Ed. Bergh, s. 246.		Det har föreslagits att denna slående vision ägde rum i		Alvastra år 1344.		elevationen:		Det moment i mässan då prästen höjer upp det		nyss invigda brödet (resp.kalken).		en eld stiga ner från himmelen över altaret:		Jfr 2 Krön.7:1.		ett levande lamm:		Jfr Joh. 1:29, Upp. 5:6.		steg min Helige Ande [...] ner över apostlarna:		Pingstundret åsyf­		tas; jfr Apg.2:1–4.		en dag som denna:		Pingstdagen.		elevationen av eukaristin:		Tydligen är det upphöjelsen av kalken		med det nyss invigda vinet som avses, eftersom detta		moment följer upphöjelsen av brödet i mässan. Normalt är		dock eukaristin en benämning på altarets sakrament som hel­		het.	 
	 
	 183	 
	 
				Kapitel 88: Hjärtats rörelse och glädje						Ed. Bergh, s. 247–248.		Det har föreslagits att denna uppenbarelse liksom den före­		gående ägde rum i Alvastra år 1344.		gav mitt samtycke till den ängel		etc.: Jfr Luk. 1:38.		fast mitt jungfruliga sköte var tillslutet:		Se komm. till kap. 56		ovan.		min son har givit dig namnet ›sin nya brud‹:		Jfr Bok I, kap. 2		ovan. Se även Jes. 62:2.	 
	 
	 184	 
	 
				Kapitel 106: Jordan						Ed. Bergh, s. 267.		Denna uppenbarelse återfinns i en grupp från den italienska		tiden; ett par av dem kan dateras till 1365 men det är osäkert		om det gäller alla.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Han frågade bruden till råds och hoppades på ett gudomligt svar:		Birgitta utnyttjades i Rom ofta som ett slags orakel, men som		framgår av denna uppenbarelse inte alltid med resultat som		gladde frågaren. Vem denne var i detta fall är inte känt.		om Elia är det ju skrivet		etc.: Jfr 1 Kung.17:5–9 och 19:3–18.	 
	 
	 185	 
	 
				Kapitel 120: Kärlek och lydnad						Ed. Bergh, s. 279.		denna fru:		Uppenbarelsen syftar möjligen på Birgittas dotter		Katarina (1331/32–1381); helt klart är att de båda föregåen­		de uppenbarelserna (kap. 118–119) handlar om henne.		Abraham blev mig ännu kärare för sin goda viljas skull:		Jfr 1 Mos.		22 (Abrahams villighet att offra sin son Isak).		Rut ännu mera lysande [...] inte lydde sin egen vilja:		Jfr Rut 1:16,		3:5 m.fl. Rut blev »lysande bland Guds folk« eftersom hon		födde kung Davids farfar.							 
	 
	 187	 
	 
		ur uppenbarelsernas sjunde bok								Bok VII har ett tydligare kronologiskt och geografiskt fokus		än övriga böcker i Uppenbarelserna. Detta fokus är Birgittas		resa till Palestina mellan november 1371 och januari 1373.		De första fem kapitlen innehåller visserligen uppenbarelser		från 1350- och 1360-talen men de kan alla tematiskt relate­		ras till den stora pilgrimsresan. Från kapitel 6, i vilket Kristus		befaller Birgitta att göra sig i ordning för resan, och till		bokens slut märker man en klar kronologisk ordning och en		tydlig anknytning till det historiska skeendet. Sista kapitlet		skildrar Birgittas sista dagar och hennes död i Rom den 23		juli 1373. Orsaken till Bok VII:s karaktär av reseskildring är		att den sammanställdes av Birgittas förtrogne och följesla­		gare på resan, Alfonso av Jaén (Alfonso Pecha da Vadaterra,		född ca 1329/30, biskop av Jaén 1359–1368, därefter eremit­		munk av den spanska hieronymitorden, d. 1388). För en de­		taljerad skildring av resan till Palestina, se sista kapitlet i		Klockars (1971).	 
	 
	 
	 
	 
	 189	 
	 
				Kapitel 1: Jungfruns nedkomst						Ed. Bergh, s. 114.		gehenna:		’helvetet’.						Kapitel 3: Franciskus talar till Kristi brud						Ed. Bergh, s. 116–117.		den helige Franciskus’ dag:		4 oktober.	 
	 
	 190	 
	 
		besöka honom i Assisi:		Dvs. besöka kyrkan San Francesco i Assi­		si (i provinsen Perugia, Umbrien) under vars altare Francis­		kus låg begravd. Franciskus’ reliker förvarades, till skillnad		från de flesta helgons, inte i ett synligt skrin förrän de gräv­		des fram och skrinlades 1818.		Min mat		etc.: Jfr Joh. 4:34.						Kapitel 11 (§ 1–6): Den fria viljan						Ed. Bergh, s. 140–141.		På vägen till Palestina gjorde Birgitta och hennes följe ett		uppehåll i Neapel från december 1371 till mars 1372. Enligt		rubriken till detta kapitel, författad av Birgittas biktfader och		följeslagare på resan, biskop Alfonso av Jaén (ca 1329/30–		1388), utgör det början av en uppenbarelse som Birgitta		mottog för drottning Johannas av Neapel (1326–1382) räk­		ning. Resten av uppenbarelsen, som enligt samma rubrik inte		togs med eftersom den handlar om drottningens person, har		tillsammans med sex kortare uppenbarelser senare tillfogats		i ett tillägg som inte återges här.	 
	 
	 191	 
	 
		de själar som var värdiga blev räddade och befriade:		Syftar på hur		Kristus efter sin död på korset steg ned till dödsriket och		räddade de rättfärdiga själar som satt fångna där; jfr komm.		till s. 58.						Kapitel 14: I den heliga gravens kyrka						Ed. Bergh, s. 163.		Birgitta ankom till Jerusalem den 13 maj 1372. Då uppenba­		relserna i Bok VII tycks stå i kronologisk ordning och nästa		uppenbarelse kan dateras till 14 maj, bör den föreliggande ha		ägt rum någon gång 13–14 maj. Sannolikast är väl att båda		härrör från ett besök i Heliga gravens kyrka den 14 maj 1372.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		mitt tempel, det som helgats av mitt blod:		Heliga gravens kyrka i		Jerusalem innesluter både Golgota och Jesu grav. Moderna		undersökningar har gett vid handen att båda dessa minnes­		märken förmodligen är autentiska.		blev ni så renade [...] dopets källa:		Enligt katolsk (och även lu­		thersk) tro renar dopet från all synd, såväl arvsynden som		alla medvetna synder som begåtts fram till dopögonblicket.		Ty alla som kommer till denna plats		etc.: Synder som begåtts		efter dopet måste enligt katolsk lära ångras, bekännas och		gottgöras; härav uttrycket göra bot och bättring. Den katolska		bikten utgör en inramning av och ett stöd för denna process.		Under medeltiden kunde många olika och ibland mycket		stränga former av gottgörelse åläggas den biktande. Det som		sägs i uppenbarelsen är att ett besök i Heliga gravens kyrka		duger som gottgörelse för alla synder, förutsatt att genuin		ånger och vilja till bättring föreligger, och att det även kan		fungera som ställföreträdande gottgörelse för avlidna släk­		tingars synder, så att dessa snabbare befrias från skärseldens		reningseld – som ju även den är en form av gottgörelse. Allt		detta är i överensstämmelse med de löften om avlat (avlat		innebär efterskänkning av ålagd gottgörelse på vissa villkor)		som romerska påvar knutit till besök i Heliga gravens kyrka		ända sedan 1100-talet. Om avlat, se vidare komm. till s. 81.	 
	 
	 192	 
	 
				Kapitel 15: Herrens korsfästelse och Moderns smärta						Ed. Bergh, s. 164–168.		Enligt rubriken till kapitlet såg Birgitta denna vision av Jesu		lidande fredagen före pingst, dvs. 14 maj 1372. Platsen var		med all sannolikhet Heliga gravens kyrka, som ju innesluter		Golgota (jfr föregående text). Vissa av de icke-bibliska detal­		jerna går att belägga i »Meditaciones vite Christi« (se ovan,		komm. till s. 164).		Då jag befann mig		etc.: Lägg märke till att denna uppenbarelse		för ovanlighetens skull är avfattad i första person.		Jag såg då även ett hål, uthugget i berget:		Förmodligen hade Bir­		gitta fått se det hål i Golgotaklippan som än i dag förevisas		för pilgrimer såsom stället där korset var fäst.		ett fogligt lamm: 
		Jer. 11:19.	 
	 
	 
	 
	 
	 193	 
	 
		hennes systrar:		Det är inte helt klart vilka som avses. I evangeli­		erna namnges tre kvinnor som stod vid korset tillsammans		med Jungfru Maria: Salome, som under medeltiden allmänt		ansågs ha varit Marias verkliga syster; den Maria som enligt		Joh. 19:25 ’var gift med Klopas’ och enligt Matt. 27:56 ’var		Jakobs och Josefs mor’, som ibland ansågs ha varit Jungfru		Marias svägerska; samt Maria från Magdala, som ej har		betraktats som syster till den heliga Jungfrun annat än i and­		lig mening.		anbefallde han henne [...] åt Johannes:		Jfr Joh.19:26–27.	 
	 
	 194	 
	 
		»O Fader, varför har du övergivit mig?«:		Jfr Matt. 27:46.		»O Fader, i dina händer anbefaller jag min ande!«: 
		Luk. 23:46.		gav upp andan:		Matt. 27:50.		stötte ett spjut in i hans högra sida:		Jfr Joh. 19:34.	 
	 
	 195	 
	 
		smärtans vassa svärd:		Jfr Luk. 2:35.						Kapitel 16 (§ 1–4): Att betrakta Kristi lidande						Ed. Bergh, s. 168–169.		Denna uppenbarelse mottogs tydligen bara några minuter		efter den föregående. Därefter står i samma kapitel sju tillag­		da uppenbarelser som ej medtagits här; de tycks alla härröra		från något av de båda uppehåll på Cypern som Birgitta och		hennes följe gjorde på resan till och från Jerusalem (i april		resp. oktober 1372).		Strax därefter:		Ordagrant står ’därefter, i samma timme’.	 
	 
	 196	 
	 
				Kapitel 22: Herrens födelse						Ed. Bergh, s. 190 –191.		Denna uppenbarelse kom att prägla många bildliga framställ­		ningar av Jesu födelse under senmedeltiden. För en diskus­		sion med litteraturhänvisningar, se Morris (1999), s.135–139.		på samma plats:		Dvs. samma plats som i kap. 21, nämligen plat­		sen för Jesu födelse i Födelsekyrkan i Betlehem.		jag i Rom lovade dig att här i Betlehem visa dig		etc.: Syftar på Bok		VII, kap. 1.		jag redan i Neapel har visat dig något av detta:		Den åsyftade		uppenbarelsen finns inte bevarad, kanske därför att den (så­		som antyds i texten) avvek från den föreliggande.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		jag inte förnam något obehag		etc.: Eftersom smärtan vid barna­		födande är ett straff för syndafallet enligt 1 Mos. 3:16, men		Jungfru Maria genom sin obefläckade avlelse var befriad från		syndafallets konsekvenser, födde hon (enligt många medel­		tida tänkares uppfattning) Jesus utan smärta.		skattskrivningen:		Jfr Luk.2:1.						Kapitel 26: Marias femton år efter Sonens himmelsfärd						Ed. Bergh, s. 195.		Av rubriken kan man utläsa att denna uppenbarelse mottogs		vid Jungfru Marias (tomma) grav, belägen i Kidrondalen,		den 8 september (Jungfru Marias födelses fest) 1472.		Joshafats dal:		Denna dal, som i Bibeln endast nämns i Joel 3:2,		såsom en plats där Gud skall samla alla folk för att döma		dem, har sedan 300-talet i kristen tradition identifierats med		Kidron.	 
	 
	 197	 
	 
		Sedan låg jag som död i denna grav under femton dagar:		På grund		av denna utsaga har man i birgittinska kloster firat Jungfru		Marias ’förhärligande’ den 30 augusti, dvs. femton dagar		efter den allmänt högtidlighållna dagen för hennes ’insom­		nande’ den 15 augusti.		i himmelen finns ingen [...] min kropp:		Birgitta går här emot		uppfattningen att även Henok, Elia och ev. ytterligare några		heliga personer har upptagits kroppsligen till himmelen		redan före den yttersta domen.						Kapitel 27 (§ 1–2, 6–12, 22–37a): Låt försona er med Gud						Ed. Bergh, s. 196–201.		För en person:		Birgitta avses. Detta anonyma sätt att omnämna		henne förekommer då och då i uppenbarelserna. Det troliga		skälet är att sådana uppenbarelser ursprungligen redigerats		för spridning i sammanhang där det inte ansågs nödvändigt		eller lämpligt att uppge källan.		åt vilken det är givet att höra och se andliga ting:		Jfr Matt.13:11.	 
	 
	 198	 
	 
		naken stod bunden vid pelaren:		Se komm. till s. 4.	 
	 
	 199	 
	 
		klappar på era hjärtan:		Jfr Upp.3:20.	 
	 
	 
	 
	 
	 200	 
	 
				Kapitel 30 (§ 4–8, 14–16): Jesus klagar över människornas otack­		samhet						Ed. Bergh, s. 211–212.		Denna uppenbarelse undfick Birgitta i Neapel, i början av år		1373. Den beskrivs i kap. 31 nedan som en ’allmän och all­		mängiltig uppenbarelse’ (communis et universalis revelatio) och		Kristus instruerar där Birgitta att den skall placeras sist i		samlingen av hennes uppenbarelser. Att så inte skedde beror		naturligtvis på att man ville avsluta verket med Birgittas		uppenbarelser på dödsbädden och hennes död. Notisen visar		i alla fall att Bok VII ursprungligen var avsedd att vara den		sista i en officiell samling.		Lyssna, jordens kungar och furstar och domare:		Jfr Vish.6:2.	 
	 
	 201	 
	 
		Skaka av er djävulens tunga ok [...] jag är ljuvlig och mild:		Jfr		Matt. 11:29–30.						Kapitel 31: Inför Birgittas, Kristi bruds, död						Ed. Bergh, s. 213–215.		Själva uppenbarelsen ägde rum i Rom, ’fem dagar före fru		Birgittas dödsdag’ den 23 juli, alltså (med dåtidens inklusiva		räkning av dagar) den 19 juli 1373. Kapitlets avslutning har		lagts till senare, förmodligen av Alfonso av Jaén.	 
	 
	 202	 
	 
		du inför mitt altare skall klädas och vigas till nunna:		Birgitta hyste		under hela sitt liv en önskan att bli nunna men omständighe­		terna tillät det inte. Här beskrivs nu i stället hennes död och		upptagande i himmelriket som en nunnevigning.		Men du skall veta att du skall lämna din kropp		etc.: Meningen		anspelar på att Birgittas kvarlevor efter hennes död skulle		komma att föras tillbaka till Sverige och skrinläggas i Vad­		stena. Härigenom blev hon verkligen ’moder i Vadstena’,		dvs. fysiskt närvarande i det kloster hon hade grundat.		O mitt Rom, o mitt Rom:		Jfr Jesu klagan över Jerusalem, Matt.		23:37–39.		priorn:		Petrus Olavi, prior i Alvastra, Birgittas sekreterare och		biktfader under senare delen av hennes liv, död 1390.		min biskop:		Troligen avses Alfonso av Jaén, som fick uppdraget		att redigera och publicera Birgittas uppenbarelser. Redan en		kort tid efter Birgittas död fanns det dock de som hävdade att			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 den åsyftade biskopen var Nils Hermansson (d. 1391), bis­		 kop av Linköping och Birgittas vän sedan 1330-talet (se		Klockars, 1966, s. 51).		den allmänna och allmängiltiga uppenbarelse som jag gav dig i		Neapel:		Bok VII, kap. 30 (se den inledande kommentaren till		detta kapitel ovan).					 
	 
	 205	 
	 
		ur de bifogade uppenbarelserna (extravaganterna)								Kapitel 1–46 i »De bifogade uppenbarelserna« är tillägg till		»Frälsarens regel« och har huvudsakligen tillkommit under		senare hälften av 1340-talet. Resten av boken utgörs av en		brokig samling uppenbarelser som inte har mycket annat		gemensamt än att de inte står någon annanstans. De sam­		manställdes inte i sin nuvarande form förrän i den första		tryckta upplagan av uppenbarelserna, utgiven i Lübeck 1492		på uppdrag av Vadstena kloster.	 
	 
	 207	 
	 
				Kapitel 3 (§ 1–9): Skapelsens befrielse						Ed. Hollman, s. 116 –118.		Ett tillägg till kap. 5 i »Frälsarens regel«.		Bibeln [...] säger att en fattig man		etc.: Jfr Pred. 9:13–15.		hennes hjärta var liksom mitt eget hjärta:		Jfr Bok I, kap. 35.		de som jag i mitt evangelium kallade för fattiga:		Jfr Luk. 6:20.	 
	 
	 208	 
	 
				Kapitel 17: Nunnorna – Guds brudar						Ed. Hollman, s. 128 –129.		Uppenbarelsen har anknytning till kap. 10 i »Frälsarens		regel«.		Konungarnas konung och Herren över alla herrar:		1 Tim. 6:15,		Upp. 19:16.	 
	 
	 209	 
	 
				Kapitel 31: De tre portarna						Ed. Hollman, s. 145–146.		Detta kapitel är det sista av fyra med detaljerade föreskrifter		för klosterbyggnaderna i Vadstena. För en utförligare kom­		mentar, se Härdelin (1998), s. 79–94.		Några bilder får inte finnas på klosterkyrkans väggar:		På grund av			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 denna föreskrift fick Vadstena klosterkyrka aldrig några		 figurativa målningar på väggar och valv, till skillnad från de		 flesta sockenkyrkor vid denna tid. Cistercienserna hade sam­		ma restriktiva inställning till bilder i sina kyrkor.		Förlåtelsens port:		Av de båda östportarna i Vadstena klosterkyr­		ka är det förmodligen den södra som skall identifieras med		Förlåtelsens port. Utanför den finns nämligen en stentavla		med citat ur Bok IV, kap. 137 (= Extrav. 44), som handlar om		den avlat som skall ges till dem som besöker klosterkyrkan.		Försoningens och benådandets port:		Denna västliga port i Vadste­		na klosterkyrka – huvudingången för prästbröderna – är se­		dan länge igenmurad.		Nådens och härlighetens port:		Denna port satt en bit upp på		klosterkyrkans nordvägg men är i dag igenmurad. Den ut­		gjorde ingång för nunnorna till deras läktare i kyrkan.	 
	 
	 210	 
	 
				Kapitel 37 (§ 1–12): Kärlet med den oförgängliga skatten						Ed. Hollman, s. 152–154.		Ett tillägg till kap. 25 i »Frälsarens regel«.		ingjuter själen i kroppen:		Se komm. till s.142 (Bok VI, kap.12).		föder den på nytt:		Dvs. i dopet; jfr komm. till s. 72.		förnyar den vanställda:		Anspelar på läran att Guds avbild i män­		niskan (jfr 1 Mos.1:26) fördärvades genom syndafallet.		nyskapade genom dopet:		Jfr 2 Kor. 5:17.		en ny livsordning:		Syftar på »Frälsarens regel«.	 
	 
	 211	 
	 
		på sitt altare:		Nunnorna i Vadstena (och i birgittinorden ge­		nerellt) hade ett kor som bestod av en läktare, befintlig i		klosterkyrkans östra del, dit inga andra hade tillträde utom		vid mycket speciella tillfällen. När mässa firades särskilt för		nunnorna av en av prästbröderna i klostret firades den vid ett		altare i ’Mariakoret’, en smal läktare vid kyrkans östvägg,		synlig från och kanske förenad med nunnornas läktare men		avskild från denna medelst ett skrank. Här åsyftas emellertid		ett symboliskt altare – icke avsett för mässfirande – som stod		inne i nunnornas kor.		vägkosten:		(lat. viaticum) Term för hostian (det invigda brödet)		när den ges åt någon på dödsbädden.		bli inte förorättad om jag talar:		Jfr 1 Mos.18:32.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Det är ju skrivet [...] skulle dö:		Jfr 4 Mos.4:15, 2 Sam.6:6–7.		murarna av jord rasade [...] bars in:		Jfr Jos. 6(:20) resp. 1 Sam.		5 : 4.	 
	 
	 212	 
	 
				Kapitel 52: Bruden ber om ett betsel						Ed. Hollman, s. 174.		Denna uppenbarelse tycks höra hemma under den svenska		tiden, 1344–1349.	 
	 
	 213	 
	 
				Kapitel 60: Lydnad är bättre än offer						Ed. Hollman, s. 183.		Denna uppenbarelse återfinns även i »Acta et processus		canonizacionis beate Birgitte« (»Heliga Birgittas kanonisa­		tionsakter«), utg. av Isak Collijn (1924–31), s. 490. Där fram­		går att den ägde rum under det andra året av Birgittas vistel­		se i Alvastra, alltså sannolikt 1345.		den gamla lagens tid:		’det gamla förbundets tid’.		du mot din egen vilja löd din lärare:		I kanonisationsakterna för­		klaras sammanhanget: Birgitta hade efter sin makes död		avgett ett löfte att inte bada, som uttryck för sin sorg. Emel­		lertid blev hon svårt sjuk och läkarna sade att det fordrades		varma bad för att bota henne. Hon befalldes då av sin bikt­		fader, magister Mathias, att överge löftet för sin hälsas skull.						Kapitel 82: Alla Guds välgärningar						Ed. Hollman, s. 204–206.		Min röst var det		etc.: Jfr 2 Mos.3, Matt.3:17 och 17:5.	 
	 
	 214	 
	 
		den gamla lagen:		Gamla testamentet.		i laggivningen och i mitt folks befrielse:		I givandet av Mose lag		och i Israels befrielse från den egyptiska fångenskapen.		rättfärdighet i den första ängeln och den första människan:		Rätt­		färdig dom över Lucifer och Adam.		syndafloden:		Jfr 1 Mos.6–9.		förstörelsen av andra samhällen och städer:		Förmodligen åsyftas		främst Sodom och Gomorra (jfr 1 Mos.19) men kanske även		Babels torn (1 Mos.11:1–9), Jeriko (Jos.6) m.fl.		Moses förhärligande:		Jfr 2 Mos.34:29–35, 2 Kor.3:7.		den nya lagen:		En vanlig medeltida term för Jesu undervisning			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 i evangelierna; ibland åsyftar den mera precist det dubbla		 kärleksbudet, ibland mera allmänt hela Nya testamentet (så		här ).		tillbads av kungarna:		Jfr Matt. 2:11.		stjärnan visade vägen:		Jfr Matt. 2:2, 9.		sveptes i lindor och lades i krubban:		Jfr Luk. 2:7.		som motståndarna inte kunde bemöta:		Jfr Matt. 22:46.	 
	 
	 215	 
	 
		korsfästes tillsammans med rövare:		Jfr Matt.27:38.		förklaringsberget:		Jfr Matt.17:1–2.		›Gör bot‹:		Matt.4:17.		rösten, som ropade till dig från korset: ›Jag törstar‹:		Jfr Joh.19:28.		I uppenbarelsens latinska text står ordagrant »rösten, som		ropade från korset: ›Jag törstar efter dig‹«, i enlighet med		uppfattningen att Jesus inte uttryckte sin fysiska törst utan		sin törst efter världens frälsning.	 
	 
	 216	 
	 
				Kapitel 85: Råd till en biskop						Ed. Hollman, s. 209–211.		Denna uppenbarelse tycks vara riktad till biskop Hemming		av Åbo (biskop 1338, d.1366) och innehålla en anspelning på		det uppdrag han fick av Birgitta att söka mäkla fred mellan		England och Frankrike. Om detta är riktigt kan uppenbarel­		sen med någon tvekan dateras till fastan 1348 (jfr nedan).		min vän har bundit sina händer genom ett löfte:		Dvs. ett löfte om		sträng fasta. Detta passar in på vad som sägs om biskop		Hemming av Åbo i »Acta et processus canonizacionis beate		Birgitte«, utg. av Isak Collijn (1924–31), s. 521.		liksom stjärnan före solen:		När morgonstjärnan, Venus, stiger		upp i öster förebådar den solens uppgång.	 
	 
	 217	 
	 
		köttdagar:		Dagar som inte alls är fastedagar.		fiskdagar:		Dagar då det är tillåtet att äta fisk och grönsaker,		däremot inte kött, ägg och mjölkprodukter; kallas numera		vanligen ’abstinensdagar’. På Birgittas tid var varje fredag,		hela påskfastan (från askonsdag till och med påskafton) samt		en rad andra dagar abstinensdagar.		det apostoliska ämbetet:		Biskopsämbetet.		mitt uppdrag:		Sannolikt avses uppdraget att tillsammans med		en delegation finansierad av kung Magnus bege sig till påven			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 i Avignon och överlämna uppenbarelser av Birgitta som syf­		 tade till fred mellan England och Frankrike. Troligast är att		 resan skedde 1348 (så Klockars, som har utrett saken ingåen­		 de – se bl.a. 1976, s.120–125), men dateringsförslagen varie­		rar mellan 1345 och 1348. Se vidare Morris (1999), s.79–82.		i hans hjärta och i hans mun:		Jfr Rom. 10:8.	 
	 
	 218	 
	 
				Kapitel 91: Bibelns alla ord är från Gud						Ed. Hollman, s. 216.					 
	 
	 219	 
	 
		ur frälsarens regel (regula salvatoris)								I kapitel 29 i denna ordensregel beskriver Birgitta hur hon		mottog den. Det skedde på ungefär samma sätt som med		Bok V, dvs. i en enda, ganska kort vision som ledde till att		hela texten präglades in i hennes minne. Hon dikterade den		sedan inom några dagar för prior Petrus från Alvastra. Det		står klart att regeln tillkom under den svenska tiden, dvs.		1344–1349, och snarast under den förra delen av den perio­		den. Klockars (1976, s. 113–116 och 122) ger skäl för en da­		tering mellan 1 maj 1346 och april-maj 1348.	 
	 
	 221	 
	 
				Prologen, kapitel 3 (§ 25–34): Den nya vingården						Ed. Eklund, s. 103–104.		människan, som jag förordnade till herre [...] på jorden:		Jfr 1 Mos.		1:26–28, Psalt.8:7–9, Vish.9:2–3.		Jag har tidigare sagt dig		etc.: Den åsyftade uppenbarelsen tycks		inte finnas bevarad.		skall jag plantera en ny vingård		etc.: Jfr Psalt.80:9–16.		min vän:		Syftar på magister Mathias Övidsson (ca 1300–ca		1350), Birgittas biktfader vid denna tid.	 
	 
	 222	 
	 
				Kapitel 10–11 (§ 98–147): Hur en syster skall upptas i klostret						Ed. Eklund, s. 111–117.		För en utförlig kommentar till den birgittinska nunne­		vigningen, se Härdelin (1998), s. 336–349.		må hon aldrig upptas förrän ett helt år har gått:		Denna regel går		tillbaka ända till fornkyrkan.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		berätta för henne om klosterlivets svåra och stränga sidor:		Jfr »Be­		nedictus Regel«, 58. 8.	 
	 
	 223	 
	 
		före henne bära ett rött standar:		Jfr ordningen för riddarvigning,		Bok II, kap. 13.		må hon ställa sig nära kyrkdörren		etc.: Här och på andra ställen i		riten finns det stora likheter med ordningen för kyrklig vig­		sel. Detta är naturligtvis fullt avsiktligt: den som vigs till		nunna vigs till att bli Kristi brud.	 
	 
	 224	 
	 
		i din barmhärtighet [...] denna nya brud:		Jfr Hos.2:19.		introitus om den Heliga Treenigheten:		Varje mässa börjar for­		mellt med introitus, ingångssången. Den finns i många ver­		sioner med olika ämnen och melodier.		ingången till koret:		Koret i Vadstena klosterkyrka var reserverat		för birgittinbröderna och var därför avskilt från det övriga		kyrkorummet medelst ett kraftigt skrank. Mitt i skranket satt		en grind som normalt hölls låst, men nunnevigningsriten		förutsätter att den står öppen.		offertoriet:		Efter mässans första del, som i dag brukar kallas		Ordets gudstjänst, kommer det egentliga eukaristi- eller natt­		vardsfirandet, som inleds med offertoriesången.	 
	 
	 225	 
	 
		du som inte vill syndarnas död [...] bot:		Jfr Hes.33:11.		klosterdräkten:		En grå kjortel. Den blivande nunnan ikläds sju		plagg som vart och ett har en tydningsbön. Korresponden­		sen mellan plagg och innebörd kan schematiskt återges så:		sann bot och fullkomlig ånger = klosterdräkten eller kjor­		teln (tunica)		bättring från synd och aktsamhet i framtiden = skorna (sotu­		lares)		hopp till Guds godhet och fruktan för hans stränghet =		kukullan (cuculla)		sann tro och framhärdande i det goda = kappan (mantellum)		åminnelse av Kristus som korsfäst = spännet (nodus) av trä		Jesus Kristus såsom själens skydd och svalka = doket (vitta)		andligt ljus och vishet = slöjan (velum)		själens förening med Kristus = kronan (corona)		Tolkningen av plaggen är mycket lik den av brudens plagg i		Bok I, kap. 7. Som kontrast kan man jämföra tolkningen av		prästdräkten i Bok IV, kap. 58, vilken mera betonar dygder			 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		 				 som hör det aktiva, utåtriktade livet till, och tolkningen av		 Birgittas egen huvudbeklädnad i Bok IV, kap. 94, som gör		denna till en symbol för blygsel och botgöring.		skänka åt dina fötter en rätt gång :		Jfr Heb. 12 :13.		kukullan:		Ordet (jfr eng. cowl) betyder egentligen ’huva’ men		används här i samma betydelse som skapular: ett rektangulärt		tygstycke som vilar på axlarna och når nästan ända ned till		fötterna både framtill och baktill. Birgittinnunnans skapular		är grått.	 
	 
	 226	 
	 
		kronan:		Det mest karakteristiska inslaget i den birgittinska		ordensdräkten: ett ringkors av vitt linne med fem rundlar av		röd filt, en i änden på varje korsarm och en i korsmitten.		Rundlarna symboliserar Kristi fem sår.	 
	 
	 227	 
	 
		litanian:		En lång förbön uppbyggd av korta nämnanden av oli­		ka böneämnen samt upprepade bönerop av församling eller		kör. Ofta nämns en lång rad helgon med bönen ’bed för oss’		efter varje.		motta min kropp:		Den nyvigda nunnan tar alltså emot kommu­		nionen (i form av det invigda brödet) först efter mässans		slut. Detta var normalt på medeltiden: endast prästerskapet		brukade kommunicera i själva mässan. Jfr dock ordningen		för riddarvigning, Bok II, kap.13.		den dörr genom vilken Guds tjänarinna skall träda in i klostret:				 Dörren fanns i kyrkans nordvägg och var den enda ingången		 till nunneklostret. Den hölls normalt låst och fick endast		 öppnas när en ny nunna skulle inträda, när birgittinbröderna		 skulle förrätta sjukkommunion eller begravning hos nunnor­		na, samt vid biskopsvisitation.		Veni, creator Spiritus:		Den kanske mest kända av alla latinska		hymner, sannolikt författad av Hrabanus Maurus (d.856); sv.		övers. i Den svenska psalmboken 1986, nr 50: »Kom, Skapar­		ande, Herre god!«	 
	 
	 228	 
	 
		kapitelsalen:		Den sal i ett kloster där munkar respektive nunnor		höll sin dagliga sammankomst för avhandlande av gemen­		samma angelägenheter, ’kapitlet’.		nederst i koret:		Nunnornas kor var beläget på en läktare i östra		delen av kyrkorummet. ’Nederst i koret’ betyder i västra		änden, närmast utgången.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		Kapitel 27 (§ 264–267): Den öppna graven						Ed. Eklund, s. 132.		tersen:		Bönegudstjänsten vid tredje timmen på dagen, i teorin		kl. 9 men i praktiken vanligtvis tidigare.		›Ur djupen ropar jag till dig‹:		Psalt.130:1.	 
	 
	 229	 
	 
		de är jord och skall vända åter till jorden:		Jfr 1Mos.3:19.						Kapitel 28 (§ 273–277): De förödda vingårdarna						Ed. Eklund, s. 133–134.							 
	 
	 231	 
	 
		ur ängelns predikan (sermo angelicus)								»Ängelns predikan« är en samling texter om Jungfru Maria		avsedda att läsas av nunnorna i Birgittinorden under matuti­		nen (dagens första bönegudstjänst, som skall vara fullbordad		före gryningen). I prologen berättas att en ängel dikterade		dessa texter för Birgitta när hon redan hade bott några år i		Rom; ängeln skall ha kommit vid flera tillfällen under en		period av ett antal dagar och dikterat läsningarna i tur och		ordning på svenska. Vissa omständigheter tyder på att året		var 1354. »Ängelns predikan« torde först ha nedtecknats		av magister Petrus Olavi från Skänninge (d.1378). Den har		sedan bearbetats språkligt med stor omsorg och skicklighet,		så att den uppfyller de krav på klang, rytm och formell ele­		gans som ställdes på texter avsedda för högläsning i guds­		tjänsten.	 
	 
	 233	 
	 
		Fredagens första läsning (§ 1–4, 9–21): Rosen i Jeriko						Ed. Eklund, s. 119–121.		Maria bävade när ängeln talade till henne:		Jfr Luk.1:29.		gehennas:		’helvetets’.	 
	 
	 234	 
	 
		hade fött honom utan smärta:		Se komm. till s.196.		rosen i Jeriko:		Syr. 24:14 (24:18 i Vulgata).	 
	 
	 235	 
	 
		Lördagens tredje läsning (§ 13–22a, 23–26): Livets träd och dess		frukt						Ed. Eklund, s. 135–137.		drev ut Adam ur paradiset		etc.: Jfr 1 Mos.2:15–3:23.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		den förbjudna frukten från kunskapens träd:		Jfr 1 Mos. 2:16–17.		livets träd:		1 Mos. 2:9, Ords. 3:18, Upp. 22:2 m.fl.		deras himmelska samfund därigenom skulle förökas:		Se komm. till		s. 160.		skyndade Gabriel snabbt och med glädje till Jungfrun		etc.: Jfr Luk.		1:26–38.		Jungfruns välsignade kropp [...] lyft till himmelen:		Se komm. till		Bok VI, kap. 12 och Bok VII, kap. 26.	 
	 
	 236	 
	 
		Må de – som ängeln gjorde – med kärlek hälsa hans moder:		Dvs. må		de läsa »Ave Maria« (jfr Luk.1:28).		Genom människors händer helgas den åt er:		Bröd helgas (för­		vandlas) till Kristi kropp i mässan genom prästernas händer.							 
	 
	 237	 
	 
		ur fyra böner (quattuor oraciones)								Ingenting är känt om när och under vilka omständigheter		dessa böner tillkom.					 
	 
	 239	 
	 
		Nummer 2: En lovprisning av Jesu liv						Ed. Eklund, s. 74–81.		lindas i bindor och läggas till vila i krubban:		Jfr Luk.2:7.		din rena kropp skulle omskäras		etc.: Jfr Luk.2:21–22.		i Jordan lät dig döpas:		Jfr Matt.3:13–17.		fastade i öknen under fyrtio dagar		etc.: Jfr Matt. 4:1–11.		förutsade din död:		Jfr Matt.16:21 m.fl.	 
	 
	 240	 
	 
		konsekrerade din dyrbara kropp:		Jfr Matt.26:26.		tvätta deras fötter:		Jfr Joh.13:4–5.		lät blod [...] rinna från din oskyldiga kropp:		Jfr Luk.22:44.		såldes av din lärjunge och köptes av judarna:		Jfr Matt.26:14–15.		med ett enda ord kastade dina fiender till marken:		Jfr Joh.18:6.		fördes till Kaifas:		Jfr Matt.26:57.		överlämnade dig till att dömas av Pilatus:		Jfr Matt.27:2.		av domaren Pilatus blev sänd till Herodes		etc.: Jfr Luk.23:6–11.		kläddes i purpur		etc.: Jfr Mark.15:17–19.		gisslade dig och blodig förde dig inför Pilatus’ domstol:		Jfr Joh.		19 :1–5.	 
	 
	 241	 
	 
		ville lyssna till de förebråelser [...] som man tillvitade dig:		Jfr Matt.		27 :12.	 
	 
	 
	 
	 
	  	 
	 
		folkets rop som begärde		etc.: Jfr Matt.27:20–23.		på dina skuldror [...] bar korset:		Jfr Joh.19:17.		överskrift, uppsatt över dig:		Jfr Matt.27:37.		din mun fylldes av den bittra drycken av galla:		Jfr Matt. 27:48,		Psalt. 69:22.		såg till din allra värdigaste moder		etc.: Jfr Joh. 19:26–27.	 
	 
	 242	 
	 
		lovade paradisets härlighet åt den rövare som omvände sig:		Jfr Luk.		23:42–43.		överlämnade din ande:		Jfr Luk.23:46.		befriade dina vänner från dödsrikets fängelse:		Jfr Matt. 27:52–53.		med en lans öppnade din sida:		Jfr Joh.19:34.		förrän domaren givit sitt tillstånd:		Jfr Matt.27:58.		läggas i graven och där bevakas:		Jfr Matt.27:60–66.		stod upp ifrån de döda och visade dig:		Jfr Matt.28:7–9 m.fl.		efter fyrtio dagar steg upp till himmelen:		Jfr Apg.1:3–9.	 
	 
	 243	 
	 
		utgöt den Helige Ande i dina lärjungars hjärtan:		Jfr Joh. 20:22,		Apg. 2:1–4.		skall komma på domens dag för att döma alla levandes och dödas		själar:		Jfr Matt.25:31–46 m.fl.	 
	 
	 
	 
 
 
