 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
August Strindbergs Samlade VerkNationalupplagaESSÄER, TIDNINGSARTIKLAROCH ANDRA PROSATEXTER1900–1912August Strindbergs Samlade Verk· 71 ·ESSÄER, TIDNINGSARTIKLAROCH ANDRA PROSATEXTER1900–1912Texten redigerad och kommenterad av Conny SvenssonNORSTEDTSDenna nationalupplagaav August Strindbergs Samlade Verk utgesav Stockholms universitet genom Institutionen för franska och italienskamed stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd.Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådetoch Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp.Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer;den kompletteras av bearbetningar – konkordans,ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdaterasvid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet.Materialet är tillgängligt i digital form för forskningsändamål.RedaktionskommittéMagnus Röhl (ordförande), Margareta Brundin (adj.),Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall,Sigurd Fries, Rune Helleday (adj.), Olle Josephson,Björn Meidal, Bo Ralph (adj.),Per Stam (bitr. huvudredaktör), Carin ÖstmanHuvudredaktörLars Dahlbäck© Stockholms universitetStockholm 2004Formgivning av Karl-Erik ForsbergSättning Ytterlids, FalkenbergPrinted in Sweden by Fälth & Hässler, Värnamo 2004ISBN 91-1-300550-21. Richard Berghs porträtt av Strindberg (1905). Oljemålning, numera i Bonnierskaporträttsamlingen på Nedre Manilla (foto Statens konstmuseer). Konstnären har i ettsamtida brev beskrivit sin modell: »Han liknar ett gammalt sårat, men stolt lejon iverkligheten. Han är den intressantaste modell jag någonsin haft. Jag läser i hansansikte med dess många ödeslinjer som i en underbar bok». Se kommentaren s. 267 f.samt texten s. 116 f., Enkätsvar om Richard Bergh.[Förord till Axel Wallengrens Skrifter.]När uppgående tåget stannar vid Stehag, säger upplänningen:»Här börjar Sverige»; ty här sluta skiffrarne, sädesslätterna ochbokskogen, och här vidtager gråstenen, björkhagen och barr­träden. Det ljusa, öppna landskapet har mörknat och Skåneär icke mer Skåne.Ett land för sig och ett folk för sig, har detta Kanaan, somLinné kallar det, nu på sista mansåldern danat sig en egen lit­teratur. Albert Ulrik Bååth upptäcker, så gott som, sitt landoch sitt folk och besjunger båda i klingande vers. Ola Hans­son går vidare och söker bak tingens yta den yttersta grundentill den skånska människans andliga fysionomi. Axel Lunde­gård och Victoria Benedictsson skildra, utan att filosofera,skildra herrgårdsliv och allmogeseder med tidsriktningensskarpa observation. Slutligen framstå såsom Lundalivets sånga­re och tecknare två skarpt präglade fysionomier, skaldernaAxel Wallengren och Emil Kléen, varandra mycket lika ochmycket olika; båda döda i sin ungdom, mycket populära ochmycket opopulära; sorgfria diktarnaturer, fyllda av vemodöver de sju världsgåtornas olöslighet och av förtvivlan översedelagens stränghet, som icke tillåter ungt blod sjuda över.Axel Wallengrens namn är kanske det oftast nämnda blandden generation, som passerat trettio, men icke nått fyrtio år;och kring hans person har redan bildat sig en sagokrets, ochhans förtidiga, tragiska slut är i färd att smyckas av legenden,där han dog i främmande land, ensam, långt från syskon ochvänner. Hans lyra har många strängar och hans sinne mångalynnen. Än gäckar han, hånar det han, i motsats mot de lydi­ge, icke anser eftersträvansvärt; än kan han icke akta vad hanföraktar, och förmår icke tro på det som hans lärare och om­givning öppet betvivlat. Men ibland glömmer han sig, ochsjälv hänförd av sin sång, sjunger han vackert om det vackrai livet: om hemmet och lilla syster, om nyvaknande kärlek ochblommor, framför allt blommor, dem han ser nästan med mys­tikerns öga, och detta drag har han gemensamt med Kléen.Trött av bottenlösa tvivel, seglar han så långt i solnedgångensväster, att han slutligen börjar sticka opp i soluppgångensöster, och där anar han världsgåtornas möjliga lösning på etthögre plan med hjälp av högre graders ekvationer.Men det är kanske som Lundagårds och Helgonabackenstecknare, skildraren av ett stycke kulturliv under en bestämdepok, som Axel Wallengrens minne skall längst leva i Lundoch hos lundensare. Lund, den lilla hemlighetsfulla staden,som man aldrig blir klok på; sluten, ogenomtränglig; vänlig,men icke med öppna armar; allvarlig och arbetsam som ettkloster, dit man icke går in godvilligt, men ändå lämnar medsaknad; som man tror sig kunna fly, men dit man kommerigen.1901Världshistoriens Mystik.I.När Israels folk tågade ut ur Egypten regerade därstädes enfaraon av 18:e dynastien. Med denna utvandring börjar grund­läggandet av den lilla staten Palestina från vilken Europa skul­le få sin kultur sedan den grekisk-romerska en gång blommatut, vissnat ner och lagt sig som ströbädd under nysådden.Samma år berätta de dunkla sagorna att en väldig expeditionfrån Hellas utrustades till att söka okända länder i norr ochnordost. Denna utvandring är känd i sagohistorien undernamn av Argonauternas Tåg. Det är ju rätt underligt! Mensamtidigt, liksom när ett omätligt jordskalv fortplantar sigutan känd orsak i en bestämd riktning, lär den assyriska sago­drottningen Semiramis ha tågat till Indien, där en ofantlig rö­relse pågick, då hinduerna också gjorde ett uttåg åt öster, ochtvenne folkstammar drabbade väldeliga i strider som skildras iMahabharata. Rörelsen går vidare mot öster där i Kina dyna­stien Yin regerade. Där rådde en stor ofrid, och stammar frånsöder trängde på norrut; strider om tronföljden rasade, ochregenten flyttade ånyo huvudstaden till Ho-nan från Chen-si,och sedan tillbaka alldeles som Moses flyttar Israels läger iöknen. Nu frågas: är det samma rörelse som fortplantas frånNilens delta till Donaus, Eufrats, Punjabs och Hoangh-os del­tor? Eller uppstodo dessa skakningar samtidigt på flera iso­lerade punkter, härflytande ur samma okända kraftkälla? An­taget att dessa jordstötliknande folktåg kunnat på så kalladnaturlig väg uppkomma genom en initial-rörelse från Nilen,så blir det dock svårare att förklara de väldiga skakningarinom själslivet som samtidigt ägde rum inom den då kändabildade världen.När Moses drog omkring i fyrtio år i öknarne i stället för attpå fjorton dagar gå raka karavanvägen till Palestina, hade handärmed en bestämd avsikt som vi känna. Och som inledningtill sin – medvetna eller omedvetna – världshistoriska epopé,bestiger han Sinai (som i parentes var bebyggt med egyptiskatempel och ägde arbetade koppargruvor). På Sinai utbyterhan de Noakidiska Buden mot De Tio Budorden. Det förstaav dessa bud utsäger, rätt tolkat, monoteismens stora hemlig­het, enhetsläran, monismen – En Gud, allas Fader, i vilkensnamn en gång alla folk skola förenas till ett.Omkring samma tidpunkt har traditionen förlagt Kekropsinvandring från Egypten till Grekland medförande frön tillbildning. De lärde ha strukit Kekrops, men han kan gärna fåstå kvar såsom kompletterande Argonauternas tåg i vårt före­liggande fall.Säkert är däremot att alldeles samtidigt med utgivningen avMose Lag, inderna mottogo sina Vedaböcker samlade, särskiltRig-Veda. I denna lagsamling är också monoteismen förkun­nad, ty inderna förklara sina många avgudar endast vara sym­boler. »Det finns blott en Gud» säger Vedas på många ställen,»den högste anden, världens Herre.»Och denna tidpunkt i indernas historia är betecknad så­som den då övergången skedde från Naturreligion (Indra) tillTankereligion (Brahma). (I motsats mot den mosaiska egen­domsläran har Vedas likvisst förklarat »att alla religioner mås­te vara Gud lika behagliga då han i annat fall blott skulle hastiftat en religion».)Detta hände i Indien på 1300-talet f.Kr. till vilken tidpunktäven kashmirerna förlägga Buddhas födelse, under det kine­ser och japaner uppgiva födelseåret till 1000 och andra till600 eller 650. Skulle det första vara sant, då blir saken destomärkvärdigare som buddhismen i förväg för kristendomenlärer försoning genom lidande och försakelse, samt påbju­der kärlek till nästan. Denna kärlek till alla som man velatgöra till ett egendomligt kristet påbud återfinnes i alla religio­ner och även hos Israel i Gamla Testamentet. Ty i 3:e Mosebok säges uttryckligen kap. 19 v. 17 o.f. »Du skall icke hata dinbroder ... Du skall icke hämnas ... Du skall älska din nästa så­som dig själv ...».Vad hände så i den yttersta östern, i Kina? Året 1324, alltsådå Moses vandrar på 25:e året i öknen regerar Wu-Ting sommitt i allmän upplösning uppträder, reformerar seder och stif­tar lagar. Denne kejsare sökte länge förgäves en duglig minis­ter, då han i en dröm får se den han sökte. Efter beskrivninglåter han göra ett porträtt och med ledning av detta finnerman slutligen den utkorade liksom Samuel fann sin David.Det var en timmerman som lagade en sluss. Han fördes tillkejsaren vilken tilltalade honom i samma stil som David tillNatan: »Min kära Fou Yué, det är dig som himlen har valt föratt hjälpa mig. Jag betraktar dig som min mästare. Betraktamig som ett oslipat spegelglas vilket du skall polera, eller somen svag och vacklande på branten av en avgrund vilken duskall leda; eller som en ofruktbar jord vilken du skall odla.Smickra mig icke; skona icke mina fel ...». Timmermannenblev en stor minister som räddade sitt folk, alldeles som Mo­ses. »Fred och ofred bero av ministrarne, sade han. Sysslorskola icke få givas åt dem som följa sina passioner utan åt för­tjänte män. Hedersbetygelser skola icke visas de elake utanges åt de förståndige.» Och på ett annat ställe: »om man ickegör människorna rätt, föraktas man; om man icke rodnar överett ofrivilligt fel, begår man lätt ett nytt».Men i detta århundrade började även enligt några lärdesuppgift den kinesiska Shi-King, Sångernas Bok, den tredje avde Heliga Böckerna att skrivas. Denna bok innehåller allt ochkan stundom i våldsam stil tävla med Gamla Testamentet.Ehuru icke hörande till Moses’ århundrade kan dock följandestraffsång av en okänd kinesisk Jesaias, gälla som prov. »Folketfår icke njuta vila eller lugn, emedan konungariket är förpes­tat av tjuvar, av orättfärdiga som avhända det sina mödorsfrukter. Under det de hyckla hedersmän och påstå sig ogillade brottsliga handlingar de begå (i det kungliga tyrannietsnamn) äro de likafullt ljugare och skälmar. Därför tadlar manmina anklagande ord, och du skulle vilja kväva dem i minhals! Men andra hava redan besjungit dig och förbannat dig!»Om man så ville medtaga Zoroasters uppträdande i dennatid, enligt de sakkunnige, infallande mellan 1700 och 1200före Kristus, så vill det synas som om hela den då bildade värl­den på en gång vaknat till medvetande om mänsklighetensstora gemensamma mål och uppgifter, eller som om världs­själen på en gång trängt ner i massornas medvetande, uppen­barat sig och ombildats enligt varje folks förmåga att uppfattaoch giva uttryck. Hur detta tillgått faller icke under vårt vetan­de, men tänkare hava på två olika vägar sökt förklaringen. Någ­ra mena att viljan och rörelsen är inneboende och nedlagdfrån början i människosjälen (immanens), andra att dennasjäl är påverkad utifrån och danad som verktyg åt en utom ossbefintlig vilja (transcendens) som ovanifrån leder ödena,folks och enskildes, till ett medvetet mål som endast ledarenkänner fullständigt. Till denna senare åsikt skulle Förf. viljaansluta sig sedan han genom strövtåg i världshistorien funnitbekräftelser på densamma.*Om vi för exempel betrakta kristendomens ankomst och in­trädande i västerländsk bildning, så visar sig denna världshis­toriska händelse som en planlagd handling eller ett väl beräk­nat fälttåg vilket uppgjorts på förhand och utförts efter allataktikens och strategiens reglor.Vad kristendomens grundtanke »Försoning» angår var densom vi sett icke ny, icke ens den ställföreträdande försoningeneller lidandet för andra. Inderna hade den i askesen och off­ren; Israel i försoningsoffren; i Kina biktade och botövade kej­saren för hela folket när landet led av stora olyckor som (in­skrevos folkets synder. Kodrus, den siste konungen i Athengav sitt liv för folket, och Curtius viger sig åt döden innan hanoffrar sitt liv för romerska staten.Augustinus, kyrkofadren förklarar öppet: »Det man i våradagar kallar kristendom förefanns redan hos de gamle, ochhar aldrig upphört finnas sedan mänsklighetens uppkomstända till Kristi ankomst, då man började kalla kristendom densanna religionen vilken existerade förut .... Kristi sanningaräro icke avvikande från de gamla utan äro de samma mer ut­vecklade.» Men, invänder man, någon livligare andlig förbin­delse ägde icke rum mellan de då bildade folkslagen. GamlaTestamentet till exempel känner icke Homer och grekisk filo­sofi, och grekerna tala aldrig om Moses eller profeterna fastände bodde grannar, och Alexander kände Indien. De få ställeni Gamla Testamentet där folknamnet Javan förekommer ansesbetyda grekerna, mera vet man ej, men Israel och dess littera­tur synes obekant för de grekiska tragöderna åtminstone. Ettenda ställe i Aischylos anses tyda på – ja, på Kristi ankomst,och som sådant har det även av kristna författare begagnatssom profetia. Det är som bekant i Den Fjättrade Prometheusföljande underbara ställe förekommer:Prometheus.– – – 
Men intet mål är nu bestämt för lidandet,Förrn Zeus en dag från härskartronen störtad är.Io.Skall alltså Zeus från envåldsmakten störtad bli?– – – 
Prometheus.Så vill jag dig förkunna att det en gång sker.– – – 
Io.Men hur? Kan du det utan fara, säg mig det?Prometheus.Ett äktenskap han ingår som han ångra skall.– – – 
Io.Skall denna maka honom störta från hans tron?Prometheus.En son hon föder, som mer stark än fadren blir!Om vi gå förbi orakelspråket, vari Prometheus förklarar attdenna son skall födas av Ios ätt, (då Io är en mytisk figur, sena­re förvandlad i Isis), så kvarstår huvudsaken, att Prometheusförkunnar det Zeus skall störtas av en son som är mäktigareän han. Om vi nu lämna myter och fråga verkligheten ocherfarenheten: Vem störtade Zeus? Vem utrotade honom urmänskornas sinnen och minne? – Svaret blir: Kristus, som fak­tiskt efterträdde Zeus i hans folks medvetande, ty grekiska my­tologien talar väl om huru Zeus störtade Kronos, men sedanblir den stum rörande Zeus’ öden, och han dunstar bort somen rök.Nu har väl mången ställt sig den frågan, vad menas med gu­dar, vem var Zeus, vem var Jehova? Ha dessa gudar funnitssom objektiva personligheter, eller äro de skapelser av folketsföreställningar eller inbillningar? Det senare är väl allmännameningen numera, då vi se huru inbillningar kunna växa uttill kolossala ackumulatorer, ur vilka nationer kunna hämtakraft, makter som en gång frambesvurna slutligen ställa sigstyrande och dömande över sina egna skapare. Antaget att»gudarne» haft tillvaro, och så ha alla folk trott under det enviss religionsform ägt bestånd, i vilket förhållande stodo de tillvarandra? Gamla Testamentet anför en källskrift kallad »Jeho­vas Strider» som antyder att Jehova icke troddes vara ensam,och när Moses lag bjuder: Du skall inga andra gudar hava förmig, angives indirekt att det finnes »andra». Grekerna kändeflera usurpatorer, varibland Zeus var en, mot Kronos. Engnostisk skrift, Pistis Sophia, har vågat röra vid Jehovas stam­tavla och ättledning, och till och med införa frågan om vemZeus var.I denna Pistis kallas Jehova: »Fadren till de oändliges alla pa­terniteter.» Men Jesu fader är: »Fadren till ljusets skatt.» Jesussjälv är Aberamento. Och Zeus kallas: »Den lilla Zebaoth, DenGode», och var den 5:e arkonten. De 5 arkonterna härskaöver de 360 arkonterna som regera över 1800 arkonter i vareon.Om vi också icke kunna utleta någon mening i dessa ord, såfinna vi dock att tänkare behandlat dessa inbillningens skapel­ser som personliga väsen, vilket de ju på visst sätt kunna sägasvara då de existerat för dem, och när Zeus fick vika för Kristusså var detta en själarnes strid, ett utrotningskrig mot föreställ­ningar, som slutligen måste skrida till öppet våld.I århundradet före Kristus ägde Europa blott en bildning,den grekiska, ty den romerska var mestadels kopia, översätt­ning eller efterklang. Men redan 400 år förut hade skalderoch tänkare börjat tvivla på gudarne, och Euripides särskilt isina tragedier rest sig mot dem såsom lastbara förtryckare somdet var ovärdigt att tjäna. Ja han låter en av sina hjältar säga attmänskorna äro bättre än gudarne. Sokrates tog gift på det ochdärmed böljar Olympens förfall. Men Grekland dugde icketill missionär, ty nationen var även förfallen och dess kultur la­des såsom utsugen i träda medan romarna utförde sin uppgiftatt göra Europa kristet.Romarne intogo Grekland, men de skövlade det också. Mi­thridates och Sulla härjade och nedbröto tempel. Och närde tröttnat fortsatte de hemlighetsfulla sjörövarne, om vilkasursprung man ingenting vet, det stora förstörelseverket. Deplundrade de största templen med skatter, altaren och vigdagåvor. Då förstummades oraklen; tragöderna upphörde spe­las och på amfiteatrarna gåvos farser, uppfördes tjurfäktning­ar och gladiatorspel.Under tiden uppröjde Caesar Gallien, Germanien och Bri­tannien där grovarbetet gjordes för den kommande väster­ländska kulturen som är germanernas och kristendomens,ympad på grekisk-romersk vildstam.Men tiden omkring Kristi födelse betecknas även genomstora rörelser i stater och själsliv. I Indien inträngde skyteroch dödade alla inhemska furstar; och därefter befrias landet,som nu inträder i en ny tid kallad Saka-Eran. Denna rörelsetyckes ge en stöt österut, ty med Kristi födelse tränger budd­hismen in i Kina. Kristendomen kom visserligen icke; den mil­de Buddhas försonings- och försakelselära kom i stället. Egetär, men samma år Kristus föddes tillträdde den unge Hiao-Ping-Ti regeringen. Han kallas i annalerna »Den undergivneoch fridsamme», och han förgiftas snart. Under efterträdarenWang Mang syntes en komet, år 16, och folken i väster restesig. Ming-Ti hans son drömde om en guldfärgad man vars hu­vud och hals lyste. Han frågade sina ministrar och de svarade:»I västern finns en genie eller övernaturlig varelse vars namnär Fo (Buddha).» Detta var Buddha som dött fem hundra årförut; och vars lära nu hämtades av kejsaren. Kina fick såledessin Messias då västerlandet fick sin. Men Messiasidén skall en­ligt någras mening ha funnits hos Koung-Tseu, som skriver attden »Heligaste mannen» fanns att söka i västerlandet. Nu dogBuddha 550 f.Kr. och Koung-Tseu föddes 551, men då bådaårtalen äro osäkra kan den kinesiske profeten mycket väl havetat om den store indiske religionsstiftarens tillvaro.Zend-Avesta bebådar också en Messias, Sosiosch, Frälsarenoch återlösaren som skall uppväcka de döda. Vedas förkunnasin Krishna, som skall födas av en jungfru i Kali-Youga, dennuvarande världsåldern; och genom en mänskobliven gudskall världen frälsas.Nog av i Indien fanns kristendomens ande vid Kristi födelse,och vi ha för icke länge sedan från Europas större scener hörtdet bekräftat i dramat Vasantasena (Lervagnen) som är års­barn med Kristus. Där säger tiggarmunken i slutet av åttondeakten: »Täm din hand, styr din mun, tygla ditt sinne, och dubekymrar dig ej om konungamaktens glans, ty ditt rike är ickeav denna världen.» Eller på annat ställe. »Allt jordiskt är blottett sken; samla in goda gärningar. Vad är det för narrverk gåmed rakade huvuden! Ert sinne, ert hjärta skall vara skrapatoch nyfött. Är sinnet väl renat så är huvudet ock!»Vad skall man nu tro om dessa sammanträffande omständig­heter som lagbundet visa sig vid varje större historisk tilldra­gelse? Är tankens kraft så oändlig att den trotsar tid och rumoch fortplantar sig ögonblickligt och sätter likstämda själar iliknande rörelse på avstånd? Eller är världssjälen sammanfatt­ningen av alla själar, och utgör mänskligheten blott ett endaväsen som förnimmer i alla sina delar när en rörelse uppstår ien del? Eller står den medvetna världsviljan över alltsammansstyrande, ordnande? Det senare synes sannolikast, då man serett så väl ordnat fälttåg som Europas kristnande, där varjetrupprörelse tyckes vara bestämd i ett högkvarter, och befäl­havarne utföra sina order utan att veta avsikten med det hela.Hedningen Caesar tror sig romanisera norra Europa när handöper det åt Kristus. Folkvandringarnes horder röra sig frånöster till väster utan att veta varför, och de ödelägga Roms ochGreklands ruttna kulturer, under det de tro sig erövra länderoch samla skatter.Oförklarligast är dock hunnernas uppträdande, ty ingenlärd kan i dag upplysa varifrån de kommit, och själva visstehunnerna ingenting om sin härkomst, utan fabulerade om attde voro födda »av häxor i öknarne». Endast Attila kände sinmission som »Guds Gissel».Folkvandringarnes stora uppgift var väl även att ge upphovtill friskare avkomma, då ju varje erövring ledsagades av enmotståndslös kroasering av raser som upphört ledas av sundainstinkter vid fortplantningen av släktet. Och efter 800 årskroasering med germaniskt frö, kan man väl knappt tala omromare och greker annat än som historiska begrepp, då ger­manen ärvde kejsarstolen i Rom.Nog av med den ljuse Messias synes en ny regim i världsrege­ringen inträda, och den blonde mannens egendomsfolk blivade blonde germanerna. Världen gladdes vid barnets födelseoch alla folk fingo faddergåvor: Germanerna fingo länder ochriken, skandinaverna fingo järn, runor och visare gudar änförut, Indien fick Vasantasena, Kina fick kristendomens Anda,och det fjärran okända Zipang som nu kallas Japan fick ris­odling och skepp (så berätta de ordkarga annalerna!).*Den mycket kunnige sinologen M.G. Pauthier som särskilt iKinas historia upptäckt den lagbundna rörelsen i människo­släktets öden har på tal om kinesiska filosofien nedskrivit föl­jande märkliga iakttagelse: »Meng-Tseu föddes ... i fjärdeseklet före Kristus, och han verkade i Kina samtidigt med attSokrates, Xenofon och Aristoteles lärde i Grekland, liksomLao-Tseu och Koung-Tseu blomstrade vid samma tid somThales och Pythagoras. Denna samtidighet vid uppträdandetav store män som skola upplysa världen kommer en att tänkapå tillvaron av hemliga föreningsband, okända samfärdsmedelmellan människorna, av jordens mest från varandra avlägsnafolkslag, eller måste man antaga att alla dessa folk styras avsamma Intelligens, likasom de ju upplysas av samma sol.»II.Nästa stora världshändelse efter kristendomen och folkvand­ringarne är nog Muhammeds uppträdande. Att han var enFörsynens man, han som Attila, därom tvivlade icke de krist­ne. Kristendomen var nämligen så förfallen att den var sämreän hedendomen; församlingarnes biskopar bannlyste varan­dra sedan de i ett par hundra år grälat om Kristi Gudom ochDen Helige Andes plats i stamtavlan, och själva urkunden el­ler den Apostoliska Bekännelsen (Symbolum) var förfalskad(och är så än i dag, då varje kristen kyrka har en olika ver­sion); bilderdyrkan hade så utvecklat sig att hedningarne an­sågo de kristne vara avgudadyrkare.Då kom Muhammed, araben, och höjde härskrit: det finnsbara En Gud! Denne Antikrist som dock älskade och vördadeKristus, upptog manteln efter Israel, och höjde åter monoteis­mens fana; och därmed lyftade han samtidigt det förtryckta Is­rael som lidit under synodernas och kyrkomötenas under denkrassa treenighetsläran halvdolda polyteism.Det var ett fruktansvärt ögonblick för kristenheten då desågo sig övergivna av sin Gud, och mången frågade sig nogom han trott och levat på en chimär. Muhammed utrotar näm­ligen kristendomen i dess och apostlarnes hemländer. Pale­stina och Mindre Asien; och i Egypten, Persien, Babylonienoch Arabien som med nöd mottagit de kristna missionärerna,avföllo massorna och besvuro islam.Härskarornas Gud syntes stå på muhammedanernas sidamot de kristne och mot sin enfödde son! Vad skulle man tro,vad skulle man icke tro? Varken Attila eller Alarik hade stiftatreligion eller byggt kultur, men Muhammed gjorde bådaderaoch än mer; ty hans lärjungar kommo med vetenskap, ochmed naturvetenskap som icke funnits sedan Aristoteles ochPlinius.Kristendomens tid tycktes vara ute, och Rom darrade. Dåväckte Herren, för att tala i Gamla Testamentets stil, en man isjälva Rom, som blev en väldig mur mot den kristnade heden­domen, och det var Gregorius Den Store.Huru biskopen i Rom kommit till den världsliga makten varmycket enkelt och logiskt, och vilade icke alls på något skälm­stycke. Då kejsarne av dunkla orsaker flyttat till Bysans, styrdesItalien och Rom ganska slappt genom exarken i Ravenna. Närgoterna och hunnerna hotade Rom, begärde romarne förgä­ves hjälp från Bysans. Övergivna i sin nöd måste de försvarasig själva, och dugliga härförare funno de i sina påvar. Av tack­samhet lade de makten i dessas händer och funno sig däravväl. Senare, 100 år senare, när longobarderna intogo Italienbegärde Påven Stefan III hjälp av Konstantin Kopronymos. Dådenne vägrade vände sig påven till frankerkonungen Pipin,som slog longobarderna och insatte påven till ståthållare i deerövrade provinserna.De äldre caesarerna hade även nämnt sig till Pontifex maxi­mus, men den kristne pontifex gjorde sig icke till caesar, vil­ket varit lätt sak utan gav den världsliga kejsarkronan åt dennavärldens herrar, ifrån Karl den Store, ända fram i tiderna; ochnär påvarne behöllo väldet i staden Rom och omnejd var det­ta en folkets gåva åt den eviga stadens försvarare och återupp­rättare efter caesarers och barbarers skövlingar. Man bör i all­mänhet icke bli ond över världshändelser allra minst överdem som hänt för så länge sen, och om vi än i dag gruva ossöver att påvarne förr haft så stor världslig makt, ehuru dennog var av den andliga överlägsenhetens art, så kunna vi trös­ta oss nu, då den bortfallit såsom obehövlig.Emellertid, Gregorius Den Store var en värdig samtida tillMuhammed vars triumfer han dock ej fick uppleva. Han gjor­de Muhammeds verk före Muhammed. Han reste sig mot he­dendomen inom den kristna Bilddyrkan, han förbjöd de hed­niska författarnes läsande, särskilt hatade han Livius av godaskäl, och uppgives av några ha bränt upp det Palatinska biblio­teket, vilket förnekas, som vanligt, av andra. Och i stället föratt kasta blickarne österut, söker han stöd västerut, i Gallien,det blivande Frankrike där romar-bildning och kristendomsenare skola föda en europeisk kultur, den första i Europa.Men han såg även norrut, ty han döpte England.Vill det icke tyckas som om den »Medvetna viljan» i histo­rien lika gärna begagnat sig av sin vän Muhammed som avGregorius för att befordra sitt för mänskorna ofattliga syfte?Och att samma vilja utstakade målpelarne för båda? Italien,Gallien, Britannien, Germanien skyddades, för Muhammedsövergrepp, men Spanien skänktes, dock 100 år senare. För­arbetet gjordes dock i Muhammeds tid, ty västgoten Leovigildförstörde då svevernas välde i Galicien, Rekared I samman­smälte goter och romare; och de arianska goterna blevo kato­liker. Det är ju som om en statsman sutte och planerade kom­mande tiders politiska händelser ett sekel i förväg.I Grekland ordnas också samtidigt de nationella angelägen­heterna för islams stundande ankomst, ty därstädes intränganya halvvildar. Det är slaverna som komma, åtta år efter Mu­hammeds födelse.I österlandet sker stora händelser: Vad kristendomen ickeförmått, nämligen utrota hedniskt avguderi hos araber, perseroch grannar det förmådde islam. Muhammed var vad man nuskulle kalla en synkretist och unitarie. I Koran gör han enkompromiss mellan judendom, kristendom och österländskmonoteism, och därför lyckades han bilda ett rike så stort attAlexander ej drömt det större.Men under det araberna som folk grundade kalifatet, plane­ras redan långt bort i öster för framtiden ett annat välde medfriska krafter, av en annan obrukad nation, som skall i tidensfullbordan efterträda de något utslitna beduinerna. Det ärturkarne som skönjas vid horisonten där solen går upp. Närdessa halvvildar trädde ut ur sina dunkla gömmor vid Altai,omkring Muhammeds tid, kommo de först i beröring medkineserna. Kina upplevde vid denna tidpunkt en renässansunder en av sina största kejsare, Tai-Tsoung. En obestämdfruktan för något påträngande i västern, ryckte upp nationen,och den något avsigkomna förnuftsreligionen från Koung-Fou-Tse, fick nytt liv. Man samlade åter och reviderade de Ka­noniska Böckerna, upprättade universitet och skolor, med ettord man liksom väpnade sig mot islam utan att känna den,och det ser ut som om islam icke skulle få komma in i Kina,men väl i Indien. Samtidigt träder Kina i förbindelse med väs­terlandet. Dess krönikor omtala för första gången, kanske,den kristna religionen, som man finner beundransvärd, menobehövlig »då alla religioner äro goda». Ambassadörer frånBysans emottagas i Kina, och man hör talas om arabernas väl­diga segertåg. Turkarne skicka även sändebud, sedan de för­sökt tränga österut, där de hejdas, och vända sig senare saktavästerut där de slutligen skulle hamna och uppehålla Asiensjämvikt mot Europa.Liksom Grekland satte en avläggare i Romerska riket skallnu Kina också sticka en ymp i en frisk vildstam. Det är Japan!– Här införes nämligen, på Muhammeds tid kinesisk bildning,skrift, och buddhismen, synbarligen som strävpelare mot dentryckande islam.Det är ju som ett kolossalt schackparti av en ensam spelaresom leder både vitt och svart, är fullständigt opartisk, tar närtas skall, gör planer för båda lägren, är med sig själv och motsig själv, tänker ut allt i förväg, och har ett enda syfte: hållajämvikten och rättvisan uppe, samt sluta partiet med remi!*En annan milstolpe i historien är året 1.000 e.Kr. Den kristna­de mänskligheten hade också en förkänsla av att nytt och stortskulle ske, ty hela århundradet förut väntade man på världensundergång och det tusenåriga rikets ankomst (kiliasmen).Fruktan ökades ju närmare man nalkades den utsatta da­gen. Människorna gåvo bort sina ägodelar, verksamheten upp­hörde, bot och böner tillgrepos. Själva kejsaren blev rädd;företog en vallfart till Adalvards grav i Gnesen samt öppnadeKarl den Stores grav i Aachen, och uttog guldkorset. Då vak­nar sagokejsaren, och hans ande liksom fortsätter sin avstan­nade verksamhet. Ett nytt oländigt rike införlivas med kris­tenheten, då Ryssland under Vladimir tar dopet. Och nästansamma år sträcker Europa på sig, växer ut åt norr, då Sverigesnamngivne konung såsom kristnad inträder i förbindelse medRom. Ungern, gränsvakten mot islam får en apostolisk kronaav påven Sylvester II. Frankrike är färdigbildat och capetinger­na göra Lutetia till Paris. Tyskland mottager romerska kejsar­kronan, och tysken Otto III bosätter sig i Rom. Markgrevska­pet med namnet Österrike börjar övas till sin stora roll det se­nare skulle spela. Skandinaverna bli européer och bosätta sig iFrankrike, Spanien och Italien, sedan de grundat Ryska Riket.Island antager kristendomen och planterar korset på andrasidan i Atlanten, i Amerika, men – här tyckes den medvetnaviljan ha ändrat beslut! Det måste göras flera förarbeten in­nan Amerika fick upptäckas på allvar, eller kanske avloppetvästerut icke behövdes ännu, och att Leif Eriksen blott skullebespeja det nya Kanaans Land innan det nya Israel fick dragain, konstatera dess tillvaro och gömma hemligheten, tills man­nen kom som ägde kallelsen. I fjärran östern tyckes man, utankännedom om Uppenbarelsebokens kiliasm, ha erfarit oro motsekelslutet, ty Kejsaren Tchin-Tsoung, varnad av en komet,gjorde upp med sitt samvete, alldeles som Kejsar Otto. Hanutgav nämligen ett edikt, bad att man skulle säga hans fel,samt underkastade sig botgöring, löste 3000 fångar, och efter­gav skatter.I Indien rasade Mahmud mot avguderiet i Indien. Turkar­ne samlas under Seldjuk (omkring år 1000) och stå redan iBuchariet; antaga islam och avvakta sin tid, under det kalifatethåller på att förfalla. Judarne, trivas under araberna (Mosesvar en tid beduin hos sin svärfar araben Jetro), blomstra i Pa­lestina, men minskas i Babylonien. Förföljas i Bysans; frodas iFrankrike, funnos åtminstone i Böhmen och Sachsen, Schwa­ben, Franken och Wien. På andra sidan jordklotet hände nå­got underbart i Peru. År 1000 e.Kr. skall nämligen en främ­ling hava uppenbarat sig, och vid namn Manco Capac. Hanvisste intet om sin hemort, men mottogs som en frälsare; hangrundade Inkariket och en dynasti, vilken i fem hundra år re­gerade över ett bildat, lyckligt folk som gick in i den eviga vi­lan när Spanien fick i uppdrag att lägga deras land i träda förkommande seklers behov, för ändamål som vi icke kunna veta.*Vad romarne genom Puniska krigen kunnat uträtta mot Kar­thago, som föreställde det hotande Asien, det förmådde ickedet nydanade Europa mot kaliferna, vilka tagit Medelhavetsstränder i öster, söder och väster och cernerat Ny-RomerskaKejsardömet med en hel serie Karthagon. Korstågen hadeinlett den närmare bekantskapen med dessa nya puner somicke voro hedningar, men icke heller voro kristna. Araberna,detta paradoxala folkslag som dock eldades av kristendomensanda, ägde en överlägsen vetenskap, kunde framvisa alla rid­dartidens dygder, mod, ädelmod, storsinthet, barmhärtighet,särdeles skönt framträdande i Saladins personlighet, och lär­de européerna att Den enda saliggörande icke var den enda.Och när de kristne sågo att Härskarornas Gud icke höll medsina förstfödda barn, utan delade sin ynnest lika med alla,började en lätt skepsis vakna i de västerländska sinnena. Etteftertankens tidevarv, som går under namnen Humanismoch Renässans, trädde in, och man började läsa de gamla hed­ningarne. Där stodo många tänkvärda saker; och efter 1000års penitens, med blickarne åt himlen, vände man ögonen tilljorden och återtog befattningen med vardagslivet.Men tvivlet, nyväckt, slopade hos många varje spår av tro.Påvemakten som nått sin höjd under Innocentius III vilkenvände korstågströmmen mot sina kristna albigenser, börjademed 1400-talet ett fall utföre tillbaka mot krass hedendom.Sixtus IV (1471–84) var en libertin, som även övade nepotismoch simoni. Innocentius VIII hade sju oäkta barn, för vilkahan strävade, och därför erhöll tillnamnet »FäderneslandetsFader». Alexander VI, Borgia hade med Fru Rosa Vanozzafem barn, däribland juvelerna Cesar och Lucrezia, med vilkahan levde alltför intimt. Julius II stor drinkare, stor krigare,ansågs vara ateist. Leo X, fritänkare samlade och utgav heden­domens mäster-sångare samt sålde avlat. Under dessa tvennesist nämnde blommade Rafael och Michel Angelo, vilka åt­minstone äro lika stora hedningar som kristna. Överdrifterbotas bäst med överdrifter, och därför synes denna lösslup­penhet i tidsandan medfört det goda, att närsäkerheten knäck­tes över, att tanken fick djärvhet och viljan flykt. Nytt och stortskulle komma i Europa, men först skulle kvasten gå fram ochgamla rasers avkomlingar sopas undan. Korstågen hade visser­ligen medfört en gallring, men grundligare skedde denna gen­om Frankrikes hundraåriga krig med England och Englandsinre krig mellan Rosorna. Sålunda befriades Frankrike i detenda slaget vid Azincourt från 9000 överflödiga adelsmän,grevar, prinsar och hertigar. Och England uppgives under dettrettioåriga Roskriget ha befriats från 1 million stridstuppar,mest adelsmän, mer än 80 prinsar och andra släktingar tillPlantagenet. Detta överflöd på herrar, vilka numera icke be­hövdes till erövringar, då gränsregleringarne mest voro gen­omförda, var sålunda avlastat, och det nyttiga, fredliga, ochsamhällsvänliga borgerskapet fick komma fram. Därmedblomstrade staterna, folkmängden ökades och man börjadetrivas hemma i sitt eget Europa. Man övergav alla gamla Alex­anderstankar på att erövra Asien, sedan man sett att HerrenZebaoth icke ens ville försvara den Heliga Graven åt sitt nyaegendomsfolk, som de kristne trodde sig vara. Just egendoms­folk, ty »utan Kristus ingen frälsning» var lösen, troligen medidén lånad från Gamla Testamentet.Kristendomen som undan folkvandringarne flytt till Bysanshade där urartat till teologi, och alla synder blomstrade; menHerren ville skona detta Sodom tills Rom växt upp till myndig­hetsåldern. Visserligen hade araberna gjort försök att erövraBysans men icke fått lov. Då islamiterna en annan gång tagit Si­cilien och ämnade gå lös på Rom, och då Otto II sökte hindradetta, var bysantinske Kejsaren Basilius II nog okristen att hjäl­pa museimännen; dock utan resultat. Emellertid, Alexanders­tanken hade helt oväntat grott, men denna gång på en heltannan sida av världen. Mellan Sibirien och Kina, där en hemlig­hetsfull uralstring av folk synes äga rum, i ett obestämt fjärran,som med ett svävande namn kallas Tartariet, föddes en väldigFörsynens man som vi känna under namnet Djingis-Khan. El­dad av en profet, beslöt han att erövra världen. Han var strängmonoteist, men så konfessionslös att han icke band sig varkenvid islam eller buddhismen, och så att han tillät alla slags reli­gioner omkring sig. Nog av han tog in Kina, som icke var småsa­ker; och enär han endast hade ett mål, sin erövring av världen,ämnade han mörda alla Kinas lantbrukare och bönder såsomonyttiga, då dessa människor icke dugde till krigare, och dååkerjorden bäst kunde brukas till fäbeten för hjordar och såle­des icke behövde odlas av odlare. Detta till belysning av man­nens storslagna sätt att se sin uppgift. Vad som icke lyckats kors­fararne österut, lyckades honom både i öster och väster. Hansrike sträckte sig från Kina ända in i Polen, från Indien in i Sibi­rien. Han var en rothuggare och en brännare; förstörde kalifer­nas välde i Bagdad och banade väg för turkarne. Nu var Europaträngt västerut och mongolerna som ägde Ryska Riket, trängdeallt längre på, då med en gång turkarne taga Östromerska ri­kets kejsarstad, Bysans. Europa såg sin undergång emot, tittadeicke mera åt öster, ty nu skulle de förgås eller trängas ut, väster­ut i Oceanen, att dränkas som i en ny syndaflod. – Då kom enny Noak, och tiggde ihop en ark som skulle rädda européerna.Det var Columbus på karavellen Santa-Maria.Muhammed II som tagit Bysans (1453) slog hela kristen­heten med skräck, men han var icke så farlig. Han rev ickeKonstantins Sofiakyrka, utan han rensade den från bilder, all­deles som Calvin skulle ha gjort, och han gav de kristne reli­gionsfrihet, ja han hjälpte dem att välja patriark. Han var endjupt bildad man, talte grekiska och latin och uppgives ha lästCurtius om Alexander. Hit – till Konstantinopel skulle han gå,men icke vidare, ty när hans trupper landstigit i Italien för attgå mot Rom, dog han.Men året förut hade ryssarne under Ivan I Vasiljevitj drivit utmongolerna, och därmed stiger Ryssland upp och mongoler­na försvinna ur världshistorien såsom överflödiga. Ivan giftersig emellertid med den siste bysantinske kejsarens brorsdotteroch därmed får Ryska Riket romersk efterbildning och tradi­tion, varav minnet ännu bevaras i ryska vapnet som är Bysans’tvehövdade örn. Dopet i grekisk-katolska kyrkan ägde Ryss­land redan förut och blev nu en avläggare av Öst-Rom, somdog, men icke barnlöst.Grekland föll ju med Bysans genast till turkarne. Parthenonblev moské och sedan blev Hellas, eller åtminstone Athen ettlivgeding under harem samt styrdes av en svart eunuck. Sågick det med ett folk som dyrkade skönhet och icke ville fort­planta sig!Turken satt som ett faktum i Europa och man vande sigsnart taga honom som han var. Man tänkte som Gregoriusden Store talade, eller skrev, till mördaren och äventyrarenFokas när denne kom på Bysans’ tron: »Ära vare Gud i him­melens höjd; det är han som förändrar tiderna och låter väl­dena övergå till andra.» Ty straxt efter se vi Påven Julius IIuppbåda en turkisk här att hjälpa mot Frankrike; och ickelångt efter detta avsluter Frans I förbund med osmanerna!Konstantinopel skulle erövras innan Amerika fick upptäck­as, men det skulle ske något annat också. Vi veta att Columbusfick vänta länge på sitt skepp och att man skyllde på krigetmot araberna som ännu höllo Granada. Granada föll – ochColumbus fick sitt skepp. Araberna skulle liksom mongolernaut från västern när turkarne skulle in i öster. Men mongoler­na som undangjort sitt i Ryssland, skickades nu österut attgrunda Stora Moguls rike i Indien. Det var en avkomling avDjingis-Khan som uppfyllde denna mission och han hetteBaber samt var född samma år som Ludvig XI dog, samma årLuther och Rafael föddes. Han har efterlämnat memoarer,i vilka han bland annat skriver om sin ankomst till Hindustan;som inträffade ungefär samtidigt med Balboas upptäckandeav Stilla Oceanen och Cortez’ erövring av Mexiko: »Jag hadealdrig sett Hindustan förr, icke heller något annat så sydligtland. Det var en ny värld!» Och därmed kan Ost-Indien sägasvara upptäckt, detta Ost-Indien till vilket Columbus trott sigsöka vägen, då han fann Väst-Indien. Columbus dog näm­ligen, utan att veta vad han gjort; ett nytt exempel på hurumänniskor icke veta vad de göra när de skickas med försegla­de order i Den medvetna viljans ärender.I samma drag då de stora upptäckterna västerut gjordesnedsatte sig portugiserna i Kina, i Ning-Po och Macao, ochdet gamla inmurade riket bokstavligen skakades i sina grund­valar, då en jordbävning slukade en halv million människor,troligen av den sorten som Kora barns.Emellertid: »lasten var lämpad», den gamla jorden hade fåttnya tyngdpunkter fördelade efter jämviktslägets behov, ochunderrättelsen om antipodernas tillvaro, spreds genom de ny­uppfunna tryckpresserna med en oanad hastighet kring värl­den. Det nya landet, en ny värld som legat i reserv för kom­mande behov, drömde icke om sin kallelse vilken i våra tiderförst visat sin rätta art: att samla och blanda alla folk, att i enstat lida alla religioner och språk, alla slags seder och bruk,där alla erinra sig apostelens »I ären dyrt köpte; varer ingensträlar!»Och spanjorerna som trott det nya landets uppgift vara attvärpa guld, fingo efter en kort blomstring, se sig utdrivna ursina besittningar, tills slutligen de för ett par år sedan förlora­de Cuba, Columbus’ första erövring.Allt med allt, västerut och österut gingo bildningens ström­mar, norrut också ända upp mot köldcirklarne, men alltid norrom ekvatorn. »Och de starka gingo ut, och begärde fara ut överjorden, och han sade: Gån att fara ut över jorden. Och de forout över jorden. Och han ropade mig och talade till mig ochsade: Se, de som gå ut till landet i norr, de skola sänka minanda ned över landet i norr.»Varför »vilar Herrens Ande uti Nordanlanden», eller allaland på norra jordhalvan? Varför föddes icke profeter, hjältar,lagstiftare på södra halvklotet, varför växte icke kunskapensträd under ekvatorn och söder om middagslinjen?Kanske det finns ett verkligt norr och söder fastän man i nu­tid förnekat ett uppåt? Säkert är att det finns ett Zenit, liksomdet finns ett Nadir!III.Ännu spelar Europas historia på Medelhavets halvöar, menhade från den grekiska och italienska gått västerut till denspanska. Där var folket redan så blandat som i ett litet Ame­rika. Kelter, iberer, basker, hade korsats med fenicier; sedanhade greker och romare farit över, tills goter, svever och ala­ner slogo sig ner. Och när dessa sutit ut sin tid, kommo araberoch judar, som på 700 år hunnit med mycket. Åt denna välberedda nation var nu rollen förbehållen att för en tid ärvaromerska kejsarstolen. Med Karl V stiger Spanien till ettvärldsrike av fruktansvärd makt, större än Caesars och Karlden Stores. Norra Europa darrar då kejsaren och påven hölloi hop. Kejsaren var en welsch, det är roman, som knappt kun­de tala tyska, en främling med ett ord, och kejsarkronan hadehan fått på sachsarens förord. Detta glömde icke Fredrik denVise, och icke hans sachsare heller, och det är från Sachsendet norra Europas befrielse från Rom utgår.Vi minnas vilket besvär Karl den Store hade med dessa sach­sare, bergfolk och bergsmän, som han trodde sig ha kuvat. Deunderkastade sig slutligen, för syns skull, ty de hade anor somerövrat England, men efter karolingernas utgång fingo sach­siska kejsare romerska diademet. Hävderna berätta även attden nyfödda franska konungaätten capetingerna härstamma­de från Witekind sachsaren. Det är emellertid från Sachsenden stora befrielsen av Nordanlanden utgår, men under enförevändning och säkerligen utan upphovsmannens aningom den politiska mission han utförde. Det var en teologdok­tor i Wittenberg som ville reformera trosläran, och som dog iden tron att han verkligen gjort det, vilken blev anledning tillromarväldets, det andligas och världsligas fall – det var Lut­hers uppgift.Liksom hela skedningskonsten kan återföras på två grund­förfaranden: lösa och fälla, så synes i folkens framfärd tvennetillvägagåenden råda nämligen söndra och samla. Söndrarensuppgift är nog den svåraste och otacksammaste, men på sam­ma gång den verksammaste. Kemisten vet nog hur svårt det äratt få en klar lösning, under det fällningen oftast går av sigsjälv.Luther var en söndringens man som började med förnekel­se och slutade med påståenden, och det är rent olidligt följahonom i alla hans självmotsägelser. Han uppgiver i alla hän­delser att hans levnadsmål var att bekämpa papismen och där­med höll han också i till slutet. Men nu voro både Julius II ochDet finns som vanligt många uppgifter om denna sak. Den senaste lutar åt Wite­kind. De äldre härleda Hugo Capet från: Klodvig, Pipin av Heristal, Welfer, bajriskahertigar, Karl d. Store. Dante gör Hugo Capet till son av en slaktare i Paris. Hugo varpå mödernet verklig sachsare, ty hans mor Hadwida var Henrik Fågelfängarens dot­ter. Och när Louis Capet (Ludvig XVI) halshöggs, tog man huvudet av en sachsare,ty Ludvigs mor var Maria Josepha av Sachsen dotter av Fredrik August II.Leo X humanister och renässansmän, företrädande den ti­dens frigörande riktningar, och Luther befinner sig sålunda istrid med tidsandan, på samma gång han bäres av densammasunderström. Han är ganska lik Julianus Apostata som uppfost­rad i kloster blir led på kristendomen, men i stället för attsöka framför sig letar bakom sig, och återfinner den av allalaster och brott befläckade Zeus.Luther gick tillbaka till apostlarnes kristendom, som nu höllpå att humaniseras, och han var mer ortodox än påvarne ochkoncilierna. Man bör endast föreställa sig honom vid disputa­tionen om nattvardsläran då han med kritan skriver på bor­det: »Detta är min lekamen och mitt blod.» »Detta är», det ärbokstavstron utan betydelse, utan tolkning, utan tydning, detär blind tro, underkastelse, utan appell. Man har kallat Lut­her ghibellin, kejserligt sinnad, i motsats till de påviske guel­ferna, och däruti är han befryndad med Dante. Men i påvensställe satte han bibelns ofelbarhet, och det var en större olycka,ty med den boken kan man bevisa allt och intet. Ur Nya testa­mentets Epistlar kunde Luther bevisa mot katolikerna – ochdet var hans huvud-dogm – att tron var enda vägen till rättfär­diggörelsen, under det katolikerna med samma brev kundebevisa att tron utan gärningar var död. Och med bibeln kun­de Karlstadt, Luthers lärjunge, försvara sin reformatoriska ra­dikalism, då han utdelade bröd och vin i handen på de trognaefter Kristi föredöme, och då han uppmanade studenternaföda sig av kroppsarbete som apostlarne, då han förkastadebarns döpande eller försvarade Bondekriget. På Gamla testa­mentet stödde sig Johann av Leyden då han upprättade ett so­cialistiskt Zion i Münster och gick omkring med guldkrona påhuvudet bland sina tio hustrur som en mindre konung Salo­mo. Det var vid sådana följdriktiga tillämpningar av sina lärorsom Luther greps av de bekanta »anfäktelserna av djävulen»,vilka väl icke voro annat än tvivel om sina lärors sanning. Menäven den äran att först ha släppt ut bibeln, har man berövatLuther, då känt blivit att sjutton tyska upplagor utkommit föreLuthers, och dessa både i högtysk och plattysk munart. OmLuthers uppgift var papismens död så kan man icke säga atthan lyckats, då jorden ännu hyser 275 millioner papister ochdärav Tyskland med Österrike 40 millioner oomvända sådana.Han lossade visserligen några band, och när han slungadeförsta bannstrålen mot den avskyvärt missbrukade avlatsför­säljningen, erhöll han själva påvens gillande, men han tillknötdäremot andra hårdare, och särskilt i läran om ett materiellthelvete var han ren obskurant. Någon renässansblick överandra icke kristna religioners berättigande märker man ickehos honom. Tvärtom blåser han upp sin kyrka till den endasaliggörande, då han i Augsburgiska Bekännelsen låter säga:»Frälsningslöftet har icke avseende på dem som stå utanförKristi kyrka»; eller då han i sin Katekes skriver: »Den som stårutanför kristendomen, han må vara hedning, turk, jude, falskkristen eller hycklare, stannar dock evigt under vreden ochfördömelsen, om ock han tror på en enda och sann Gud.»En Försynens man, en karl i ledet som går blint på utan attkänna härförarens avsikter, ett stort redskap, ett motsägelsenstecken och en förargelsens klippa, en människa full av hög­mod och ödmjukhet, av rediga tankar och oklara syften, dettavar Luther. En andens stridsman som hatade vapenkrig ocharmvåld, fick han icke se religionskriget, men det utbröt sam­ma år han dog, 1546, och kallas i början det Schmalkaldiskakriget, samt visade sig genast vara ett politiskt, då Moritz avSachsen slöt förbund med den erzkatolske Henrik II av Frank­rike, Katarina av Medicis make, hugenottförföljerskans. Först100 år senare slutade dessa krig i Tyskland, och då var förbist­ringen så stor att man knappt kunde skilja vän från fiende, re­ligion från politik. Ty Westfaliska freden kom först till ståndgenom det katolska Frankrikes ingripande och till tyska pro­testanternas hjälp, liksom Leipzig-Breitenfeld endast kundege fart åt företaget medelst franska pengar och Gustav Adolfsförbund med Kardinal Richelieu (genom Fördraget i Bärwal­de 1631), sedan Richelieu först hunnit kväsa sina protestanterhemma.Dessa paradoxala sammanställningar, Moritz av Sachsen,Katarina av Medici och Gustav Adolf, Richelieu, tillhör histo­riens evigt återkommande antinomier som slutligen upplösasig i en regelrätt logik. Kanske människorna i sin begränsninguppställa falska motsättningar såsom katolik och protestant,vilka icke äro rent konträra om ock skenbart kontradikto­riska? Måhända verkar historiens krafter i likhet med tankenslagar genom tes och antites fram till syntes som är skapelse.Vattnet, det vilande, uralstrande, är ju på syntetisk väg fram­bragt av det angripande manliga syret och det mottagliga,kvinnliga vätet.Det är ett sällsamt skådespel att se de kristne i Europa görakorståg mot varandra och hålla i ett par hundra år. Kristen­domen hade nu i 1500 år tagits som ett faktum byggt på Kristigudom, och så, när denna religionsform skapat en europeiskbildning och civiliserat vildar, börjar man diskutera själva tros­lärans grunder. Vid nya tidens ingång trodde nog många attkristendomen skulle upplösa sig som de andra forntidens re­ligioner och efterträdas av en allmän humanitetslära utan av­gjorda former eller trossatser. Men när religionen lossnade,visade sig att staternas liv hängde på denna homogenitet i tän­kesätten, och religionen uppenbarade sig som stående i detnärmaste sammanhang med politiken. Sålunda när Frank­rikes hugenotter sökte värna om sin tro, bildade de små för­svarsförbund som råkade i strid med staten. Frans I som bådesökt förbindelse med Luther och Melanchthon, och vars systervar protestant, såg sig nödsakad uppträda mot orostiftarne,vilka dock ägde hans sympatier. Dessa protestanter begingosenare det brottet att söka hjälp hos eget lands fiender, försthos Elisabeth i England, åt vilken de överlämnade staden Hav­re. Om man betänker hur förhatligt det kunde anses att återinkalla engelsmännen som man behövt 100 års strider att ut­driva, så förstår man huru Bartolomeinatten kunde uppstå.Lägger man härtill inblandning från tysk sida, då Colignysbroder Andelot värvade tyska trupper och pfalzaren Johan Ka­simir anmodades sända hjälp, så förefaller hugenottkrigen av­skyvärda, och statens rätt att hålla ihop staten såsom berät­tigad. Huru litet troslärorna spelade in kan man se av HenrikIV:s hela tillvägagående. Han trodde icke på någonderas dog­matik, men giver sina egna protestanter frihet i religionensövning och förbinder sig med Tyska Protestantiska Unionen,mot Habsburgska Huset väl förstått, som dock företrädde dekatolska eller romerska intressena. Härskare som drömt omvärldsvälden ha alltid tänkt sig dessa som något likformigt,styrda av en tanke, men Henrik IV (Sully?) visar sig i sina be­kanta »planer» till ett Förenat Europa, hysa en annan me­ning. Han drömde om en byggnad sammanhållen av stridigakraftkomposanter. »Alla Europas riken, fördelade i 15 likamakter skulle bilda ett statsförbund, som på grund av fullkom­lig jämlikhet förenade tre kristna religionssamfund, det ka­tolska, lutherska och reformerta, samt tre styrelsesätt, det ärft­liga konungadömet, valmonarkien och republiken. De smårepublikerna Holland och Schweiz skulle förstoras, ävensomVenedig, Kyrkostaten och Savoyen. Däremot skulle kejsar­dömet icke vidare vara ärftligt inom österrikiska huset, ochSpanien inskränkas till sina forna gränser, ryssarne (?) ochturkarne åter fördrivas ur Europa. En riksdag med ombudfrån samtliga staterna skulle avdöma alla deras inbördes tvis­ter och göra en ständig fred rådande mellan alla medlemmarav denna stora kristna republik.»Tanken är ju stor och värdig en renässans-man och den upp­togs delvis av Richelieu. När nämligen denne kom till makten,ingick han förbund med England och Holland, trots derasprotestantism, samt öppnade krig mot påven trots dennes ka­tolicism. Och när trettioåriga kriget bröt ut, detta religiöst-politiska krig, var han genast redo att stöda protestanterna iTyskland dock efter att ha krossat den lilla hugenott-republi­ken i La Rochelle, som bildat en stat i staten.Hela norra Europa var utledset på Rom, behövde icke läng­re Rom, och ville emancipera sig. Man fann det oformligt attendast spanjorer och sydtyskar skulle besitta kejsartronen i ettavlägset land som tjänat ut, och egentligen hörde till heden­domen och förhistorien fastän det var kristnat. Och när kejsa­ren började sträcka ut sin hand över det nordliga Polen, Vasa-arvet, när spanjorer, italienare och sydtyskar stodo vid Öster­sjön, då röck svensken ut under Gustav Adolf fullt medvetenom att det gällde Norden mot Södern, germanerna mot ro­marne.Man har velat upphöja Gustav Adolf genom att göra honomtill missionär enbart, men detta är att förringa hans storhet.Han var en stor statsman, och vi böra erinra oss hans vittgåen­de planer från 1623, då han med holländarnes hjälp ville gen­om Polen bryta in i Schlesien och gå därifrån rakt på Wien,eller då han senare ämnade samla alla Habsburgs fiender ochgöra det Henrik IV ämnat göra.Dessa politiska planer utesluta icke omtanke om trosfrän­ders fria religionsövning, och tvenne syften låta mycket välförena sig. Men vi få icke betrakta protestanterna i Tysklandsom rena martyrer utan skuld. Vi behöva endast erinra om de­ras olagliga brytande av reservatum ecclesiasticum, varigenom detillskansat sig katolska kyrkogods – emot överenskommelsen iAugsburgska Religionsfreden 1555. Och med de senare kej­sarnes ofördragsamhet och katolicism hade icke varit så far­ligt. Ferdinand I hade ju varit så tolerant att Påven Paul IV ejville erkänna honom som rättrogen. Maximilian II som upp­fostrats av en lärjunge till Luther och Melanchthon hade haftavsikter att övergå till protestantismen, men hindrades av kal­vinisters och lutheraners kiv om att få upptaga avfällingen,och av sin vedervilja mot dessa två sekters sönderslitande in­bördes fejder. För övrigt hade enheten icke befordrats aven luthersk kejsare, då stormakterna England, Frankrike ochHolland voro reformerta eller katolska. Det hade blott ökatförbistringen.Eget är att den nya tiden upptages i första seklen av småaktigalärostrider, religionssamtal och disputationsakter. Det är välså, att den mening eller åsikt människan en gång fått, liksomassimileras med hennes person och blir till egendom somförst fordrar försvar och sedan går anfallsvis tillväga för attökas som annan egendom. Att uppgiva sin mening för en an­nans är ju liksom att besegras, bli en annans träl och det villman icke. Därav intoleransen, som icke är annat än personlig­hetens självförsvar och individens strävan att växa och svälla utgenom att få införa egna tankefrön i andras kretslopp, att fåvara med och råda i andarnes herravälden. Och så uppstårmycket naturligt kamp och tryck, och dessa strider på ett hög­re andligt plan bli ju också hetare än fejderna om jordagods.Luther njöt troligen mera intensivt av maktkänslan då han ien offentlig disputation slagit en motståndare, än Tilly då hanvunnit en batalj.Emellertid medan de kristne grälade och slogos satt denotrogne turken i Konstantinopel, Grekland, Syrien och tog envacker dag Egypten just då Luther dragit all uppmärksamhetåt sitt håll. Då blev det oro för ett ögonblick och man söktefiendens vänskap tills han ånyo ryckte fram och skrämde detvistande till ett nytt stillestånd. Men 1571, efter slaget vid Le­panto, härskade turkarnes flottor över hela Medelhavet, så attde kristne voro utestängda från sin insjö, vid vars stränder desett sin historia uppkomma; och i öster på fastland stodo tur­karne på Balkanhalvön hotande Ungern och Wien. Och lika­fullt kunde icke européerna hålla fred, utan sökte till ochmed skiftevis hjälp hos den otrogne arvfienden som utrotatkristendomen i Österlandet och Afrika.Detta allmänna raseri mot kristendomen syntes sträcka sigfrån Europa, ända bort till den fjärran Östern. I Kina förfölj­des de kristne 1615. I Japan utrotades plötsligt 1612 och 1614alla kristna varvid 40.000 skola ha lidit martyrdöden. I Indienkallade den store Akbar till sig kristne missionärer för att sepå dem, höra dem disputera – och skämta med dem.Men genom Westfaliska Freden hade två syften vunnits:Rom, företrätt av kejsaren och påven hade blivit reducerat, ochReligionsfrihet för lutheraner och kalvinister hade blivit bevil­jad. Och dessutom, då nu Gamla testamentet blivit kanoniskeller symbolisk bok vid Bibelns införande, måste judarne ta­gas med som åtminstone halvkristna människor, fastän Lut­her fördömt dem som hedningar vilkas synagogor han villenedriva. Karl V hade redan givit judarne Reichsschutz 1530och 1541, och i Österrike funnos adlade judar. Med toleran­sen följde först fördragsamhet, sedan likgiltighet och tvivel; tydå man såg att den ena religionen gav lika goda medborgaresom den andra, låg det nära till hands att anse den egna reli­gionen endast innebära ett grand relativ sanning, med subjek­tiv kraft för innehavaren i samma mått som dennes trostyrka,vilket nog är hemligheten med religionen överhuvud.Därför se vi religionskrigen upphöra med förra hälften av1600-talet; och detta sekels senare del sysselsätter tankarnemed mera jordiska angelägenheter.Det är nu England för första gången träder riktigt fram.Henrik VIII en burlesk företeelse, ej olik Luther med dennesgroteska ögonblick, fyllde 1500-talets förra del med sin högstkonstiga privatreformation. Han avsätter påven, i England, görsig själv till påve – men behåller katolicismen. Det vill säga:han hade ingenting egentligen emot påvemakt, blott denkom i rätta händer, och ingenting mot katolicism blott denfick tolkas till hans förmån. Detta var en underlig reforma­tion, men var dock början till en sådan, ty Britannien bröt sigut från Rom, och börjar som avläggare växa med egna rötter.Hundra år senare visa sig frukterna. Ty året efter WestfaliskaFreden halshugges Karl I, och 1689, jämnt hundra år föreFranska Revolutionen, utfärdas Declaration of Right. Meddenna akt börjar kan man säga, revolutionernas tidevarv, folk­viljans uppväckelse, de mänskliga rättigheternas erkännande,som längre fram antaga namn och form av Franska Revolutio­nens idéer, konstitutionella principer, parlamentarism, själv­styrelse o.s.v.Mannen som besvor denna förklaring av rättigheterna ochsom började ny dynasti i England var ståthållaren i Nederlän­dernas republik, Vilhelm av Oranien. Hos honom vars för­fäder kämpat mot Spanien för Nederländernas frihet fannsförarbetet och traditionerna. Han var icke så angelägen omtronen vilken i detta land så ofta utbyttes mot schavotten, ochhan gjorde icke några fega medgivanden åt sin ärelystnad dåhan godkände deklarationen, vilken senare blivit hörnstenentill alla Europas grundlagar. »Parlamentets beskattnings-, lag­stiftnings- och församlingsrätt; medborgarnes rätt att fritt väljarepresentanter; domstolarnes okränkbarhet och oberoende.»Erkännas bör att detta endast var ett återbördande av urgamlafriheter från Magna Chartas och Petition of Rights tider.*Med 1600-talets utgång kan jorden anses vara upptäckt; sjö­vägar, landvägar underhöllo förbindelser, post och skjuts fun­nos och med 30-åriga kriget började tidningar synas. Idéernahade numera materiella medel att fortskaffa sig på, och fråndenna tid kan man anse att alla folk levde samliv, och sam­arbetade på ett gemensamt men okänt mål.Men nu börjar även jordens delning mellan den gamla värl­dens riken. Amerika delas efter latituderna så att de nordligaengelsmännen taga Nordamerika och de sydligare spanjorer­na hålla sig i södern. Holländarne själva, pressade av sitt på­trängande hav, ge sig ut på böljorna och finnas mest varstä­des, minst hemma hos sig. Det lilla kustlandet Portugal gör påsamma sätt och blir stat. Nya världar voro förbehållna åt nyafolk, och man hör icke mera av romare och greker såsom ko­lonister; de hade gått till vila. Judarne finnas utan land sprid­da i alla länder, enligt deras egen uppgift med mission att ut­breda och uppehålla tron på den ende sanne Guden, men deskulle även sprida österländsk vetenskap och filosofi, samt där­bredvid uppträda som mästare i handelsvetenskap och pen­ningväsende.*Förra hälften av 1700-talet upptages av åtskilliga omlastningari gamla världens stora rum. Nya riken uppstå och gamla läg­gas igen, allt för jämviktens bibehållande, och med detta sekelbörjar talet om diplomati och jämvikt.De stora på varandra följande successionskrigen blotta endel förhållanden som man känt men vilkas följder man ej be­räknat. De europeiska furstehusen hade trotsande nationali­tet och patriotism gift in sig med varandra så att alla hovenslutligen befunno sig vara släkt, och följaktligen vid dödsfalluppträdde som arvtagare. Om vi till exempel blott se på detfrankiska och franska konungahuset, finna vi: att Ludvig denTyske var gift med en spanska; Karl den Tjocke med en skot­ska, Karl den Enfaldige med en engelska, Hugo Capet med enitalienska, Henrik I med en ryska, Filip I med en holländska.Längre fram är det Italien, Österrike och Spanien som förseFrankrike med konungamödrar, vilka åtminstone medfördefrämmande språk och seder, om de icke kunde bidraga tillsläktsämjan. På 1700-talet voro därför alla furstar blivna kusi­ner, och som arvtagare förde de successionskrigen vilka ärobetecknande för århundradets förra hälft. Men även folkenhade besvågrats genom de värvade arméerna som voro alla­handa folk, riktiga kosmopoliter, och icke minst genom detäta ombytena av nationalitet uppkomna av erövringarnefram och tillbaka. Fransmännen i norra trakterna hade varitengelsmän ett ryck, sedan spanjorer; vissa av nederländarnahade varit skiftevis fransmän, tyskar, spanjorer. Och vad hadeicke allt italienarne varit, för att icke tala om grekerna som nuför tillfället voro turkar.Nog av, Europas stater voro numera icke stammar ens, utanabstrakta begrepp, ansamlingar av folk av olika religioner, oli­ka språk, skilda seder och traditioner, och så länge furstarnebetraktade land och folk som egendom kunde ju också arvs­tvister uppstå; men dessa upphörde snart under ändrade för­hållanden och med nya begrepp om folkrätt och folkvett.IV.Europas karta färdig i väster och norr börjar nu ordna sig i ös­ter, där tvenne nya stater bildas och en gammal stat strykes ut.Ryssland som uppgives fått sin första bildning av skandinaver­na, får sin kristendom från Bysans, sina folkvandringar frånmongolerna och slutligen sin civilisation av Peter den Store.Därigenom får Europa en mäktig bundsförvant mot turkenoch en pålitlig gränsvakt mot Asiens horder. Man kan tänkasig vilket oförstånd Karl XII ådagalägger då han söker hindraRysslands uppkomst, och vilket okristligt sinne han förråderdå han ingår förbund med asiaten i Konstantinopel mot Euro­pas gemensamme vän Tsar Peter. Ännu mera kortsynt är densvenske Drabantkungen då han söker uppehålla Polen, somnumera historiskt överflödigt måste falla bort som ett organutan bruk. Polen ett interimsland, ett improviserat Mark,hade likt en flercellig amöboid sträckt ut sig hit och dit, utancentrum emedan det ägde tre sådana, Gnesen-Posen, War­schau, Krakau. Ett öppet genomtågsland utan naturliga grän­ser, alltid stillasittande, aldrig utsändande svärmar, aldrig er­övrande, aldrig koloniserande, hade det vuxit som ett bihangtill Österrike, och blivit ett fäste för romersk kejsardom ochkatolicism. Det var länge en nagel i ögat på svenskarne, somkallade det ett Vasaarv, ehuruväl arvriket upphörde med Sigis­mund II då Polen blev valrike. Spelande med utländska furs­tar, en svensk, en sachsare, en fransman, alltid sysselsatt medinbördes krig, förlorade det först sin betydelse när det nyaPreussen steg upp, och föll sedan sönder i tre bitar, alldelessom om det från början varit perforerat för att slitas i så mångastycken.Europa krävde ett mäktigt Ryssland, men icke för mäktigt;därför behövdes Preussen som motvikt. Men Preussen hadeäven en annan uppgift: att bliva kärnan i ett nordiskt Germa­nien gentemot det romaniserade Sydtyskland. Skandinavernahade under trettioåriga kriget drömt om den rollen, men KarlXII:s oskicklighet och politiska oförstånd hindrade. Äran attha givit Preussen handpenningen stannar dock hos Sverige,Gustav Adolf och Karl X. Ett konglomerat av stycken frånDanmark, Sverige, Polen, Österrike, blev Preussen senare Tysk­land, och från det halvromerska Wien, flyttades regerings­makten till det stränga, allvarliga halvt nordiska Berlin, då kul­turen drog norrut. Berlin är icke Preussens huvudstad, ickeBrandenburgs, icke Tysklands, utan Berlin är en av Europashuvudstäder, där alla bildningar blandats och snart alla stam­mar.De nya gränsregleringarne voro färdiga och man börjaderikta uppmärksamheten på staternas inre liv. Man upptäckteatt mycket var föråldrat och efterblivet, att nytt måste göras,och gammalt göras om. Senare hälften av 1700-talet bär prä­geln av något mycket ljust. Det var ljust i sinnena, och detsyntes som om människobarnen fått skollov. De stränga peni­tenstiderna voro till ända och på fastan följde karneval. Krist­endomens egentligen världsföraktande läror började tagasmindre allvarligt och furstarnes färla kändes mindre vass.Konung Johan Kasimir hade redan 1661 den 4 juli i sitt tal till riksförsamlingen för­utsagt varföre, huru och av vem Polen skulle komma att delas. Den sedan så länge be­gråtna tilldragelsen synes hava skett med en fatalitet, som kunde förutsägas, men ickeav Karl XII inses.Europas folk hade fått en sträng uppfostran och inträdde imyndighetsåldern, och furstarne kände sig manade att beviljaundersåtarne rättigheter. Detta att monarkerna börja refor­merna och därigenom arbeta i revolutionens tjänst är detmest känntecknande för tidevarvet. Fredrik II, Josef II, Kata­rina II, Gustav III gjorde var på sitt håll detsamma som en Mi­rabeau och Danton skulle göra. Ja man såg kejsar Josef varamera demokrat än folket, och han fick se sina reformer stran­da på folkets konservatism. Det var ett skådespel man aldrigförr bevittnat, den upp- och nervända världen, som borde halärt de förståndigare att kungar och undersåter icke voro renafientliga motsättningar. Men furstarne tjänade högre ända­mål utan att veta det. Katarina II visste icke vad hon gjordenär hon understödde Encyklopediens utgivande och GustavIII icke heller när han skriver Tryckfrihetens lov. Ludvig XVIär blind då han understödjer Amerikanska Frihetskriget, ochhjälper de upproriske mot den laglige härskaren. Tidsandan,den allsmäktiga grep i allas sinnen, stämde alla tankar i sam­klang och människosläktet vaknade igen. I Frankrike därmissförhållandena varit svårast blev också operationen där­efter. Men detta folk som icke ville ha konungar mer, ficken kejsare, och sedan konungar igen, för att sluta som repu­blik. 
Adertonhundratalet börjar nämligen med reaktion, mot­rörelse mot den började rörelsen. I tider av reaktion försiggåren samling, varunder täten gör halt för att invänta eftertrup­perna. De otålige lida då och klaga, tills marschen framåt bör­jar igen.Adertonhundratalet är nog det största århundradet av alla.De stora upptäckternas och uppfinningarnes, konstitutioner­nas, parlamentarismens, de sociala revolutionernas tid.Livet ökar fart, blir intensivare och rikare. Folken närma sigalltmer varandra; Japan europeiseras, Kina öppnas, Afrika ko­loniseras. Och århundradet slutar med religionskongresser,där alla bekännelser samspråka i endräkt om olösliga gåtor.Fredskongressen, sammankallad av en självhärskare med godvilja, börjar sakta och varligt diskutera frågan om icke frid kanbliva på jorden, så småningom nämligen.Socialistkongressen hade långt förut arbetat, i syfte att kun­na fördela brödet mera jämnt åt alla!*Vid en hastig sträckläsning av världshistorien får man ettintryck av rövarroman, med bjärta överraskningar, häftigasprång, obarmhärtigt förfarande, och en bestämd känslolös­het för människors lidande. Man blir vid ett flyktigt betraktan­de av världshändelserna mera benägen att anse förloppet varanågot i stil med naturens okänsliga tillvägagående då den an­vänder tusenden av år för att göra ett geologiskt skikt och se­dan bryter och kastar om vad den gjort. Här växer till exem­pel en liten stilla stat av fredliga medborgare, som odla sinjord, fylla sina plikter och icke tänka på ont. Så kommer enerövrare och sätter eld på deras hus, trampar deras åkraroch driver ut de fredliga, plikttrogne, ut på vandring i vidavärlden, hemlösa, förtvivlade, tvivlande på Försynen och medförlorad tro på det goda. Antingen, tänker man då, ingår välrörelsen, det rörliga, omväxlingen, i världsplanen, och är stilla­sittandet icke förenligt med utvecklingen av högre organisktliv. Endast växterna sitta stilla, sova känslolösa och dö på ro­ten. Eller, tröstar man sig, är denna uppryckning från ett gam­malt nersölat bo på odränerad mark, en välgärning, och närelden tar i murkna luskåkar är detta en hygienisk åtgärd. Kan­ske erfara de utdrivna ett hemligt nöje att få se nya länder,och lämna sin fläck där de fört ostrans dåsiga tillvaro. En litensmärta mot en stor njutning! Vem vet om smärtan alls före­fanns! De som i våra dagar lämna hem och fränder för att gåtill kolonierna, utan att rätt veta varför, drivas nog av enomedveten uppgift i sitt eget och andras liv och ehuru detsvider att övergiva ett gammalt, lockar det nya okända som enförestående oerhörd njutning.Möjligt är ock att historien i sammandrag visar händelsernaför nära inpå varandra, i förkortning, så att ytterligheterna sti­ga fram för hastigt och handlingen visar sig som i ett dåligtdrama alltför litet utförd. Om man till exempel läser Karam­zins Resa i Frankrike 1789, 90, förvånas man över den nästanglada ton som härskar i Paris, där författaren sorglöst gör sinavisiter, besöker teatrar och kaféer som om ingenting av vidarevikt tilldrog sig bortåt Bastiljen eller i Versailles. Men Karam­zin tar en dag om sänder, och, utplanterade på två år, bliva re­volutionens fasor betydligt förtunnade, som en lösning i över­skott av vätska. Arthur Young, engelsmannen, beskriver ocksåsin resa i franska landsbygden året före revolutionen. Ställ­ningen bland bönderna förefaller visst dålig, men icke är denså hårresande som den sedan skildras i rapporter till national­församlingen.Tänker man själv efter hur revolutionen ter sig i ens minne,så stiger den brinnande Bastiljen upp som höjdpunkten. Ochlikvisst är den endast utgångspunkten, ty den 14:e juli och da­garne efter satt konungen lugn i Versailles, och rörde icke ettfinger fastän trupper fanns. Ludvig XVI tyckes ha tagit sakenrätt gemytligt, ty han försonar sig nu med nationalförsamling­en och återkallar Necker. Ingen tanke på avsättning eller re­publik förefanns ännu, och först på tredje året efter Bastiljenblev konungen som bekant avrättad. Utminuterad på tre år,med långa pauser, med stora vackra handlingar, lysande seg­rar mot utländska fiender, reformer i lagstiftningen, bildar re­volutionen en tavla med skönt och fult, men mest skönt, ochslutligen av så överväldigande sublimt, att sedd på avstånd denkunde lämna en Goethe i ro, antingen han nu icke fattadevidden av vad som försiggick, eller han kände på sig att härskedde något som skulle ske och icke kunde hindras.Historien kan se grym ut, men är det icke, det veta vi nu somsett början till ett gott slut. Till exempel, Grekland, Hellas, våreuropeiska bildnings moderland, tagom en ögonblicksbild avdess historia. Uppstigande ur en dunkel sagovärld, där Argo­nauternas tåg och Trojanska kriget synas stå faddrar och san­nolikt äro i släkt, inrättar sig denna lilla stat som en koloni,den första i Europa, avläggare från Orienten och Egypten,mera från Egypten än man tror. Ty Lykurgus, Thales, Pytha­goras, Herodotos, Plato mena att Grekland fått sina flesta gu­dar därstädes. Och för övrigt egypterna voro ett rörligt folk.Redan Thotmes III, levande straxt efter det Trojanska kriget,gick mot Syrien till Ganges och Skytien. Menefta, efterträda­ren hade att bekämpa en koalition av achäer, lycier, siculer,sardinier och etrusker. Ramses III slog sicilianare, danaer,etrusker o.fl. Sisak intog Jerusalem i Rehabeams 5:e år. Psam­metik kom på tronen med hjälp av joniska och kariska trup­per. Sagorna berätta att Hellas fick sin första bildning genomKekrops från Sais och Danaus från Övre Egypten, men histo­rien förnekar detta och vill göra Grekland till ett nybygge frånFenicien och Mindre Asien, med ett ord från Orienten. Där­med må nu förhålla sig hur som helst, men först 500 år föreKristus blomstrar landet, och blommar så hastigt att 150 årsenare är det macedonisk provins. Därmed är ingen skadaskedd, ty genom Alexander sprides grekisk bildning, och gre­kiska språket blir rådande i Österlandet till den grad att ju­darne senare, på Kristi tid talade grekiska, vilket förklarar deteljes obegripliga faktum att Nya Testamentet är skrivet på gre­kiska och ej på hebreiska. Samma verkan hade romerska eröv­ringen, ty då gick grekisk bildning avgjort västerut mot Rom,som dock uppgives ha hämtat sina lagar från Lykurgus och So­lon. Kristendomen gick trögt in i Grekland, trots det att Pau­lus besökte både Athen och Korint, där han troddes vara Mer­kurius eller Apollo. (Se: Apostl. Gärn.) Först Teodosius d.y.förvandlade templen i kristna kyrkor på 400-talet, men maino­terna blevo icke kristnade förrän vid den tid Ansgarius döpteSverige (800-talet). Grekland föll under Bysans 395 e.Kr., dålikvisst folkvandringarne förut dragit över landet. På 500-taletdyka slaver upp och efterlämna varaktiga minnen. På 1000-talet stryka normander; och när korsfararne kommit, blir sam­ma Hellas en provins under latinska kejsardömet. År 1204 bil­das frankiska länsförstendömen i Athen, Achaja, Naxos. År1453 blir turken herre, och sitter där ända till 1832, sedandock venetianarne en tid innehaft Peloponnesus. Nu är Grek­land åter Grekland, dock under en dansk prins. Parthenonstår kvar på Akropolis sådant det är, men blott som ett minne,ty där bor varken Zeus, Allah eller Kristus. Språket är kvar,ehuru moderniserat. Homerus läses i skolorna och Aristotelesvid universiteten; allt är kvar av formerna, men innehållet ärett annat: folket är icke hellener utan en blandning av slaver,turkar, albaneser, italienare och flera. Detta fenomen kallas igeologien pseudomorfos. Till exempel då malakit har koppar­karbonatets sammansättning men kopparoxidulens kristall­form, det vill säga ett nytt innehåll uppkommet genom ke­misk dekomposition och reaktion, men med bibehållande avden gamla formen. Allting går igen, och år 1897 hade perser­konungen sin gengångare i sultanen, och de gamla slagfältenFarsalos och Termopyle begagnades igen, ehuru utan resul­tat. Hellas är dött men Grekland lever; greken har sammakristendom, samma bildning som andra européer; Athen harsamma hotell, samma kaféer, samma teaterpjäser och sammakonstitution med ministerkriser som Europas andra huvudstä­der. I deputerade kammarn uppträder garvaren Kleon ochAlkibiades som förr på forum; patricier och plebejer kivasännu om makten; någon Sokrates har visserligen icke tömtgiftbägaren i nutid, men ingenting är omöjligt. Allt är sig likt,men ändock så olikt. Greklands öde är typiskt för alla stater;ibland självständigt under egna furstar, ibland erövrat underfrämmande; ibland erövrat men under egna furstar, iblandsjälvständigt under främmande. England fritt under hannove­ranare, Danmark under en tysk, Sverige under en fransman.Furstarne som kosmopoliter, folken som patrioter; åter en avhistoriens antinomier! En elsassare med trohetsed till franskakronan, erövras och blir tysk; utvandrar till Cuba och avläggeren tredje trohetsed till Spanien; erövras ånyo och blir ameri­kansk medborgare. Nationaliteterna upplösas och medborgar­ne i staterna bli världsborgare, liksom furstarne, sedan stater­na blott blivit begrepp, svävande, växlande, utplånande sig.Begreppen Persien, Egypten, Indien kvarstå, men staternaoch folken äro något helt annat. Japan impregneras på enmansålder med europeisk kultur som skall vara frukten avkristendomen, men Japan tar icke kristendomen. Japanen un­dervisas i högskolorna på tyska språket, men talar engelskaoch franska också. Och japanska konsten blir tongivande iEuropa liksom japanska kvinnodräkten och hårfrisyren blirbestämmande för europeiska fruntimmersdräkten, under detjapanskoma bära parisermod. Vid Fredskonferensen i Haagyttrar sig japanska sändebudet till förmån för utsträckning avGenève-konventionens humanitära bestämmelser, och hanbegagnar uttrycket »i mänsklighetens intresse», med ett ord i»kristendomens anda», fastän mannen sannolikt är buddhisteller shintoist. Ibland synes religionen spela en roll i natio­ners och staters liv, ibland icke. I den världshistoria som i dagpågår och som läses i tidningarnes Utrikes, tyckes Frankrikemest sysselsätta sig med religionen. Kongregationernas upp­lösning är ju ingenting annat än reformationens klosterstäng­ning och kyrkogodsens indragning. Det är Richelieus krigmot heretici när dessas religion hotade statens självbestånd;det är även en strävan att få medborgerliga bildningen homo­gen, liksom den militära utbildningen är en och densammaför alla; och det innebär även ett medgivande åt tidens strä­van, som icke lider isolering, avsöndring, utan fordrar samliv iarbete, och individernas uppfostran genom att de skrubba sigmot varandra i offentliga livet, som är blivet alltmer offentligt,och som uppfostrar de ömskinnade. Statsreligionerna tvingasamvetena än i dag, och fordra sina offer genom dessa men­eder utan tal, dessa offentliga gudstjänster med eller utan ko­rum, denna föråldrade religionsundervisning i skolorna, denförvirrande metoden att låta vetenskapen lära ett och religio­nen motsäga detsamma, men genom de påtagliga motsägelserstaten iråkar, då den uppfostrar menedare, under det denstraffar mened, skall ju staten fördärvas och upplösas. Regen­ter som skulle regera, regeras av riksdagsmajoriteter. Lagarsom icke ha någon tillämpning på nutidsmänniskor, tillämpasi hela sin stränghet; sedelagar kvarstå sedan sederna i frågaförändrats; skatter som uppstått under andra ekonomiska för­hållanden, utgå fortfarande sedan skatteobjekten blivit andra.Med ett ord – och pekande på prototypen Grekland – de eu­ropeiska statsformerna äro bara skal, utgnagda petrifikat, därmassan består av bitar från alla möjliga formationer, vilketbäst synes på uppfostringsprogrammen, där barnet ena tim­men får lära hedendom, den andra judendom, den tredjekristendom; där man framför allt lever i det förflutna underdet samtiden löper opåaktad förbi, denna samtid på vilkenframtiden bygges, och vilken man en gång måste förstå för attsom vuxen man kunna leva livet som sin egen samtida. Det äricke genom att sätta sig bara tillbaka i tiden man lär av det för­flutna; men genom att se det förgångna i sammanhang mednutiden förstår man bättre sin egen tid. Man får icke växt i vil­jan genom att uppställa forntiden som oupphinneligt möns­ter, ty det oupphinneliga strävar ingen efter emedan det ärhopplöst att eftersträva.Studiet av forntiden skulle lära oss, först en viss tillförsikt tillframtiden då vi se hur det likafullt går framåt mot ett bestämtmål; och sedan fördragsamhet, då vi sett: hur många hus detfinns i Herrans gårdar, hur det ena barnet icke förskjuts fördet andra, eller som är det samma, hur rättvist det går till, dåingen nation, ingen religion kan sägas ha medhåll av den sto­re läraren. Fördragsamhet i det oändliga, som Fredrik denStore. Fritänkaren, vilken öppnade fristad till och med åt jesui­terna, när de voro förföljda, nämligen, men med tillägget, »sålänge ni lämnar andra i fred, varom icke, så kommer käp­pen». Detta var i ett protestantiskt land dock, och som prote­stantismen endast var en negation från början gick det an då;men nu har protestantismen upphört negera, och redan hun­nit göra tvivlet ponerande, utan att skapa något, annat än pie­tismen som är bliven norra Europas »Enda saliggörande».Den förebråelsen man nämligen riktat mot protestantismen,att den ingenting frambragt, varken en religion eller en kyrk­lig stil i konsten, är ingen förebråelse, ty borttagandet av över­flödiga och hindrande organ, beskärning, klippning, gallringäro en viktig del av trädgårdskonsten. Men, att två församling­ar av kristna människor med samma religion kunna stå så hårtemot varandra som rena motsatser det förvånar både hed­ningar och kristna.Europas stater ha haft var och en sin blomstringstid, någraha remonterat och blommat om i hösten, andra ha utsikteratt göra det. Palestina stod högst omkring 1000 år före Kristusunder konung David och Salomo. Grekland lyste 500 och 400före Kristus, med Perserkrigens lyckliga utgång och Periklesvisa styrelse; Rom var mäktigast straxt före Kristus under Cae­sar och Augustus, men Italien i våra dagar är som stat bättreutrustad och sannolikt lyckligare. Frankrike samlades underFilip II August och Ludvig XI, blev stort under Ludvig XIV,blev fruktansvärt under Napoleon I; gick ner på kurvan, mensteg under Napoleon III för att åter sjunka med kriget 1870-71. Här inträffar det egendomliga att med Frankrikes politis­ka sjunkande efter 1870, det gamla Romarlandet icke allenastbibehöll sitt andliga övervälde, utan härdat av olyckorna, re­ser det sig straxt därpå och tager försteget i litteratur, konst,vetenskap, vilka ju alla fordra ett ekonomiskt underlag, ochbefriad från det politiska bestyret inom Europa, nydanar dentredje republiken sin förvaltning, lagstiftning, undervisningoch sitt försvar, samt hinner ändock deltaga i den stora del­ningen av jordklotet utom Europa. Således synes att staterkunna trivas under alla förhållanden och att välstånd och ytt­re makt icke alltid giva Augusti tidevarv. Israel hade sina störs­ta profeter i olyckans dagar och i landsflyktens. Tyska natio­nen behärskade andarne genom sina stora tänkare vilka växteupp tätt och frodigt under de hårda tiderna då Napoleon forfram och åter som ångvält över Germaniens tegar.England var alltsedan 1500 mäktigt utåt, men mest lysandeomkring 1600, då det var som mest hotat och hatat.Det erövrade Grekland erövrar Rom genom sin bildning,och med Bysans fall, stiger bysantinsk lärdom, ut i världen attbehärska andarne, för en tid; aldrig var den nordgermaniskaanden så glad och levnadsmodig som under det Näktergalen iWittenberg sjöng, då likvisst bål och bila väntade på segrarenoch inbördes krig förödde landet.Världshistorien ser kanske grymmare ut än den är, och den­na världens Furste är nog icke densamme som menas i Bibeln.V.Då vi européer fråga oss varifrån vårt Hellas fick sin bildning,så få vi intet säkert svar därför att uppgifterna äro motsägan­de. Stora auktoriteter säga: från Egypten; lika stora: från Ös­terlandet. Urinnevånarne pelasgerna dyrkade Zeus på högaberg och hade orakel i Dodona. En dodoneisk Zeusbild serverkligen ut som en assyrisk eller persisk konung, och denolympiske har icke rent hellenisk typ.Betraktar man grekiska skulpturverk som dock få anses somdokument, finner man bland Hellas hjältar i Trojanska kriget,tre bestämda typer. Achilles med smala ansiktet och den rakagrekiska näsan utan övergång fortsättande pannan, och meddet klara ögat, företrädde Thessalien, kanske doriska ellernordliga stammen. Agamemnon från Mykene har den ro­merska böjda näsan med tydligt angiven övergång från pan­nan som är bredare och mulen, munnen vidare med grövreläppar, ögat kortare och blicken grumlig. Den tredje typen ärDiomed från Argos. Huvudet är runt, trint, pannan låg, lutan­de bakåt, med valk vid näsroten, och näsan nästan romersk;ögat är mera brett än långt. Att gissa ut stammar eller raser ärväl icke lönt, men att Achilles rent grekiska profil återfinnes iNorden är säkert; den kan ses än i dag på svenska landsbyg­den.Sokrates är ingen grekisk typ. Hans panna är icke tänkarens,ty den är för smal för sin höjd, och den pannan återfinnes än idag i Donauländerna och har ett särskilt namn som icke an­ger kvickhet; hans näsa är oädel och ses hos satyrer, och hansögon sitta icke rätt i huvet; det är en Silenus; liknar även Mar­syas (Medici) samt en pelasger. Söker man längre ner finnerman först Sliparen med sin hemska skosuleoval, där näsa ochhaka likna varandra i spetsighet och där munnen är ett hak.Av övriga äro anmärkningsvärda: Den döende Gallerns ochGladiatorns finntyp, en sexhörning framifrån, med dödskal­lens, päronets form, ansiktet platt och näsan krossad. Dennafinntyp återfinnes hos satyrer, hos en av Giganterna från Per­gamonfrisen, samt hos vissa centaurer, ty andra centaurerhava Sokrates och pelasgerns utseende. Pan och fauner åter­giva ofta den österländska judtypen med den krokiga över­hängande näsan, parallell med en lika krokformig haka, stun­dom med valk över näsroten.Aisopos är en låg typ som återfinnes i de lägsta klasserna igermaniska länder, där de fulaste näsor i världen givas, ennäsa utan namn och like, kanske en gång kallad skomakarsto­len eller klädhängarn. Diogenes är en romansk krymplingvanlig i Italien.Slutligen, och att lägga på minnet, är basreliefen i VillaBorghese, »Hefaistos i sin smedja». Guden själv är halv grek,halv romare; gesällen är gallern, satyren, centauren; menlängst ner till vänster sitter en dvärg med spetsluva och hel­skägg alldeles lik våra tomtar eller dvärgar vi se i sagböckerna.Att han smider på en hjälm väcker våra minnen om dvärga­smiden, och att en lärpojke retas med honom genom attrycka i luvan antyder att den lille kobolten tillhör en ring­aktad stam. Han är icke missbildad, utan en fullt utvuxenman, som om han reste på sig, blott skulle nå gesällen till nav­len. Eljes är han icke olik den skyt från Krim som är bekantfrån en elektronvas.Nog av, här finnas redan alla Europas stammar samlade påBalkanhalvön, och de högsta typerna Alexander och Aristo­teles återgiva det finaste själslivets alla drag, så att man ickelängre tänker på etnografiska spörsmål. Men varifrån de kom­mit, eller om de alltid funnits där, det vet man icke.Man vet icke heller varifrån Rom fått sitt första bildningsfrösom dock grott hos etruskerna. Från sabinerna fick Rom docksin Jupiter, sin Mars, larer och penater. Latinerna gåvo Sa­turn, fältens, och Janus, hemmens gud. Etruskerna hade endyster religion med människooffer; deras gravar liknade pyra­mider, deras vaser jämföras med pelasgernas och den toskan­ska pelaren är ej olik den doriska. De skrevo från höger tillvänster som semiterna och hade duodecimalräkning. Derasspråk var ett blandspråk och hopade konsonanter eller ute­lämnade nästan alla vokalerna som hebreiskan. Klytaimnestraskrevs Clutimsta; Alexander tecknades Elehnstre. Egendom­liga gudar voro: Vertumnus, Nortia (Ödet), Vejovis, Vedius,den onde Jupiter; den dunkle Summamus: Underjordens Man­tus och Mantia; Voltumna, Mater matuta, Menerfa. Språkkän­nare ha härlett deras språk från semitiska ända bort till fins­kan. Man har att välja. Etruskiska ansikten likna assyriska.Rom börjar visserligen sin tideräkning nästan samtidigt medGrekland, 753 och 776 och båda synas haft samma ursprung,men sedan vinner Hellas försprång och trycker bestämt sinprägel på Rom. Ty redan på 700-talet har Hellas kolonier i Ta­rent, och med tarquinierna blir Rom vad det blev. Sagorna be­rätta att staden Tarquinii i Etrurien grundlagts av tyrrheniskapelasger i urtid. Till denna stad flydde korinthiern Demaratusoch där föddes hans son Tarquinius Priscus, som blev konungi Rom och medförde både etruskisk och hellenisk bildning.Det var han som lät bygga Forum, Circus, Capitolium och Cloa­ca maxima. Det var han som från Etrurien införde konunga­maktens insignier, diademet, elfenbensstolen, purpurtogan,staven med örnen, och i sista stunden, ty hans son blev densista konungen i Rom, den sista ända tills han efterträddes avden lilla konungen av Rom, hertigen av Reichstadt som aldrigblev konung, och om man nämligen frånräknar de mångakonungarne av Italien, den store Napoleon inbegripen.Rom fortsätter Hellas, men gör intet nytt, varken i konst,litteratur eller vetenskap, knappast i lagstiftning ty när de tiobudorden eller koppartavlornas lag skulle författas, sändeTerentilius Arsa tre fullmäktige till Athen att studera Solonslagar.Romerska historien rör sig om klasskamp, mellan patricieroch plebejer, och om erövringar, det stora antisemitkriget motKarthago räknat som försvarskrig. Eljes är Rom ett sannskyl­digt Amerika där allting blandas och kokas, alla slags folk upp­tagas som medborgare, alla gudar införlivas med samlingen.Romerska historien är ointressant ända till Caesar och Au­gustus, då den blir roman. Kejsarne äro fullkomliga världsbor­gare. Claudius var född i Lyon, Pertinax i Ligurien, SeptimiusSeverus var afrikan, Macrinus numidier, Maximinus var son aven got och en alansk kvinna, Filippus Arabs var arab; Traja­nus, Hadrianus, Marcus Aurelius, Commodus voro spanjorer.Att utleta de illyriska kejsarnes härkomst är omöjligt, ty Illy­rien var ursprungligen befolkat av stamförvanter till traciernaoch blandade med fenicier, hellener, italienare och kelter.Kejsarporträtten bilda därför en etnografisk samling av stortintresse. Caesar har ett germaniskt ansikte och med bekantadrag som om vi råkat honom i går, i riksdagens kammare, el­ler i en kateder. Hans näsa är icke romersk, men har varit;hans mun har ett drag av humanitet, överseende godhet somler åt mänskliga svagheten; det är icke ädlingens utan den lär­des. Nero som ung (i Louvre) ser ut som en intelligent israelitmed sitt kindskägg; lite längre fram är han skön med bredpanna och litet underansikte, kanske en ung Dionysos. Sena­re liknar han en spelhusvärdinna från Melbourne. Vitelliuskan man se på Palais-royal-teatern i Paris; för övrigt en god­dagspilt, rätt oförargerlig till det yttre. Vespasianus med ga­loschhakan är en fuling; Nerva är mycket romare; Marcus Au­relius har varken romersk eller grekisk näsa utan en nordlig,nästan skandinavisk, med Esops’ som utgångspunkt. JulianusApostaten, från Illyrien har något feniciskt eller assyriskt i sittlångsträckta kranium.Augustus är den vackraste, med moderna, rika, fina uttryck,icke så romersk, men han var volsker också. Bland undersåter­na är Maecenas bäraren av Goethe- och Humboldthuvudet.Virgilius har ett grekiskt och germaniskt tycke.Marius är den grekiske centauren och satyren, och han ärmycket lik sin själsfrände Marat för övrigt.Den fångne Daciern (Farnese) är en rysk bonde.Pan (Ludovici) är Österlandets jude. Peto i gruppen Petooch Aria (Ludovici) kan återses i Kristiania. Marsyas (Medici)är silen, Sokrates pelasger, frygier.Italiens historia efter kejsarne är icke rolig. Som en storhamn-pir skjuter halvön ut i havet och har sedan tjänat somöverfartsort, transitoplats, frihamn, genomtågsland, och kan­ske mest figurerat som arv i furstars sterbhus. Ur hand i hand,andligt välde och världsligt välde; fransmäns, tyskars, spanjo­rers, skandinavers, men aldrig dock turkars eller engelsmäns.Vi nyare, som sett så många motsägelser lösas, så många för­tvivlade lägen redas, så många fullbordade öden tas om, haslutligen sett ett helt enigt Italien. Och det var en pirat, Gari­baldi, och en caesar, Napoleon III, som återställde tarquinier­nas Rom.*Mellan Ingolstadt och Regensburg synas än i dag spåren av envallbyggnad, vilken sträcker sig utmed östra sidan av Rhen,över Odenwald, Spessart, Taunus och uppåt Köln. Den kallasav tyskarne Teufelsmauer; och vallen eller muren med tornbyggdes av romarne som ett skydd mot germanerna och varen demarkationslinje mellan Ager Decumanus och Germa­nien. Väster om denna mur uppläts landet åt gallerna (ochromerska veteraner), och bakom denna mur uppstod Romsstörsta, varaktigaste koloni Frankrike ty där råder än i dag ro­marspråket, och romersk rätt, romersk anda i offentligt livoch klasskamp. Men Frankrike fick aldrig romerska kejsarsto­len. Frans I var visserligen en gång kandidat vid sidan av Hen­rik VIII i England, men Tyskland behöll envist purpurn omock blott som en prydnad intill 1815. I dess ställe erhöllFrankrike en viss självständighet emot påven i Rom, allraförstlaglig genom Ludvig IX:s pragmatiska sanktion (1269). I dettaav naturen så gynnade land, omplanterades romersk-helleniskbildning och utvecklades så, att med 1600-talet fransmännenblevo Europas första nation, och äro så väl än i dag. MedFranska Revolutionen inträder en viss förvildning, men straxtdärpå stiger ur kejsargravarne en caesar, den förkroppsligaderomarandan; och lik Karl den Store grundar han ett välde,som snart upplöser sig, dock efter att ha utfört en uppgift: attha väckt och ryckt upp det gamla Europa. Napoleon är så ro­mersk, som karaktär, erövrare, lagstiftare och regent, att hansbrorson betraktade honom och sig som en idé: caesar medfolkviljans nåd, vilken regerar med plebs, och blir kejsare medplebiscite. Napoleon I kallar sig också straxt »med Guds nåd,och genom Republikens Konstitutioner, Fransmännens kejsa­re». När han hämtar påven till Paris och själv intågar i Rom,då kände fransmännen sig som romare, och hela Europa villevara i släkt med bildningens anor.År 1804 blir Bonaparte kejsare; år 1806 börjar hans bror Jo­sef gräva upp Pompeji (som förstördes samtidigt med Jerusa­lem) och därmed steg hela intimiteten ur romerskt liv upp.Europa klädde ut sig till romare och levde i romerska möbler,tempel i romersk stil, både till krigets och kärlekens gudom­ligheter byggdes upp, och det kom så mycket kolonner tillvärlden att vi ha dem än i dag över.Men en caesar skulle ju dra ut mot barbaren; Napoleonupptäckte sin i Moskva, men där brast han, bröts ner, föll somen antik tragedihjälte på sitt övermod, hybris! Han brast, mennationen höll, ty den var en stark legering av många metallermed hög smältpunkt. Galler ursprungligen; franker senare;sachsare också; västgoter från östra Europa; burgunder frånÖstersjöns södra kuster; skandinaver, engelsmän, spanjorer,araber till och med hade under sekler blandats, men romarnehade segrat. Först genom Caesars kolonisering och kejsarnestäta besök i det behagliga Lutetia, sedan genom de kristnamissionärerna som kommo direkt från Rom och medförde la­tinet. Den frankiska erövringen lämnade icke varaktiga spår,ty dessa halvvildar skötte endast försvaret, under det de läm­nade administrationen åt de kvarsittande romarne.Och så stark är den i Frankrike nyplanterade romarbild­ningen att England därifrån hämtar upp sitt halva ordförrådoch icke så direkt från Rom. Ty den romerska erövringen avBritannien hade visserligen medfört latinet, men detta utrota­des liksom urspråket av de intågande anglerna, sachsarne ochjutarne. Först med de romaniserade normannerna dök lati­net upp på allvar och till den grad att man hos Chaucer finner40 procent romanska ord. Och genom kyrkan och universite­ten vann latinet så, att man hos våra dagars Macaulay räknar50 procent latin. Denna brytning i den engelska bildningensom är halvt germansk, halvt romansk har man redan be­märkt hos de två störste, Shakespeare som rör sig mest medgermanska uttryck, och Milton som i det »upphöjda» språketsöker latinet. Bulwer, den överbildade, är även romare, underdet den folklige Dickens är angelsachsaren.England blev den nordligaste halvkoloni Rom gjorde ochSpanien den sydligaste, med ett ord Rom gick åt väster, västerom Teufelsmauer och Rhenfloden, tills det i våra dagar fickArdennerna och Vogeserna till kinesisk mur. Germanerna bil­dade europeiska mittens rike och slaverna den stora östern;och så göra de än. Men likafullt, mitt i germaniskt och slavisktgår en strömfåra av romerskt, och det är Kristendomen ochLärdomen, Kyrkan och Skolan. Västerländsk kultur är Kris­tendom och Antik.VI.Sammanfattning.Om vi i begynnelsen av denna hastiga vandring genom världs­historien icke kunde se något mål, men endast spårade dunk­la avsikter, började dock vid förra seklets utgång målet, ända­målet, avsikten att skönjas. Alla jordens länder trädde i närma­re förbindelse med varandra, folken slöto sig tillsammans istora gemensamma intressen, det olikartade i bildning, hävdoch sed jämnades ut, med ett ord en strävan till homogenitet,likformighet, uppenbarade sig på alla områden. Det är ju såHerbert Spencer angivit utvecklingens gång och mål: från detheterogena till det homogena, och det är ju denna strävansom socialismen upptäckt och vill medvetet söka följa.Men utveckling, rörelse framåt, kan endast följa på stridigakrafters inbördes växelverkan, och vi ha sett att all mänsklig­hetens medvetna strävan att själv göra homogent strandat.Det ser ut som historiens ande hatat de dödliges universal­monarkier och universalreligioner, och likafullt visar sig ut­vecklingens mål vara just detta. Det var således icke målet,utan medlen som man var oense om.Man frågar ju sig med skäl: när hela Europa en gång (utomRyssland) utgjorde ett kristet samhälle under en andlig styres­man, påven i Rom, vartill skulle söndringen med de prote­stantiska kyrkorna ske? Påvemakten var ju på sin tid en ut­märkt motvikt mot kejsarmakten och ägde därför ett vackertberättigande, men likafullt föll den bort ur nordgermanernashistoria. Karl V var i färd med en universalmonarki för helaEuropa. Henrik IV likaså, men Napoleon hade nästan förverk­ligat idén, och alla gångerna upplöste sig det påbörjade ver­ket. Den ena samlar, den andra söndrar och tvärtom, men vidvarje återgång till det gamla har något nytt kommit in. Dettaarbete påminner mycket om den kemiska analysen där manfäller i en lösning och sedan löser fällningen för att fälla igen,och man står i båda fallen lika ovetande om huru det försig­gått, ty det är endast resultaten man får se. Men detta hemlig­hetsfulla i världsprocessen som vi icke kunna förklara, dettamänniskans omedvetna strävande utan kännedom om måletmen i den medvetna viljans tjänst, är vad jag kallat mystik somju är namnet på allt – tillsvidare eller för alltid – oförklarligt.Det har varit oss oförklarligt att två motsatta meningar hafträtt båda, ty det var vårt begränsade förnuft som uppställde defalska förutsättningarna; det var oss oförklarligt att det fickfinnas många religioner då det bara fanns en gud, ty vi kunnaicke definiera exakt varken religion eller gud; det är oss ännuofattligt varför medelhavsfolken skulle beskäras rollen att civi­lisera och dela världen; vi ana icke varför Kristus skulle göraslut på Zeus och varför kristendomen skulle efterträda anti­ken i Europa; men faktum kunna vi ej förneka att det var kate­dralen som i Europa byggdes på grekiska templet och att deticke var synagogan eller moskén.Vi sågo stater uppkomma, med möda och under strid ut­veckla sig, och därpå helt hastigt ödeläggas utan att vi kundefatta meningen. Vi sågo stora andar stiga fram med kallelse attförkunna nya sanningar. Efter kamp och nöd segrade san­ningen för att av efterkommande släkten vederläggas och slo­pas. Människosläktet vandrade i öknar med ruiner utan attveta vart kosan bar. Många voro vägvisarne men målet vissteingen. En trodde sig upptäcka österlandet när han for åt väs­ter, andra menade sig stödja egen makt när de undergrävdeden; en andans man var viss på att han grundade en ny reli­gion under det han grundade en ny stat. Med ett ord, de död­lige handlade omedvetet och utan kunskap om målet, men enmedveten vilja begagnade alla stridiga krafter, andens höjd­flykt och materiens jordsträvan, det goda och det onda, själv­iskheten och uppoffringen, söndringen och samlingen; ochstundtals visade sig målet skymta vid synkretsen för att återvika undan och ånyo visa sig. Att människorna icke veta vadde göra är deras ursäkt, men detta skulle även lära dem inseatt de äro redskap i någons hand, vars avsikter de icke kunnaförstå, men vilken ser på deras bästa.Man har nog länge trott sig upptäcka att historiens gång va­rit regerad av vissa lagar liknande dem som härska i naturensriken. Man har i historien märkt spår av fysiska jämviktslagen(europeiska jämvikten), attraktionskraften (större staters böj­else att assimilera de mindre), valfrändskap, substitution ochså vidare. Och från organiska världen har man lånat begrep­pen cellklyvning, segmentering, kamp och urval och dylika.Men historiens gång visar en sådan förening av frihet ochtvång att man å ena sidan måste erkänna den mänskliga vil­jans frihet till en viss grad, å andra sidan medgiva tillvaron aven nödvändighet, som efter omständigheterna begränsar denenskildes strävan och som utför syntesen. Den store synteis­ten, som förenar motsättningarna, löser motsägelserna, uppe­håller jämvikten, är ingen människa och kan icke vara annatän den osynlige lagstiftaren, som i frihet ändrar lagarna efterändrade förhållanden: skaparen, upplösaren och upprätthål­laren, han må sedan kallas – vad som helst.Inskjutningar och tillägg.Attila visste intet om sin härkomst eller sitt fädernesland, menuppgav sin kallelse såsom Guds gissel.Genserik, vandalen, var en melankoliker, som handladeutan beräkning. En gång lade han ut med en flotta utan mål.Lotsen frågade vart han skulle styra och vilket folk det gällde.– »Det folk, mot vilket Gud är vredgad», svarade Genserik.Alarik gick tredje gången mot Rom. En eremit ville hejdahonom. »Jag kan icke hejdas», sade Alarik, »någon tvingarmig att härja Rom.»Diocletianus skickade rörande förföljelsen mot de kristne(303 e.Kr.) att rådfråga Apollo i Milet. Apollo lät svara att derättfärdiga, spridda på jorden, hindrade honom att säga san­ningen. Pythanissan beklagade att han förlorat spådomsandan.Aruspices förklarade att de rättfärdiga, som Apollo omnämnt,voro de kristna.Det finns nog svaga korrespondenser medan Bibelns berättel­ser och de helleniska sagorna, men ytterst svaga.Deukalion bygger ju en ark för att rädda sig undan floden.Lucianus säger att han medförde sin familj och ett par av alladjur. Deukalions ark stannade på Parnassos (eller Etna ellerAthos eller Othrys).Argonauterna släppa ut en duva ur sin ark för att rädda sigfrån Symplegadernas klippor.Perseus, son av Zeus och Danae, utsättes som Moses i en kis­ta på vattnet; blir upptagen hos konung Polydektes.Herakles hos Omfale liknar nog Simson hos Delila, i bisaker­na, men ej i huvudsaken.I Mackabeernas 1:a bok, kap. 12, vers 21, står att läsa: »Vifinna i våra gamla skrifter att de av Sparta och judarne ärobröder, efter båda folken av Abraham komna äro».Första Mose bok uppgiver ju också att Noaks son Jafet (som iäldre tider gjorts identisk med Iapetos) hade sju söner, blandvilka Javan (= greken). Men bland Javans barn var även Kit­tim, som ibland får vara romare, ibland macedonier.Detta stämmer alltså med Mackabeerbokens uppgift, omman är ense om utgångspunkten nämligen.Jerusalem intogs av Pompejus år 64 e.Kr. Samma år utbrötden eldsvåda i Rom som tillskrevs Nero. Det finns historieskri­vare som frikänna Nero. Att dennes misstankar föllo på judar­ne eller de kristna, vilka voro ett, är ju icke underligt då hanåtminstone trodde på hämnden, om icke på Nemesis. Därförbeskyllde han kanske på god tro de kristna för eldsvådan. Närnu Jerusalem förstördes år 70 e.Kr. och Capitolium brann isamma veva måste misstankarne väl taga samma riktning, mendärom svävar förf. (till dessa artiklar) ännu i okunnighet.Men när så Vesuvius i samma drag ödelade Herculanumoch Pompeji (63 och 79 e.Kr.) måste väl de Nemesisdyrkanderomarne dock fritaga de kristna, som väl ej gärna kunde till­tros ha påtänt Vesuv.Faktum är ju i alla händelser att den nu rådande kulturen ochde folk som bära den kring jorden hade sina hemvist i Medel­havsländerna. Orsaken kan man ju icke säga. Men betraktarman en jordkarta utlagd så att den ena hemisfären omfattarde största fastlanden, och den andra hemisfären de stora vatt­nen, så ser man Medelhavsländerna grupperade kring polenoch staden Rom, världens härskarinna, ligga i cirkelns medel­punkt. Denna karta finnes tryckt i Klein och Thomé: »Jordklo­tet», och ehuru författarne icke haft några mystiska biavsiktermed sin oskyldiga lek, framgår det i alla fall att Medelhavet ärett centrum på terra firma.Piazzi Smyth däremot har roat sig med en annan karta i sinbok om den Den stora pyramiden, som han funnit vara ettastronomiskt instrument, sedermera missbrukat som konunga­grav. På hans karta, där båda de sedvanliga halvkloten äro ut­fläkta, visar han att Cheops pyramid ligger mitt på jorden, var­av skall framgå, att pyramidbyggarne visste var mitten låg, ochatt de måtte ha känt Amerika.Om de gamle grekerna vetat lika mycket om geografi, då deförlade Delphi till jordens medelpunkt, må vara osagt.Att kineserna kallat sitt land Mittens rike har icke med jor­dens mittpunkt att göra.Några astronomiska hemligheter måtte stora pyramiden innehålla, då ju en fransklärd år 1780 upptäckte att basen i pyramiden multiplicerad med 500 motsvarade engeografisk längdgrad, vilket stämmer nära nog.Slutord.Dessa nu tryckta artiklar äro utkasten till en bok, utkastadeföljaktligen i hast för att icke sammanhanget och översiktenskulle förloras under detaljforskningen. Här är fullt med felnaturligtvis, men de skola rättas framdeles.Svenska Dagbladet 20. 2–30. 5 1903Protest.Då undertecknarne av Tolstoj-adressen, nyligen höjde sin pro­test mot den orättvisa som Svenska Akademien begått när dentilldelat Nobelpriset åt en ovärdig, behagade Akademien till­skriva denna åtgärd enkel avundsjuka. Nu brukar ju en orätt­visa hos rättänkande människor väcka harm och förtrytelse;att en orättvisa väcker avund är ju nonsens. Den ovärdige hed­ras ofta här i landet med utmärkelser, och Svenska Akade­mien har nyss genom sina inval visat sin oerhörda förmåga attleta upp oförtjänta, men att ett helt folk med tillfredsställelsehälsar en ohederlig handling, det är bestämt något bakvänt.Att Sully-Prudhomme, som knappast är diktare fastän hanskriver vers, hedrades med Nobelpriset, skulle bero av att hantillhör Franska Akademien, och att vår Akademi ville ur singlömska träda fram och hedra vårt land och sig själv.Nu är det tyvärr lika illa ställt med Franska Akademien sommed vår, ty Franska Akademien har fr.o.m. Balzac, den störs­te, saknat sina stora diktare och utgjort en halvlitterär klubb.Tidevarvets förnämsta namn i franska litteraturen åtföljdesicke av titeln Akademiker. Bröderna Goncourt som öppna ettnytt tidevarv i världslitteraturen tillhörde icke Akademien,Emile Zola ensam utgörande en hel epok, jätten, ansågs ickevärdig att sitta bredvid lånbiblioteksförfattarne Claretie, Loti,Theuriet, Bourget och Cherbuliez; Alphonse Daudet förakta­de institutionen, Maupassant ignorerade den, Huysmans tyck­tes ha glömt att den fanns, Richepin ... med ett ord Akade­mien var bliven en fackförening där fackmännen saknades.Den ära som vår Akademi skulle skörda av handtryckningenmed den parisiska är således bara inbillad.Nu vore det visserligen likgiltigt om Svenska Akademienfortfore att konstituera sig som Amatörsklubb, Vänskapsbrö­derna eller Litteraturvännerna, ty de har ju rätt att roa sigsom de vilja, men betänklig blir saken då den uppträder somdomstol. Dömas av pärer, eller jämlikar, har i nyare tid ansettsvara av grundlags natur. Hur många pärer äger vår Akademi?Jo så få, att majoriteten består av bönhasar, fuskare och dilet­tanter i litteraturen, som de skola döma. Och dessa heder­värda mäns begrepp om diktkonst är så barnsligt enkla att deendast kalla dikt det som är på vers helst med rim. Om till ex­empel Tolstoj endast har gjort sig känd såsom skildrare avmänniskoöden, om han målat historiska fresker, så räknashan ändock icke som diktare därför att han icke skrivit vers.Men nu har kursen på versstycken under den senaste mansål­dern fallit; man har lärt sig lite var att på några lätt räknadeoch lätt rimmade rader ge ett mer eller mindre vackert ut­tryck åt en liten känsla född vid åskådandet av ett föremål, tilloch med så obetydligt som en sprucken vas. Verskonsten harblivit ett sällskapsnöje liksom pianospel, och hur fulländadtekniken än är, blir genren dock slutligen blott en artig lekmed ord och tankar. Hela härligheten inskränker sig oftast tillen metafor, en antites, en liknelse, ett »säga ett och mena ettannat», små ornament som prosaisten strör in i sin prosa näv­tals, dock utan annan pretention än att ge stilistiska småpryd­nader.Denna Kleinkunst, detta »nips» har för vår Akademi blivitdiktkonsten själv; biverket har gjorts till huvudsak, formen harrått på innehållet och därför beskyddar vår Akademi bagatel­len, det småaktiga, det dekorativa, det betydelselösa, och somdömande myndighet representerar den det partiska, det fega,ofta det lumpna, nu senast det samvetslösa. Därför är institu­tionen icke allenast överflödig utan rent av förkastlig. Denblev överflödig då Svenska Författarnes fackförening bildades,och den blev förkastlig då den nyss begick en dålig handling,som dock icke var den första. För övrigt – skaldekonsten, denfriaste av de fria konsterna, fordrar frihet för att växa! Låt ossvara fria från magistrar, i synnerhet sådana som icke kunnaden konst de skola döma. I nödfall låt oss avstå från Nobel­pengarne, dynamitpengarne som de kallats. Någon har sagtatt svenska litteraturen är skriven på baksidan av omslagsrever­ser! Det är tytt: i fattigdom! i momentan nöd, i förödmjukel­ser är denna litteratur född, vars största namn saknats i dennaAkademi, där ledamotskapet mest varit en reträttplats, ett ut­byte av tjänst mot tjänst, och slutligen blivit en hovcharge.Det bröd Akademien haft att utdela har icke alltid tillfallitden förtjänte, men de stenar Akademien rest åt de store ihjäl­pinade erinra om de stenar man offrar på dödas kummel tillderas själaro och egen samvetsfrid ...*Slutligen ett par ord om mitt personliga mellanvarande medAkademien.Såsom tydligen framgått av mitt författeri, har jag aldrig strä­vat till Akademien; jag har till och med öppet uttalat min ring­aktning för det institutet. Vad jag ringaktar kan ju icke väckamin avund; därför återvisar jag den framkastade beskyllning­en att jag nu skulle känna mig förbigången vid senaste in­valen. Och jag begagnar tillfället meddela de vänner i pressensom nämnt mitt namn på tal om kandidaturer till Akademien,att jag aldrig skall mottaga ledamotskap bland de Aderton,förutsatt att sådant skulle erbjudas mig, vilket jag dock finnerotroligt, då Akademien väl förbliver sina traditioner lika tro­gen som jag i litterärt hänseende stannar vid mina.Den som gillar mig, följe mig!Svenska Dagbladet 24. 1 1902Svenska Akademien.År 1753 stiftade Lovisa Ulrika sin Vitterhetsakademi; och tillvitterhet räknades den tiden historia, gamla språk, antikvite­ter och myntkunskap m.m. När Gustav III år 1786 funnit detoformliga i denna sammanställning av vetenskap och littera­tur, stiftade han Svenska akademien för sina vitterlekare, och lätantikvarier och arkivarier stanna i den ombildade numera kal­lade Vitterhets-, historie- och antikvitetsakademien.Svenska akademien skulle vara »en förening av Sverigesmest framstående vitterhetsidkare utan avseende å deras sam­hällsställning i övrigt».Detta tyckes ju vara klart besked. Men hur har man följt sta­tuterna som man aldrig tröttnar att citera som grundlag? Jo, iSvenska akademien sitta nu: två riksarkivarier, en riksantikva­rie, en universitetsbibliotekarie, för övrigt professorer, bisko­par och en envoyé, av vilka ingen är vitter i ordets verkliga be­tydelse. Av hela samlingen äro endast fyra vitterlekare, menpå lediga stunder. Ingen enda har skänkt sitt liv odelat åt dikt­konsten.Varför historici sitta där? Förr var historien äreminnet ochräknades till vitterheten, men nu är historien vetenskap, ochdärför skulle Annerstedt, Odhner, Hildebrand och Hjärnesitta lugna i sin V., historie- och antikvitetsakademi och icketränga sig in i föreningen för Sveriges mest framstående Vitter­hetsidkare (som äro utträngda därifrån). Varför sitta bisko­parna där? Emedan de äro andliga vältalare, svarar man. ÄroBilling, Rudin och Rundgren vältalare, för det första? Är detvältalighet att skriva ner ett tal, lära det utantill, och läsa dethögt? För det andra: vill ett så ömtåligt samvete som Rudinsräkna sin profetiska verksamhet under kategorien vitterhet,och menar han att det Gudsord han förkunnar skall höraunder skönlitteratur och dömas på samma dag som Ana­tole Frances »frivoliteter» eller epikuréen Sully-Prudhommes»gudlösheter»? (Att professor Rudin velat sitta på antikristenRydbergs tronstol, det blir hans ensak med sitt ömma sam­vete.)Nej, vältalighet är något annat, och är en sällsynt gåva här ilandet; träffas någon gång i riksdagen, ofta i klubbar, aldrig ipredikstolen. Får man vid en öppnad grav höra andlig väl­talighet, så är det från en lekman. Alltså kunna vi saklöst stry­ka de andliga vältalarne ur akademien. Skriven vältalighetkunna alla skriftställare prestera, och mycket bättre, men denräknas inte dit!Varför sitta språkforskarne där? De skola vårda och odlasvenska språket, säges det. Nej, go’ herrar; språket är ett levan­de väsen som växer fram ur tiden. Språket uppstår, men görsicke. Det är hos samtidens människor det uppstår, och diktar­na upptaga det, fixera det och lämna det åter slipat och in­fattat. Ordboksförfattarna samla och ordna det sedan ur dik­tarnes skrifter; och de äro tjänare, icke herrar. Samtidenssvenska språk med sin stora rikedom på ord och former äricke hämtat ur akademiens ordlista, utan det är riktat ur allaklassers egenspråk, ur industriens och näringarnas, och ny­ligen uppfriskat med landsmålen. Alltså bort med ordrotarne!Varför sitter professor Retzius i vitterhetsidkarnes förening?Själv har han väl icke så stora vittra fordringar på sig, somelakheten velat säga; men som vetenskapsman sitter han i Ve­tenskapsakademien, och med rätta. Det är ju nog!Är det som för detta statsrådet von Ehrenheim sitter där?Det tros. För detta statsråd blevo fordom landshövdingar; nu­mera begagnas akademien till reträttplats åt dem, liksom post­kontoren förr i världen åt majorer.Och så är det envoyén B.? Känner inte!Slutligen är det fyra vitterlekare, som känna sig orimligthedrade av sällskapet.Detta är Svenska akademien!!!Svenska akademien var omkring 1880 en löjlig tillställning,Sully-Prudhomme har översatt materialisten Lucretius’ De rerum natura och i för­ordet sagt sina tvivel om de högsta tingen. Detta borde professor Rudin läsa, såvidahan icke läste det innan akademien gav Sully-Prudhomme priset för vitterhet i »idea­lisk» riktning.som man icke fäste något avseende vid i vittra kretsar. Mennär på 1890-talet denna institution upphöjdes till domstol översamtida världslitteraturen, då blev akademien något. Men dåskulle den själv ha, om den haft någon heder i sig, avgivit sininkompetensförklaring och jävat sig som forum. Ty domaremå icke döma i okänd sak, och icke på hörsagor. Hur mångaav akademiens ledamöter läsa litteratur? Hur många besökateatrar? Har professor Rudin eller biskop Billing läst Zolas ro­maner eller sett Ibsens pjäser? Jag vet inte; men våga profes­sorn och biskopen sitta som jurymän utan att ha tagit del avhandlingarna i målet, då är deras lättsinne och obetänksam­het straffvärt.Akademiens första fällda dom, till förmån för den mindrevärdiga Sully-Prudhomme var en orättvisa; akademiens andradom till förmån för Mommsen var en olaglighet, ty historia ärvetenskap och icke vitterhet.En mansålder av orättvisor i sina prisbelöningar har akade­mien på sitt samvete. Till dessa har den nu lagt olagligheter,då den tummat och förtolkat sina statuter, och då den nyssvåldfört sig på död mans sista vilja, ty Alfred Nobels testamen­te är icke respekterat.Denna institution har givit den uppväxande ungdomen ettdåligt exempel, då den visat att olagligheter och orättvisor åt­njuta ett högsta beskydd, och den har ådragit sig ansvar gen­om att öva mannamån och väld; men genom fortsatta pris­utdelningar i samma riktning som de förra, Nobelska, skallden ådraga vårt land vanära. Alfred Nobels tanke var vacker,då han ville ge vårt obemärkta fädernesland en hegemoniinom litteraturen; men han kände varken litteratur eller aka­demi. Samtidens litteratur är romanen och dramat; menibland akademiens fyra vittra bisittare finns icke en romanför­fattare, icke en dramatiker. Aderton illitterata rådmän, ochicke en kompetent domare! Det är icke domstol! Det är ing­enting!Svenska Dagbladet 18. 9 1903Svar på invändningar.När Gustav III 20 mars 1786 stiftade Svenska Akademien, stif­tade han samma dag Vitterhets-, historie- och antikvitetsaka­demien. Området för den sistnämnda blev genom konungensegna statuter begränsat till historia och arkeologi, medan påSvenska Akademien överfördes »omvårdnaden av den egent­liga diktningen».Det är dock klara ord! Men varför sitta våra dagars histo­riker i Svenska Akademien? Så länge historieskrivningen varäreminne, kunde man kanske med ett sken av berättiganderäkna den till vitterheten, liksom man låter Shakespeares his­toriska dramer höra till skönlitteraturen; men sedan historienblivit vetenskap, måste man kalla historikernas inträngande iSvenska Akademien olaglig sed och våldförande.Från en sida har invänts, att historieskrivning är konst. Bra!Då borde våra historieskrivare söka in i Konstakademien, därde väl skulle mottagas med öppna armar av – greve Rosen.Och professor Mommsen borde ha fått den Kungliga medal­jen, men inte Nobelpriset.I föregående artikel glömde jag att nämna professor Ljung­gren, emedan han mig veterligen icke skrivit litteratur menväl om litteratur. Denna akademikertyp räknas nu till demsom självfallet höra till Akademien, och vi ha fler kandidaterav denna art. Men Akademien borde ju vara en representativförsamling av dem som skriva vår tids litteratur. Samtidens lit­teratur är eposet (romanen) och dramat; men Akademienkan varken uppvisa någon epiker eller dramatiker, utan blottlyriker. Alltså: diktarne äro uteslutna, men litteraturhistoriker­na höra självklart dit. Det är rättvisa och förnuft!Till de »självskrivna» hörde ännu nyligen också översättar­ne. Så satt Kullberg där som Tassos översättare, Strandbergsom Byrons, och Rydberg har inte kommit in som diktare,utan som översättare av Goethes Faust (men blott av förstadelen! Den andra blev för svår.) För ögonblicket nämnas återtvå översättare som kandidater.Det är ju helt enkelt dråpligt! Den som skriver om litteraturoch den som översätter litteratur, den tillhör självklart Akade­mien; den som skapar litteratur är däremot utesluten!Jag har alltså ingen anledning att ta tillbaka något av vad jagyttrade i föregående artikel om Svenska Akademien, då jagkallade den ett illitterat sällskap och förkastade den som for­um för samtidens litteratur. Arkeologer, språkforskare, teo­loger, histologer, det är ingen litterär domstol! Det är ingen­ting.September 1903Idolatri, Gynolatri.Det är ju sällsamt att ett faktums tillvaro kan bli föremål för såkallade åsikter. Sålunda har kvinnans ställning i utvecklings­kedjan mellan barnet och mannen blivit förnekad på grundav åsikter. Alt barnet är en outvecklad människa blir väl obe­roende av tycke och smak, trots det att underbarn givas; likaoberoende av åsikter är väl det faktum att kvinnan är en rudi­mentär man, trots det att undantag givas.Det enda sakförhållandet att mannen skapat hela kulturen,den andliga som den materiella visar ju hans ställning somden överlägsne, och denna ställning kan icke berövas honomav andra än svagsinta, som vädja till Rosa Bonheurs medelmåt­tiga tavlor, George Sands emancipationsromaner och Berthavon Suttners usurperande av Fredssaken som hon icke upp­funnit.Det är ju sällsamt att denna enkla sanning behövde upptäck­as, fastän den alltid varit bekant. Det förefaller som om hem­lighetens utsägande varit förenad med en viss fara, som ommöjligheten av ett erotiskt förhållande varit grundat på hem­lighetens förtigande. För att en man skall få nalkas en kvinnamåste han »tillbedja» henne; detta tillbedjande är fotat påden ljuva villa som åtföljer det erotiska eller det gudomligavansinnet, varom Sokrates talar så vackert i Gästabudet. Un­derkastelsen är kärlekslönen som mannen erlägger; han trorsjälv det är gott mynt, men får snart se att det icke kan inlösas,och han står där som en godtrogen bedragare inför den be­dragna gudinnan.Detta tillbedjarekall lär vara eget för den västerländske man­nen, och finns ej i Österlandet. Talmud uttalar förbannelsenöver den man som ger sin vilja åt en kvinna, men det är justden manliga viljan, det vill säga psykisk kraft som kvinnan be­gär av mannen. Därför förefaller det som den älskande kvin­nan ville draga ner mannen, förnedra honom, framför alltbehärska honom, ehuruväl hon endast söker livsgnistan till enblivande avkomling. Kvinnans kärlek har vid senaste analysbefunnits hålla 50% brunst och 50% hat. Det låter ju under­ligt, men det är så. Oberoende av tycke och smak, åsikter ochdylikt, finner man, att när kvinnan älskar en man, så hatarhon honom, hatar honom därför att hon känner sig bundenvid honom, och honom underlägsen. Det finns ingen kon­stant ström i hennes kärlek, utan en evig om-polarisering ochström-växling, och däruti visar sig det negativa, passiva i hen­nes väsen, i motsats mot mannens positiva, aktiva.Det var, i få ord, denna bekanta hemlighet som Otto Wei­ninger vågade uttala; det var denna upptäckt av kvinnans vä­sen och natur som han meddelade i sin manliga bok om Ge­schlecht und Charakter, och som kostade honom livet.Jag låter lägga en krans på hans grav, därför att jag vördarhans minne som en tapper manlig tänkare.Oktober 1903Gustav Adolf.– Gustav Adolf föll?– Ja, han föll för preussarne, såsom han en gång föll för sinnärsynthet och Wallensteins kyrassiärer. Och denna gångenvar det mitt fel; ty han stupade på min svenskhet (hm!). Jaghade medsläpat min ungdoms synpunkter, ur äreminnenaoch läroböckerna. Jag hade gjort honom för stor för tyskarne;och jag glömde att de vid jubelfesten på nittio-talet reduceratvår Gustav Adolf till en främmande äventyrare, ja själva socia­listerna hade befunnit honom vara en junker, som icke hade ideras land att göra. Nu när jag tänker mig Gustav Adolf in­ställd i världshistorien, så måste jag erkänna att de ha rätt. Detvi kalla trettio-åriga kriget borde heta hundraåra-kriget, ty detbörjade 1546, samma år Luther nedlade andans vapen ochgick in i vilan, samt slutade 1646 med underhandlingarna tillWestfaliska freden. Gustav Adolf deltager i detta hundraårs­krig under två (2) år. Det är bra litet för en odödlig ära ochför den roll svenska historien skänkt honom i världshistorien.– Men svenskarne fortsatte kriget efter Lützen!– Ja, men jag stannade vid Lützen, ty jag ville icke grumlaGustav Adolfs minne med det som hände sedan. Ty bakomLützen ligger franska invasionen och Tysklands förhärjandeav svenskar och fransmän; och svenska namnet levde sedanförbannat i Tyskland. Tänk er en främling som svensken, vil­ken inlockar urfienden fransmannen i Tyska riket! Själva Lüt­zen-slaget förbigick jag med försiktighet, ty det blev icke vun­net av svenskarne.– Inte?– Nej, ty ändamålet: att hindra Wallenstein gå till Leipzig,vanns icke, och ännu mindre Gustav Adolfs förening medsachsarne. För övrigt ansåg Wallenstein spelet vunnet, närkungen var matt, och därför gick han vidare sin väg rakt framdit han ville.Vad som nu retar tyskarne är att jag gjort vår konung ändåstörre än Geijer och Odhner drömt, till en Saladin och Nathanden vise. En modern berlinare ser nämligen saken så här. Gus­tav Adolf var besjälad av en omåttlig äregirighet och en måttligmen uppriktig religiös tro. Född av en tysk moder och gift meden tysk prinsessa, kände han det lite för trångt hemma i Sverigeoch ville ut i de stora förhållandena. Redan 1624 hade som be­kant Gustav Adolf en kolossal plan färdig. Han ville samla allahabsburgarns fiender: Frankrike och dess bundsförvanter i Ita­lien, England och Holland, och med dessa börja krig i Italien,Bajern, Polen, Spanien och Österrike. Denna stora plan redu­cerades till ett gotiskt uttåg ur Sverige med 13.000 man, vilka avmotvind uppehöllos så länge på vägen att de åto upp provian­ten och måste plundra Öland. Sålunda landsteg Gustav Adolfi Tyskland med en handfull folk, utan bundsförvanter, utanpengar, utan proviant, för att avsätta kejsaren i Wien. Det ärdetta som preussaren finner äventyraraktigt, och lite löjligt.Gustav Adolf höll också på att vända om, men stannade, sedanhan nödgats leva på brandskattning, en mildare form av plund­ring. När ändock inga utsikter yppades till härens underhåll,tvangs han till det för tyskarne osympatiska förbundet medFrankrikes kardinal, i Bärwalde 1631; varvid han emottog400.000 riksdaler, mot förbindelse att iakttaga neutralitet motkatolska ligan! Mot katolska ligan! var ju dock den evangeliskaunionens lösen. Det är denna manöver som gör svenskens ställ­ning tvetydig i tyskarnes ögon, och med rätta. Men jag har somsvensk sökt överskyla detta och gjort vår konung »nödd ochtvungen» samt skyllt på hans sorglöshet vid ögnandet på fran­ska traktaten; men det kan icke en tysk godkänna, såvida hanicke tillhör Gustav-Adolfs-stiftelsen. Vad nu min karaktärsskild­ring av Gustav Adolf beträffar, så är den så trogen alla svenskatraditioner, att han äcklar tyskarne. Ljus, gladlynt, galant, menmed detta tragedidrag, blodskulden från fädernet; varmed jagäven motiverar hans intimitet med generalerna, vilka ju ävenäro hans släktingar. Vidare tillkommer detta »förflutna som gårigen», jag menar kärlekshistorien med Margareta Cabeljau ochJfr Alin, efter bästa källor i Wallis’ Världshistoria, del 4. sid. 332.dess följder. Varför skulle jag som dramatisk författare uteläm­na ett så känt faktum? Ha vi icke Vasaborgska gravkoret kvar in­vid Gustavianska i vår Riddarholmskyrka? Ligger inte köpmanCabeljaus gravsten kvar i samma kyrkas golv, nära predikstolen,eller är den bortskaffad? När nu sonen befann sig i Wittenbergsom student och rector illustris, samt höll orationen över se­gern vid Breitenfeld, så fann jag helt naturligt att han drevs avnyfikenhet att få se sin store fader, åtminstone inkognito. Detär ju ett mänskligt drag, som jag icke använt till att förringaGustav Adolf, tvärtom, helst han var oskyldig, då hans moderanses ha lagt ut snaran Margareta för att skydda för Ebba.Även i episoden med Erik Rålamb har jag varit skonsam motGustav Adolf. Ty i verkligheten utbröt konungens raseri motden svärmiske ynglingen och tog den formen, att Erik Rå­lambs far straffades med ämbetets förlust. Denna grymhetfann jag så olik guldkonungen, att jag utelämnade den.Drottningen, som i själva verket var en »tossa», har jag somdiktare gjort till en värdig maka åt en stor man. Axel Oxen­stiernas alla småaktiga drag, såsom girighet och hårdhet, harjag strukit ut.Johan Banér, ett rovdjur, som var starkast i plundring ochsupning och mest berömd för sina berömda återtåg, har jagsnyggat upp, utan att nedlåta mig till Snoilskys apoteosering.Horn och Torstenson har jag behållit i deras allvar och vär­dighet; Fredrik Stenbock och Tott ha förblivit musketörer,och Nils Brahe precis som han var.Att jag slagit bort Gustav Adolfs kejsartankar med skämt,borde svenskar hålla mig räkning för, ty konungen hade blo­det åt huvudet åtskilliga gånger, och när han bara lät titulerasig »hertig av Franken», togo tyskarne illa vid sig.Hans personliga tapperhet har jag i flera scener framhållit.Att han däremot var upprörd och nervös natten och morgo­nen före Lützen, det berättas detaljerat i hävdaböckerna, ochär alldeles i sin ordning. Han gick till och med före slaget om­kring såsom utom sig, sjungande psalmer.Jfr Svensk Biogr. Lexikon.Jfr Alin i Nord. Familjebok.Nu skulle jag fråga de svenske, som beskyllt mig att ha »dra­git ner» Gustav Adolf, varutinnan denna neddragning består.Vore de uppriktiga, skulle de svara, »emedan ni icke gjort ho­nom till helgon». – Men I tron ju icke på helgon. Etcetera, ievighet, amen!Svenska Dagbladet 7. 12 1903Schiller.Schiller inträdde i mitt liv ju redan i skolan, men endast me­delst Trettioåriga Kriget och Wallenstein. Det var således Pro­fessorn och Hofrath’en jag råkade, och jag fann honom na­turligtvis odräglig. Så blev jag student och kom en dag till enäldre kamrat på en vindskammare. Där låg Schillers Sämmt­liche, och när jag bläddrade, fick jag upp Die Räuber. Det varen uppenbarelse! och en revolution i mitt liv, så våldsam attjag avbröt studierna och ville gå in vid teatern. Jag sökte debutvid den Kongliga, och stod en dag inför Hovmarskalken medBisittare. Min medfödda blyghet hade lämnat mig för den fa­natiska tron på min kallelse att få från landets första scenslunga detta Pfui över hela samhället. När jag, en mager skägg­lös yngling om nitton år, tillspordes i vilken roll jag önskadedebutera, svarade jag högt och bestämt som om jag uttalathela mitt framtida öde: Karl Moor i Räuber.Direktionen log; man kunde icke neka debut, men man be­gärde prov; och vid provläsningen befanns min stämma försvag, och som det var vår uppsköts saken till hösten.Då gjorde jag ungefär som Demosthenes. Jag gick varje daghela sommaren ut på stadens exercisfall och mitt i larmet avhästar och kanoner läste jag Karl Moor. Jag såg från min upp­höjda plats den stolta huvudstaden, med slott och kyrkor, tin­nar och torn, och jag knöt näven, rasade över detta samhället,grät över mänskornas enfald att vilja låta sela på sig för att draett hjul, runt, runt.Hösten kom; jag övergav debuten och blev författare. MenKarl Moor satt kvar och följde, och han följer än. I flera repri­ser har jag sökt försoning med detta samhället, och jag harstuckit in huvet i selen, men genast sprungit min väg. Än i dagefter 37 år, kan jag gå ut på exercisfältet och ropa Pfui överStaden, som synes vara mig oförsonlig i det längsta.Detta skyller jag Schiller, kanske något mer, ty jag värderarDon Carlos, högaktar Maria Stuart och älskar Orleanska Jung­frun.För två år sedan spelades jag på Schillerteatern i Berlin. Detlitterära Berlin anser detta icke så synnerligen ärofullt, menjag ansåg det som en stor ära, och gör så än.Berliner Tageblatt 8. 5 1905Andersen.I Sverige säger vi icke H.C utan vi säger Andersen rätt ochslätt, ty vi känner bara en Andersen, och det är Andersen. Detär våran och våra föräldrars, vår barndoms och vår manna­ålders, och vår ålderdoms.När jag som barn fick fatt i en julkalender, så hoppade jagalltid över versstyckena, ty de föreföllo mig så förkonstladeoch prosaiska. När så Andersens sagor föllo i min hand, såfrågade jag en äldre sakkunnig om detta icke var poesi.– »Nej, det är prosa!» svarade den vise mannen. – »Är dettaprosa? ...»Så minnes jag det lilla kvartformatet med frakturtyper, jagminnes träsnitten, pileträdet som hörde till Elddonet, lek­sakerna, tennsoldaten, John Blund (Ole Lukkøie), Snödron­ningen, och alla de andra. Och när jag läste, och hade läst, såblev mig livet surt. Detta rysliga vardagsliv med dess gnat ochorättvisor, detta torra ödsliga liv i en barnkammare där plan­torna stodo för tätt och trängdes, kivades om maten och guns­ten, det blev mig outhärdligt, ty jag hade i Andersens sago­värld fått visshet om tillvaron av en annan värld, en gylleneålderns, där rättvisa och barmhärtighet existerade; där för­äldrarne verkligen smekte sina barn och inte bara luggadedem, där något för mig absolut okänt kastade ett rosenskim­mer till och med över fattigdomen och förödmjukelsen, detkallades med ett numera obrukligt ord: kärleken.Orfeus påminde han också om, denne skald som sjöng på»prosa» så att icke allenast djuren, växterna och stenarne lyss­nade och rördes, utan leksakerna fingo liv, tomtar och trollgjorde sig sannolika; skolböckerna dessa fasor blevo poetiska,ja han gav hela Danmarks geografi på fyra sidor! Det var entrollkarl!Så skildes vi! Men vid tjugofem års ålder måste jag en dag åten förläggare översätta »Andersens sista sagor». Jag märktenog att tiden gått fram över både honom och mig; utilismenoch nationalekonomien hade då sin tid, och det var inte ont idet, men Pegasus drog plogen. Dessa sagor voro något prosa­iska, men en av dem var morsom; den hette Stora Sjöormen,och handlade om telegrafkabeln i Atlanten och fiskarnes fun­deringar om denna nya fisk »som inte hade något slut». Denvar väl studerad och den minns jag än.När jag blev trettio år skulle min vän Carl Larsson illustreraAndersen, och då förnyade jag bekantskapen, men då hadejag nöjet att sätta boken i hand på mina barn. Som de vorobarn av sin tid, så frågade de mig »om det var sant, allt detdär». Jag minns inte vad jag svarte! Det var nämligen omkring1880, då alla gamla sanningar stodo under diskussion.Jag blev fyrtio år, och upptäckte Andersens romaner, på tys­ka. Förvånades över den orättvisa varmed man behandlat An­dersens romaner. Kun en Spillemand är ju en stor saga ochen av de bästa, och att en roman är poetisk kan numera ickeräknas som fel!Jag blev femtio år och kom till danska kusten – Cavlingminns det! – Jag bodde i ett murgrönshus med vinrankor påväggen; jag gick i bokskog och simmade i Öresund, och så lån­te jag på lånbiblioteket: Andersens Sagor.– Nu ska vi se, om de hållit sig!De höllo! – Elddonet gav ännu gnistor, piletrædet grönska­de, tennsoldaten skyldrade gevär, fastän han tangerat ränn­stenen, och detta år 1900 sedan utilismen och nationalekono­mien rullat fram med sina ångvältar! Det var en baddare!Om lördag fyller min yngsta dotter fyra år, och då skall honfå Andersens sagor på danska, åtminstone för att få se på gub­barna. Kanske hon kan läsa dem, fastän jag inte vet det; honär ju ett underbarn, och hennes mormor var danska, frånOdense.Andersen håller sig, och Andersen följer mig!Cavling frågar slutligen vad jag skyller Andersen! Jag svarar:Läs mina enkla Sagor av 1903, och se själv var jag gått i lära!Många lärare har jag haft, Schiller och Goethe, Victor Hugooch Dickens, Zola och Péladan, men jag vill likafullt underteck­na denna intervju medAugust Strindberg.(Elev av H.C. Andersen.)Politiken 2. 4 1905[Ett fritt Norge. ][1.]August Strindberg om unionsbrytningen.Ett företal.Det ingick i mina jämnårigas ungdomsidéer att Norge var ettförtryckt land som Sverige tillfogat orätt. Vi svärmade följakt­ligen för ett fritt Norge och Björnson var vår hjälte, som skullegöra’t.Norge var nämligen under tidernas lopp nedsjunket till ettlydrike under Sverige ehuruväl det blivit garanterat självstän­dighet i unionen. Svenska regeringarne hade kränkt konstitu­tionen genom en serie av svek, men svenska nationen söktegottgöra detta genom systematiskt visad sympati för de för­orättade. Vi svenskar som hade sinne för rättvisan, kalladesfosterlandsförrädare och det var heta dagar åren 1880–84.Nu är frihetsverket fullbordat, och det gläder oss att se åt­minstone ett ungdomsideal förverkligat. Oss, som stå kvar!Men det smärtar oss att nu höra Björnson beklaga det somskett! Det skedde nämligen utan honom, och mot hans vilja;frid över hans stoft och hans aska!Men det befriade Norge lämnar i dessa dagar dyra lärdo­mar. Vi se en nation regeras av riksdag och minister, utan mo­nark, utan republikpresident, utan provisorisk regering. Alltgår sin gilla gång, utan ett hak. Så lättskötta äro rikena, och såmycken gammaldags bråte, som hov och monarker och presi­denter kan man undvara!Det var nog ett grovt skämt när norrmännen begärde ensvensk prins till konung. De hade att välja på en kavalleri­inspektör (Prins Carl), en landskapsmålare (Prins Eugen)och en sjökadett (Prins Wilhelm). Tänk oss det gamla, bång­styriga Norge »regerat» av en sjökadett! – Det togs dock på all­var i Sverige! Fullt allvar!*Jag har hissat en ren svensk flagg på mitt hyrda sommarställenu i dagarne, utan unionsmärket. Kainsmärket är borta ty nuhar brodern upphört slå brodern; vi hoppas det!Social-Demokraten 29. 8 1905[2.]Norge och Norden.Min mening, efter ni begär få höra den, är: att Norge bör fåegna konsuler, så att vi svenskar också få våra egna. Två natio­ner som äga så olika utveckling, seder, temperament och lyn­nen kunna icke låta representera sig i utlandet av varandraskonsuler; två folk, som i tio år rustat mot varandra och hotatmed krig, skola vara lojala fiender och icke falska vänner; därantipati råder oövervinnerlig bör man gå ifrån varann; mensom upplysta och fredsälskande, i god tid säga ifrån: Käre, låtoss skiljas! Vill du till vänster, så går jag till höger. Icke måoenighet vara mellan mig och dig, mellan mina herdar ochdina herdar, ty vi äro fränder.Brödrafolk äro vi, och bröder emellan råder sällan sympati,i vardagslag åtminstone, men kniper det, kommer nöd ochtvång, så tvingas de att hålla samman.Brödrafolk äro vi, lika gamla, kanske tvillingar, ty vi börjabåda i sagorna, lika avsigkomna som nationer, lika ofarliga förutlänningen, numera lika farliga för varandra. Frihet älska vibåda; därför skall icke den ena vara den andras herre, ty då ärofrid nära. Men i Unionen, som skulle skänka likställighet åtbåda, är den ena brodern i vissa punkter den andres herre,och där är mannamån skedd.Det är icke likställighet att Norge regeras som ett annex-kapell per telefon från Stockholm; det är icke likställighet attnorska statsråd icke få sitta hemma i sitt land och samverkamed sin regering och sina stortingsmän, utan nödgas leva somambassadörer i främmande land. Det är icke likställighet attNorges utrikesminister alltid är en svensk man av svenska na­tionen, vilken för tillfället icke kan kallas vänskapligt sinnad.Det är icke heller likställighet då norska folket efter förhand­lingarnes beslut överlämnar åt svenska riksdagen att avgöradess närmaste öden. Detta är svensk inblandning i brödrafol­kets affärer; och svenska nationen skulle aldrig vara så artig attden överlämnade en del av sitt öde åt norska stortinget!Käre, låt oss skiljas! Låt oss glömma Kielertraktaten, Eidsvoldoch Moss, ståthållarfrågan och flaggstriden, vetokriget ochgränstullarne, hela denna garnhärva tilltrasslad av trolös diplo­matpolitik och dynasti-intressen från förra seklen, och som nuendast kan redas med några välriktade yxhugg! Låt oss gå ifrånvarann på en tid, att vi må återfinna varandra, åter upptäckavarandra, och sedan vi glömt bitterheten bli vänner igen; tyvänskap kan ju endast existera mellan fria män, under det ge­mensamma tilltrasslade affärer alstra bara fiendskap, och sub­ordinationsförhållande mellan bröder väcker brödrahat.Unionens upplösning alltså! för Norges väl, och för Sveriges!Ty vi öda våra krafter på en eljes olöslig fråga, vi försummavåra egna intressen för värdelöst käbbel, vi förbittra varandrassinnen för kommande långa tider, och släkthat släckes icke ibrådkastet. Låt oss icke skrämmas med ryssen! Den stackarnhar fått annat att tänka på, och hotar han, skola två fria folkbättre täcka varandra som allierade, tvingade till förbund avdet välförstådda intresset eller självbevarelsedriften, mycketbättre än två falska vänner som sjunga »Ja vi elsker» under detde köpa kanoner och gevär att brukas mot varandra.Nationaltidende 7. 2 1905[3.]»Släpp mitt folk!»Och de tjänte under främmande fogdar och ledo förtryck. Dågick Mose inför Faraos ansikte och sade: Släpp mitt folk, deförtjäna ett bättre öde!Men Farao svarade: jag vill förhala. Och så började förhal­ningarne. Det halades och förhalades i fem och tjugo år, detserverades luftpastejer och falska löften, det köptes fartyg ochbyggdes fästningar.Men Mose var ännu en väldig man och stridde manliga försitt folk, det var en björn. Och han gick åter inför Faraos an­sikte och talade: Släpp mitt folk!Men Farao sade: jag vill förhala ytterligare fem och tjugo år.Under tiden blev Mose gammal och började tjäna främman­de gudar.Kom han hanhan åter under Faraos ansikte och sade: Släppmitt folk, annars får du en olycka!Men Farao sade: Ät vid mitt bord! Ös ur mitt guld, och duhar en sorgfri ålderdom!Och Mose åt hos Farao, och han fick guld till sin ålderdom.Då förgrymmades Herren, och lät komma en jordbävning;den gick från havet in i de egypters land och likaledes i de för­trycktes land. Och templen ristades, mänskor föllo av skräck,och Farao själv fruktade sig storligen. Men när faran var över,förhärdade han sitt hjärta och började åter förhala.Då lät Herren komma eld i en stad invid ett sund, och fleratusen blevo husvilla.Men Farao förhärdade sitt hjärta.Då lät Herren komma vattuflod så berg rasade och havetsteg över kusten så att många människor förgingos.Men Farao förhärdade sitt hjärta.Då lät Herren en storm gå lös. Och den rev taket av Faraospalats och skakade hans fäste därinvid.Men Farao förhärdade sitt hjärta.Och det gör han än.Men Mose fick icke föra sitt folk in i Kanaan, ty han hadeförsyndat sig, när han åt vid Faraos bord. Någon sorgfri ålder­dom fick han icke heller, ty han hade den grämelsen att se enfrämmande man göra hans verk. Och den mannen het Josua!Han samlade de tolv stammarne och förde dem mot kanané­erna. Och när de blåste i lurarne, ramlade Jerikos murar!Hell Josua!Politiken 15. 3 1905[4.]Nya Förhalningar.Unionen har suttit på understol, och blivit liknad vid ett äk­tenskap, ett bolag och mera dylikt. Men slutligen upptäcktesatt union icke existerade, utan att Norge var ett kronland ellerett lydrike. När nu Unionen icke existerade kunde den ickeupplösas, och icke heller behållas. Men lydriket kunde frigörasig, eller lösas ut. Trots detta håller Sverige på Unionen (= lyd­riket), och dynastien älskar sitt kronland, så att det vill offraSveriges oberoende för att få behålla Norge.Sista budet är egna konsuler och gemensam utrikesminis­ter, svensk eller norrman. Detta sista betyder naturligtvis ennorrman, då ju de missnöjda bröderna skola soulageras.Nu frågar man sig i Sverige: hur skall en norrman kunna sit­ta som medlem av svenska konseljen, där man i Stockholmsammanträder en gång i veckan in pleno och samfällt diskute­rar alla Sveriges Rikes angelägenheter från svensk synpunkt?Hur skall en norrman kunna sitta på stadsrådsbänken i svens­ka riksdagen, och mottaga interpellationer i svenska utrikes­ärender? Och slutligen: hur skola svenska konsulerna i utlan­det finna sig i att lyda under en norrman, då de norska konsu­lerna ej kunde finna sig i en svensk?Hela anbudet är ju huvudlöst, helst svenska konseljen skallgrundlagsenligt bestå av svenska undersåter, och enär vårkonselj är ett kollegium där en för alla och alla för en stå ochfalla med dagens och rådande systemets politik. Vi se ju ocksåunder ferierna huru den ena ministern sköter den andresdepartement. Vår sjöminister Palander spelade nyss utrikes­minister medan Gyldenstolpe gjorde fiaskot i Kristiania. Skul­le vår armé, till exempel, om sommarne styras på vikariat avden norske utrikesministern, eller vår flotta, vår skola, vårtjordbruk? Det är nonsens! Och som ett dåligt skämt ha norr­männen tagit det.Men antagom att saken blev allvar, och vi svenskar fick ennorsk utrikesminister. Trots vår kända artighet kunde intehan sitta där alltid utan en gång skulle en svensk man bli utri­kesminister och då hade vi norrmännens ramaskrik igen, ochvi befunno oss vid status quo.Nej, den så kallade Unionen är ett onaturligt förbund, contrenature, och måste upphöra. Times, det vill säga svenska ambas­sadören i London, skrämmer oss med ryssen om vi icke hållasämja! Ja väl, må vara; men sämja kan vi blott få till stånd medatt skiljas. Times’ artiklar, skrivna av norrmän och svenskar läranog icke läsas av andra, ty den stora ö-nationen vet sannolikticke om Gustav är kung i Norge, efter som kungen i Sverigeheter Oskar, och det intresserar dem visst rasande lite helavrøvlet.Vad är det lönt att gräla på engelska, när vi kan gräla så brapå svenska – och norska!Politiken 22. 4 1905[5.]Revolutionen.Revolutionen har lyckats och Norge är ett självständigt rikemed provisorisk regering, egen flagga och egen utrikesminis­ter. Inte en droppe blod har den kostat, icke efterlämnat nå­gon bitterhet, varken mellan brödrafolken eller mot dynas­tien; ja, norrmännen var artiga nog att erbjuda tronen åt enprins Bernadotte.Detta måste man dock uppfatta som en hövlighet utan all­varligare avsikt. Ty erbjudandet innehåller något i dubbel me­ning oförståndigt: en son av Oskar II kan icke i Norge drivaantisvensk politik, och norrmännen skulle alltid ha känslanatt regeras från Stockholm, nämligen genom oavlåtliga, av dy­nastiskt intresse ledda ingivelser.När denna unionens upplösning började, kan man ickesäga, ty den har verkställts redan från det första ögonblicketav dess grundläggning; ett fuskverk, i vilket det kanske inteheller gick alldeles hederligt till; ty Sverige hade alltid önskatatt avrunda sitt välde med halvöns västra del.Redan 1718 underhandlade svenskarne och ryssarne om ut­byte av Finland mot Norge. I Tilsitfreden 1807 lär Napoleonha lovat tsaren Finland, om Sverige finge Norge. Denna före­ställning om Norge som en provins ville Karl XIV förverkliga,och när 1812–1813 den sista koalitionen mot Napoleon bilda­des, lovade England att bistå Sverige vid förvärvandet av Nor­ge. Genom Kieltraktaten 1814 avträddes Norge till Sverige.Dittills var allt klart, men nu börjar oredan. Norge erkännericke avträdelsen, utan protesterar och väljer en egen tronföl­jare från det danska kungahuset. Sverige börjar krig, tar Fred­rikstad, medan det lyckas norrmännen att tillbakadriva svens­karne vid Kongsvinger.Varför kriget här avbröts, vet man inte säkert, ty uppgifter­na skiljer sig i det oändliga. Den vackraste tolkningen är attKarl XIV som revolutionens son och avskräckt av Napoleonskungamakerier, icke ville såra folkrätten eller icke vågade gö­ra det, utan hellre såg en vän och bundsförvant som granne.Nåväl, unionen grundades och Norge förenades med Sve­rige »icke som ett erövrat land och vasallrike utan som ensjälvständig och jämbördig stat», som det heter i den för när­varande använda läroboken i svensk historia av professorOdhner; och det norska stortinget utkorade Sveriges konungtill konung av Norge.Snart visade sig dock att det inte var så allvarligt menat medNorges frihet, och man märkte en strävan att i all stillhet in­förliva broderfolket. Då Karl XIV reste till kröningen i Trond­heim utbröt i södra Norge ett uppror, som ville spränga stor­tinget och göra konungen till oinskränkt härskare. Karl XIVmisstänktes ha varit anstiftaren, men det kunde man inte be­visa.Förtroendet hade emellertid fått en törn, och när Karl XIVunder stortinget 1821 lät svenska trupper tycka in i Kristianiaoch en svensk flotta visade sig på redden för att skrämmanorrmännen till att betala den gamla danska statsskulden,vaknade oppositionen i Norge och har sedan aldrig somnat.Vid samma storting gjordes från konungens sida ett försökatt utsträcka vetot också till den allmänna rättens område.Parallellt med dessa ingrepp löper ståthållarstriden. Genastfrån 1814 till trettiotalet sitta svenskar som ståthållare i Kris­tiania, och man begynner knorra över de »främmande fog­darne».Uppror och inkallande av trupperna, skenbara eftergifteroch små medgivanden, godtycke under lagliga former, det ärunionens historia till 1839; då bildas den första unionskom­mittén. Den »arbetade» till 1844, då den upplöses utan att hafattat något beslut. Sedan dess ha flera kommittéer varit sam­lade, och den sista på 1890-talet. Denna förblev lika resultatlössom alla andra.När norrmännen sågo sitt fria land gradvis glida över i ettvasallrike, började deras allvarliga frihetsstrider; och från dentiden, då de voterade om egen flagga och unionsmärket togsbort, 1893 och 1896, kan man betrakta unionsupplösningensom inledd. Mellanrikslagen, som innehöll bestämmelser omviss tullfrihet mellan Norge och Sverige, upphävdes 1897, ochdärmed stodo rikena emot varandra som främmande länder.Men av främlingar blevo snart fiender, och man begynte rustaoch hota. Vapen anskaffades, fästningar byggdes, och skeppinköptes. Ropet på krig höjdes på båda sidor om Kölen, omallvarligt menat eller icke, är svårt att avgöra.År 1897 anordnades en stor skandinavisk utställning i Stock­holm. Norrmännen framträdde i stort antal och mottogs vän­ligt av de artiga svenskarne, varigenom en omsvängning istämningen inträdde. Då börja »förhandlingar» mellan rege­ringarne och folkrepresentationerna, börja i god tro. Kanskefanns också god vilja, men det var för sent.Brödrafolken hade vuxit ifrån varandra, och norrmännenmed sin helt annorlunda karaktär och annorlunda historiakunde inte finna sig i detta beroende av den svenska konung­en och den svenska inblandningen. Konungen hade ju förbli­vit svensk, och de få veckor av året då han vistades som gäst iKristiania, uppfattades av norrmännen som om de »lånade sigvår kung». Mest hatad var anordningen med utrikesministern,som regelbundet var svensk och under vilken alla norska kon­suler lydde.Norge regerades från Stockholm, det var ett faktum, ochsvenskarne hade under tidens lopp vant sig att betrakta Norgesom besittning. Därav härleder sig också Svenskarnes kärlektill unionen: de ville inte förlora en koloni, då ju Norge sam­tidigt betalar skatt i det apanage som erläggs till kungahuset.Bernadottarnes ätt hade likaledes sedan gammalt vant sigatt betrakta Norge som ett kronland, en skänk av stormakter­na; därför var det för dem en hederssak att behålla gåvan.Detta är traditionen från ancien régime, då riken och natio­ner uppfattades som fideikommiss och tronföljdskriget fylldeett helt århundrade.Operationen har lyckats, och den gick raskt, har alltså ej va­rit smärtsam.Det är ett stort och skönt skådespel att se ett helt folk samlatoch med fruktan och bävan kämpa för sin frihet. För Norge ärdet en fråga om det egna hemmet, att få ha rätt till det egna;och att grunda ett eget hem är ju varje fri mans dröm.Alla svenskar som älska rättvisan och äga självövervinnelse,lyckönska norrmännen, och vi gratulera oss själva att vi befri­ats från opålitliga grannar med vilka vi tvingats leva på lömskkrigsfot. Vi svenskar skola blott vinna härigenom, vi ödslade juvår bästa tid på en olöslig fråga; vi kunna nu utnyttja våra kraf­ter för våra egna angelägenheter och sluta vänskap med norr­männen, ty vänskap kan ju endast råda mellan likaställda ochfria män, som icke stå i beroendeförhållande till varandra.Vad som nu skall komma? Ingenting alls! svarades i rege­rings- och riksdagskretsar. Kungen bör resignera, även om hanför hederns skull protesterar. Saken går i Norge sin raka väg.Med ett ord, det har stormat ut, och vi glädja oss åt dettafredsslut efter det hundraåriga kriget!Neue Freie Presse 20. 6 1905[6.]Revolverkontrakt och Brännvinsadvokatyr.– Varför så förbittrade? Ha ni förlorat något?–Vi ha ju förlorat Norge!– Var Norge då en besittning? Eller en provins?– Nej, men norrmännen ha brutit kontraktet!– Stäm dem då! Men inför rättrådiga och upplysta domare!Ser ni, det finns kontrakt som man icke behöver hålla. Bestäm­melserna återfinnas i den nya tyska lagen om ocker. Den somutnyttjar en människas nödtillstånd eller genom svek lockarhonom att underskriva en förpliktelse, han skall mista sin rätt.Nåväl, på det sättet uppstod riksakten och unionen! Karl Jo­han stod med vapenmakt utanför Kristiania och hade över­taget. Då avbryter han plötsligt krigsoperationerna och börjarunderhandla (där ha vi förhandlingarnes uppkomst). Det fin­nes många tolkningar av denna manöver, ty det var en diplo­matisk manöver, och de vackraste lyda så: Karl Johan var en re­volutionens son och ville inte gärna kränka folkrätten; hanhade också av Napoleons kungamakerier lärt sig hur svårt detär att behålla länder, som man tagit; han förstod också att Nor­ge icke erövrats med Kristiania, ty ett bergland är ointagligt.Men det finnes fulare versioner, och en av dem är den tro­ligaste. Wienkongressen satt nämligen och diskuterade Euro­pas karta, Fredrik VI av Danmark hade börjat vinna sympatibland stormakternas representanter, och Karl Johan hade gen­om vårt sändebud erfarit, att det fanns utsikt för Danmark attåtervinna Norge. Detta föranledde svenskarne att erbjuda enunion med ett suveränt Norge. Men det visade sig snart, attdet hela var ett diplomatiskt knep för att vinna tid. Ty union­en hade knappast kommit i gång, innan Karl Johan sökte för­må stortinget att bevilja absolut veto i andra frågor än grund­lagsfrågor. Och då norrmännen inte ville vara med och betalaDanmarks gamla statsskuld, hotade Karl Johan Kristiania medtrupper, delvis bestående av svenskar, samt en svensk eskader.Senare tillsattes svenska ståthållare i Kristiania, och därmedblottades hela sveket. Det suveräna Norge regerades av sven­skar och från Stockholm som ett lydrike. Det var alltså ett såkallat revolverkontrakt, och det ha norrmännen haft mod attbryta.Nu borde ju Sveriges hederskänsla yttra sig i glädje över attkunna gottgöra gammal orätt; men i stället vill man processasig tillbaka i unionen.Vi kalla folk för brännvinsadvokater, när de vinna processerpå ett skrivfel, och när de vända rätt till orätt med lagens bok­stav men utan att taga hänsyn till dess anda och mening. Denhänförelse, varmed det diplomatiska unionssveket försvaras avstorsvenskar, utgör ett skådespel som komprometterar natio­nens goda rykte och ridderlighet, ära och intelligens.Och stoltheten! Är det stolthet att vilja tigga sig tillbaka i ettförhållande, där den ena parten går sin väg.Att göra revolution är intet knep; det är en lojal och livsfar­lig handling, som om den misslyckas, slutar med schavotten.Men att erbjuda förhandling på oantagliga villkor, det är bränn­vinsadvokatyr; och svek löser från förpliktelser, liksom falskaunderskrifter.Politiken 29. 6 1905 
[Stockholm klockan sju på morgonen.]I halvslummer har jag hört reveljen från kasernerna och någ­ra enstaka toner ur korum; bagarkärrorna bullra och en fa­briksvissla tjuter; Östermalm håller på att vakna en decem­bermorgon.På slaget 7 drar jag upp rullgardinen åt gårdssidan och serned på Narvavägen, där murare redan arbeta vid marschaller;men själva avenyen är ännu upplyst av gaslyktor, som speglasig i fönstren mittemot, så att hela huset synes eklärerat. Högstupp på takkrönen ligger något rosigt, som är morgonrodna­den själv.När jag kommer ut ur porten åt Karlavägen, ligger Gärdetlätt beslöjat, och ögat löper bort till den vackra tavlan i fjär­ran, Värtan sommarblå och Lidingön skärgårdsgrå med svartagrankonturer.Detta är karaktäristiskt för vårt Östermalm att staden slutarmed ens och landet tar vid, utan övergång av förstäder.Vid Banérgatans hörn, där om kvällarna världen synes taslut och det stora mörkret vidtager, är en utmärkt observa­tionspunkt för norra stjärnhimlen, som välver sig över Stock­holms »vackraste byggnad». Hästgardeskasernen, med desskrönta tak och fyra flyglar ovan skogstopparna.Solen är icke uppe än. Banérgatan ligger i skuggor och halv­skuggor, men visar i fjärran ett av de vackraste »landskap» hu­vudstaden äger. Nybroviken längst ned med skutors segelställ;Skeppsholmen med jätteträdens nu avlövade kronor ochhögst upp på himlen den vackra Katarina kyrka, som är lik Valde Grâce och vars östra murytor börja rosenfärgas. Hela fon­den är för övrigt som modellerad av dunkelblå luft.På Narvavägen, stor, öppen och ljus, är livet redan vaknat,och i ryttaralléerna visa sig samma ryttare vid samma tid. Vimorgonfåglar känna varandra alla, utan att vara bekanta, ochvi äro liksom jaloux om vår uppfinning att hämta krafter frånurkällan och hälsa solen just när han är utsövd och nyvak­nad.Skolbarn halvspringa och korsa tidningsgummorna ochmjölkflickorna, som kila härs och tvärs; det är morgonfolket.Strandvägen öppnar sig, och man står i ett ljushav; klocksta­peln på Skansen är visarn, som pekar ut var solen i dag skallgå upp, och luften dallrar redan i brytningen mellan natt ochmorgon.Själva Strandvägen ligger som en terrass med sina fint färg­tonade hus på ena sidan och skutorna på andra, vilka när detorka seglen formera en tavla av gammal sjöbatalj och som viöstermalmare kalla Trafalgar när vi få se den. Men vägen slu­tar i en lointain som är alldeles oförliknelig, dock synlig förstfrån Djurgårdsbron. Det är Brunkebergsåsen, klädd med husoch överst krönt av telefontornet med dess fyra hängtorn, ettslott ur Walter Scotts Kenilworth.Ungefär mitt på Strandvägen har man en pejling av Skepps­bron, över Skeppsholmsbron, med Tyska kyrkan, vilken för­tjänar att erinras; och när man sedan gått ett stycke resa sigMaria kyrka och hissarna.Går man så in i Arsenalsgatans dunkel blir man klämd ochbeklämd som i en löpgrav, men strax om hörnet ljusnar detigen, och Operan, verkande vin och musik, som den skallgöra, kontrasterar vänligt mot den allvarliga Jakobs kyrka.Här, vid fontänen med dess Babylonspilar, där osynligaharpor hänga, erbjudes det vackraste Stockholm har att visa:Strömmen, slottet och landskapet i fonden, Södra bergen.Men som allt är beroende på belysningen, vill jag anbefalla enutsiktspunkt från vilken Söder med dess bergvägg verkar bäst.Det är från kajen nedanför Sjökrigsskolan en solig morgon.Då ligger hela längan i starka skuggor, under det östra hus­gavlarna göra ljusa fläckar och fönstren äro eklärerade. Det ären stor syn, men visar sig endast på morgonen, ty på aftonendrager sig berget tillbaka, blir platt, banalt, utan teckning ochfärg, samt förefaller lägre än det är.Återvända vi till Operan, vars soliditet ger en känsla av trygg­het när man följer trottoaren, så öppnar sig Gustav Adolfstorg, välbehagligt, omväxlande, utan tröttande symmetri; ochvid klockan i hörnet vill man råka bekanta, stanna ett ögon­blick, skingra ensamhetskänslan och vara hemma hos sig.Men man råkar icke sina vänner så här dags, ser endast främ­mande och främlingar; biträden i butikerna, kontorister, hus­jungfrur; men ögat dröjer gärna vid utlänningarna på hotel­lets trottoar; strykfåglar utifrån stora världen, från Europa,som förflugit sig hitupp i den stora ödsligheten, till nordan­landen, där Herrans ande vilar sig, och hans mänskobarndesslikes. När man som jag får besöka Gustav Adolfs torg en­dast en gång om året, känner man sig själv som en främlinghärnere; och det utvilade ögat kan skåda mera oförvillat pågamla ting. Slottet håller att se på; dess vågräta linjer skullekrypa efter jorden om byggnaden låg på en gata; nu lyftes deni höjden även av de sick-sack-formiga ramperna (Lejonback­en), vilkas vinklar behagligt skära de eljest i tröttande parallel­lerna. Men Norrbro är samkomponerad med huset, och rörman vid den, så ramlar den stolta byggnaden; men även Ström­parterrens lombardiska popplar höra till garnityret och detitalienska minnet av Quirinalen eller Palazzo Borghese.Vi fortsätta i Fredsgatans halvdunkel, från vilket Mälarensljusa landskapsbit gör sig alldeles förträffligt, och så vända viin på Drottninggatan, vår Östergade, eller kanske Corso. Detlyser ljus ännu i butikerna på nedra bottnarna, men i våning­arna äro rullgardinerna nere; möjligen ser man något intvålatansikte framför rakspegeln, eller en bit av en kamkofta, eller ien draglucka en ljusklädd husa som skakar dammtrasan.Icke ett bekant ansikte här heller; grosshandlare, ämbets­män och artister sova; jag går som en främling i en främman­de stad och njuter av mitt inkognito; går i dalen, eller på bott­nen av en ravin, och lyfter mina ögon upp till berget, sandber­get i fjärran, där den vaknande solen börjat tända i trädkro­norna.Men jag har redan gått så länge att jag känner mig bortkom­men och grips av ett slags hemlängtan till mina trakter, somheta Östermalm; därför kastar jag mig in åt höger på Hamn­gatan som leder hemåt; åt vänster bär vägen ned till kontinen­ten, tänkande mig alltid Centralen såsom inkörsporten tillMalmö (Stralsund–Berlin och så vidare).På Hamngatans höjd har jag fått landkänning igen ochhåller ned till mina kuster, som börja vid Berzelii park. Nuär klockan 8 slagen; solen går upp över Saltsjökvarnen ochSicklaön (tror jag), och solgatan bländar mina ögon, så att,när jag passerat Nybrohamnen och spårat in på Strandvägen,de mötande människorna äro svana och deras ansikten osyn­liga. Med solen i bländat öga går jag själv synlig mitt emot enmänniskoström som jag icke ser, och det är en särdeles ange­näm situation.Så viker jag in igen på Banérgatan, stiger sakta upp till ga­tans ända, där jorden slutar och himlen tar vid; i hörnet vidKarlavägen ser jag havet (Värtan) och skären (Lidingön) ochi nordväst över ekarna slår »Det växande slottet» (Hästgardes­kasernen) i full illumination, ty solen har tänt ljus i varendaruta; gullkronan lyser högst upp, och under på altanen står envit gestalt ... Jag har aldrig fått reda på vad det är för vitmålatting, vill inte veta’t heller, för det är mycket roligare på detsättet.Dagens Nyheter 24. 12 1905[Förord till Emil Kléens Valda Dikter.]Sju år ha gått sedan vi jordade Emil Kléen, och jag har jordatmycket sen dess; att nu skriva ett förord till hans Dikter voreatt gräva opp igen, och det kan jag icke. Skall jag skriva omhans poesi, så blir det bara att skriva om den, eller också blirdet kritik, och sådan läser jag aldrig, emedan kritikern barasätter ner hur han skulle ha tänkt sig saken, vilket saknar alltintresse för diktaren och hans dikt.Skall jag däremot skriva om Kléens person, så kommer vibort från dikten, helst jag vet så litet om den döde mannen.Hans dikt var helgdagsrocken, och den bar han alltid i mittsällskap, då vi på sokratiskt vis vid bägaren filosoferade omtingen och livet, på slutet mest om de högsta tingen och livetefter döden. Han som jag hade gått vilse, men jag fann på attgå tillbaka – till korsvägen, där visarn står, och sen var det lättatt hitta. Mig var det till glädje att få lära ut min konst till ho­nom, som kanske med skäl ansåg mig ha givit orätt spår, ehu­ruväl jag bara följde det stora drevet, ung som jag var.Det sades mycket gott vid Kléens grav om honom, och det ärnog så rätt, ty det andra myllades ner med kroppen, och är väli denna stund förvandlat. Ofta föreföll det mig som om hanlikt Stagnelius icke fann sig i överrocken han kallade sin hyd­da, utan att den stramade och var förpassad, så att han liksomfattade hat till den, och på gnostikerns sätt ville ödelägga denför att vinna befrielsen. Jag förstår det, och jag, som var när­varande vid den stora skilsmässan, säg hur lätt den gick, dåhan, nästan kropplös somnade in – eller vaknade opp, vilketlär vara detsamma. Och för mig var det en god lärdom att sehuru självständigt hans ande förde sin tillvaro när det mate­riella substratet var nästan förtärt. Hans sinnen släcktes, hör­seln försvann, synen försvagades, och nästan utan näring lågdär ett barnskelett och talade: vackert, vist, godmodigt, tack­samt. När han icke kunde tala längre, tog han fram en bokoch pekade på en sida: Det var Andersens saga De vises sten,vilken fanns av den blinda flickan. Ja, lapis philosophorum,det var icke att göra guld bara, och icke att förlänga livet – detvar något annat!*Emellertid, detta brev hade till avsikt att bedja Er lösa migfrån löftet om Förord; men när jag nu kastar en blick på detskrivna, undrar jag om icke detta kan vara förordet.Och när jag skall datera, och läser på datumvisarn, får jag seföljande:Besser nicht verstanden als missverstanden zu werden.Kanske det kan tjäna som den saknade avslutningen?Oktober 1906 
Förenklad Pianoskola.När man mottager första undervisningen i musik, får man julära sig tonarterna med betydelsen av kors (♯) och be (♭). Lä­raren säger: utan förtecken äro C-dur och a-moll. Nu skallman spela skalorna utan förtecken. Skalan är ju: alla tonernasom höra till tonarten utan förtecken. C-durskalan går sin gil­la gång på de vita tangenterna. Så kommer a-moll, utan för­tecken: A, H, C, D, E ... men så synes ett ♯ för F. Det var kons­tigt, ty ♯ för F är G-dur och e-moll, utom att alla fem (eller sexeller sju) korstonarterna ha ♯ för F. Men a-mollskalan går vi­dare, och så står ett ♯ för G också. Ny tonart alltså återigen.Men skalan var ju en uppräkning av alla tonerna i a-moll, somvar utan förteckning. Om lärjungen frågar orsaken får hanicke veta den, ulan upplyses att det skall vara ♯ för F och G. Ef­ter att ha skalat upp till två-strukna A, skall han krångla sig nerigen, men när han nu tar Fiss och Giss i stället för F och G, såfår han på fingerna. Invänder han nu att det skulle ju vara ♯för F och G, så svaras: Men icke i nergående skalan. Ber han fåveta orsaken, så kan ingen lärare svara på det. Och lärjungentycker inom sig att det var nonsens, då a-moll uppgavs saknaförtecken, men likafullt hade två ♯ på sin väg uppåt, vilka dockslängdes på nedgåendet. Om man nu reflekterar över dennaanomali eller inkonsekvens, så finner man att ett vilande a­mollsackord existerar, men a-moll som tonart icke, ty så fortackordet rör på sig (modulerar) så är man inne i d-moll och e-moll o.s.v. Om det nu inte finns några tonarter, så är förteck­net betydelselöst och kan falla bort. Emot detta har man in­vänt att tonarterna hava var sin särskilda färg, som icke är be­roende av tonhöjden, och att en tonsats måste sluta i sammatonart som den börjat. Vad tonarternas färg beträffar så ärden för länge sedan uppdagad vara en villa. Mozart skrev så­lunda ett Concertante för viol och altviol i Ess-dur, men vid ut­förandet lät han stämma upp en halv ton, för att få meraklang i instrumenten. Det var således likgiltigt. Lika litet haMozarts operor lidit av den nya orkester-normal-tonen, dåstämgaffelns A klingar en halv ton lägre, så att Don Juans »Dubör ej fruktan bära» numera sjunges i den »överjordiskt hög­tidliga» Ass-dur, under det den på Mozarts tid sjöngs i den»tacka, ystra av levnadsglädje sprittande» A-dur. (A. Mankell.)Att en tonsats måste sluta i samma tonart som den börjat ärgammalt pedanteri, ty örat minnes icke tonarten från stycketsbörjan, då utvikningar i alla tonarter ägt rum på den långa vä­gen. Lika full av pedanteri synes harmoniläran vara, som talarom tillåtna och otillåtna tonsteg och ackorder, under det öratfördrager allt som har en övergång och har hittills fördragitdet. Erinrom blott Mendelssohns Lied (ohne Worte) 24, sil­ken, utförd Molto allegro vivace är syperb, under det densam­ma föredragen Lento verkligen närmar sig det otillåtna, så attnybörjaren tror det vara tryckfel, när han skall »ta ut» den.Om man lägger händerna, med en viss försiktighet dock, påpianots klaviatur, så skall man finna att alla toner trivas till­sammans mer eller mindre väl, dock; och att alla gruppering­ar bilda ackord; så liberalt är örat, lika generöst som harmoni­läran är förstockad. Dei finns visserligen fula tonsteg såsomsekunden och kvinten, men inblandade i ett ackord (septim-eller kvint-sext) bliva de av en utmärkt färgrik verkan.Emellertid och då erfarenheten visat att företeckningen iverkligheten icke binder tonsatsen vid en bestämd tonart,kunde man ju försöka att, lossa på banden, såsom fallet är medvåra dagars poesi, vilken befriat sig från den pedantiska ryt­men, då lyrikens skiftande stämningar skulle hittills bindas ien och samma rytm, så att cansonen urartade till kuplett ellerslagdänga. Musikens notskrift har under tidernas lopp blivitförkonstlad och ger icke exakt uttryck åt tonen, förutom detatt klaver, förtecken, återställningstecken, dubbelkors och dub­belbe, dubbla återställningstecken, återställningstecken medkors eller be, punktering och bågar förvirra exekutören, då juögat vill se vad örat hör, så att en klar tonsats även ter sig klarför ögat. De fem notlinjerna äro nog så målande, och vid förs­ta lektionen i tonträffning såg eleven hur tonen steg, då denklev upp på linjernas stege, och hur den föll med nedstigan­det. Att lägga in flera linjer vore ett sätt, så att semitonernatecknades på fina mellanlinjer, men då det finns ett enklaresätt, så må man ju börja med det genast.Som exempel skola vi ta ur högen »Lacrimosa» ur MozartsRequiem.Straxt i början synes förtecknet b angiva F-dur eller d-moll.Men första tonen i diskanten är genast höjd med ett ♯ för C,vilket Ciss vid taktens slut återställes till C. Detta krångel fortfari skriften, under det tonsatsen är präglad av ovanlig enkelhetoch skönhet. Nu hade jag först tagit bort förtecknet, och be­tecknat en tons höjning genom att trycka den i rött och desssänkning med tryck i grön färg, vilket är optiskt riktigt, då rötthar det större svängningstalet, och rött i färgsymboliken lyfter,men grönt sänker. Denna distinktion är ju matematiskt riktig,då förhöjt F till exempel, icke är exakt samma ton, som sänktG. Men då på pianot ingen skillnad göres, och då detta förenk­lingsförsök endast gick ut på pianospelet, så strök jag den grö­na färgen och opererade endast med rött, likväl iakttagandeatt skriva ut F i stället för rött E, och C i stället för rött H. Menvid närmare eftertanke fann jag färgtrycket onödigt dyrt, ochatt reformen kunde göras ändå enklare och billigare. I ställetför att höja tonen med rött, betecknade jag halvtonen med enliten svart not av den cert som begagnas vid förslag.Den andra åtgärden vore att borttaga basklaven och införaen enda eller diskantklaven. Att med vänster öga och vänsterhand tänka en ters högre är en onödig tortyr; det splittrar tan­keapparaten, söndrar och åstadkommer en disharmoni, sommåste inverka störande i harmoniernas verkstad. Är man räddför att beteckningen kommer med för många streck på halseneller huvet, så är det hjälpt med den redan icke ovanliga be­teckningen 8. Låtom oss nu se Lacrimosa i sin enkla, klaraskönhet för ögat såsom den ter sig för örat, i sin enklaste formmed de små svarta noterna.Möjligen borde man stanna vid rött och grönt, för att få infärg i musiken; möjligt är även att ett smyckande av noternaskulle ingiva exekutören små tankar på skönhet i föredraget,då nu de abstrakta geometriska figurerna i nothäftet erinraom Euklides Elementa, kontorsbokens linjeringar, telegrafsprå­kets punkter och streck. Och ornamentiken skulle tas ur växt­världen, då blommor och musik nästan fordra varandra.En bisak men av vikt för nybörjaren vore borttagandet avpunkterade noter och deras reduktion till verkliga värden,så att eleven slapp sitta och räkna bråk i huvet. En skulle så­ledes skrivas ut ♩♩♩ eller också borde man införa ny beteck­ning för en tre fjärdedels not, kanske så eller på något annatmålande sätt. Pauserna borde även bli mera åskådliga så attde föreställde vad de gåvo sig ut för. En hel takts paus bordelikna en hel not , och de andra i förhållanden därefter.Med ett ord, då man upptäckt färgernas och tonernas inreöverensstämmelser, borde ju tonernas beteckning åskådlig­göra ljuden så långt möjligt vore. Musiken är visserligen ytterstgrundad på talförhållanden, men så är även organiska livet, vil­ket man gör bäst i att glömma. Det har målaren glömt då hanblandar sin färg, och skulle han börja räkna svängningstaleneller vilja tillämpa spektralanalysen, då vore hans konst död.Lite mera liv och skönhet skulle befria musiken från dessträldom hos matematiken. Det var bara det jag ville säga den­na gång; en annan gång vill jag tala om taktstrecken, från vil­ka redan poesien har emanciperat sig, med stor framgång,särskilt i Wagners utmärkta texter.Idun nr 49/1906Bevittna vi en upplösning eller enutveckling av den religiösa känslan?Om religion är Anschluss mit Jenseits, (Communication avecl’au delà) eller känslan av vår samhörighet med Kosmos ochGud, så kan ju denna förbindelse momentant avbrytas, ochdenna känsla försvagas genom nedsjunkandet i materiella be­styr. Detta var fallet med oss, förra seklets barn, som vid 70-talets ingång upplevde de stora ekonomiska omkastningarneoch sågo de största uppfinningar för vårt lekamliga välbefin­nande ändra hela vår materiella tillvarelseform. Vi förloradekontakten med luftledningen och stannade jordbundna.Samtidigt inbillades vi, (och ungdom kan man inbilla vad somhelst), att de högsta problemen kunna lösas med bondför­ståndets quattuor species; Strauss, Renan och andra onämndadegraderade det gudomliga förnuftet, intuitionen, och upp­höjde sens commun eller det enkla resonerandet vilket vi ägagemensamt med djuren.Snart voro vi färdiga med kristendomen och straxt efter varreligionen en »övervunnen ståndpunkt», som man icke vårda­de sig att gräla om. I samma veva upptäcktes gorillan; och närdarwinisterna i densamma återfunno sin avbild, sin Guds av­bild, så var Götterdämmerung över världen.Men, vid 80-talets slut hade en morgonrodnad visat sig i ho­risonten. Den religiösa känslan återvände, men under nya for­mer. Urgammal visdom grävdes fram, vedantism, buddhismträngde in i Europa och religionen återkom under namn­beteckningen Teosofi och Ockultism. Ett gudomligt leendesken över världen, när materialisten Charcot fick den gudom­liga sändningen att förklara underverken såsom helt naturligaoch han nödgades profetera »häxprocessernas återkomst omfemtio år». Hans lärjungar bekräftade till och med underku­rerna i Lourdes – ehuru fakta kallades för hypnotiska feno­men – namnet ändrade icke saken.Vid 90-talets slut fingo vi hälsa religionskongresserna, där allajordens folk och bekännelser böjde knä tillsammans (Chi­cago, Paris, Stockholm). Bossuet och Leibniz, som sökt ensammanslutning (synkretism) mellan alla kristna kyrkor, skul­le här ha funnit sig som sanndrömmare och mer än så. Ochvad kongresserna åsyftat fullföljes av religionsvetenskapen,som söker att sikta ut de eviga sanningarne från agnar ochstrå, vilka dock en gång varit till skydd för växtligheten, menslutade med att dölja och kväva.Att kyrkorna stängas i Frankrike, betyder icke religionensförfall, men väl att formerna falla. Formarna, styckformarne,i vilka gjutningen skett skola slås sönder, och när varje bekän­nelse lämnat sitt bidrag av gjutgodset, står framtidens ena,enda religion på ett postament, kring vilket alla folk kunnasamlas.Detta synes väl vara den religiösa utvecklingens gång motmålet – en monistisk bekännelse, »utan dogmer, utan teolo­gi», alltså mot evolution genom dissolution.Mercure de France, häftet för mars–april 1907Armageddon.Början till En Roman.Aftonen föll på mycket hastigt i Kirjath-Arim eller Väktarsta­den, ty dygnet varade icke mer än sex timmar häruppe.Det var ett kullarnes land och höjdernas, följaktligen dal­gångarnes och bäckarnes. Kullarne bestodo av granit, menliksom sedd genom förstoringsglas och polariserat ljus, så attde eljes små kristallerna visade sig i större skala och i sönder­delade färger. Glimmern tedde sig som stora fjäll av guld ochsilver, kvartsen som ljusblå eller rosenröda sexhörningar ochden köttfärgade fältspaten i streckade gyttringar som gesim­ser. Och de simplaste stenarter erbjödo ett evigt växlande skå­despel för ögat; inblandade korn av det värdelösa hornblän­det tedde sig som ädla stenar i vassgrönt och djup purpur,den banala olivinen i svagt gult som gurkmeja eller safflor.Stenarne i bäckarne utgjordes av de på jorden vanliga, menhär i det klara polariserade ljuset lyste de igenom vattnet, somsjälvt liknade luft.Höjderna reste sig stundom branta i stalp och klyft, men bil­dade av dessa halvädla stenar som mänskorna akta ringa, eme­dan de äro de skönaste, och dem juveleraren icke får sälja,emedan de äro för billiga. Där var ett brantberg av den djupa,starka Bourgognefärgade granaten, det skönaste purpur somgives; och som överträffar den svaga ytliga rubinen av duvo-blods-teinten. På granatklippan med dess kraftiga järnfärgtrivdes ekar, men av ädlare art och av en höjd som de högstadomer.Den oädla topasen, som är skönare än den ädla, emedanden går i dämpad gul Sauterne-ton, i moll eller mjukt, som ärvackrare än dur eller hårt, bildade en annan höjd, och på denväxte jättestora magnolier med deras vit-violetta blommor iskön kontrast mot den gula stenarten. En dalgång var stängdmed tvenne åsar av vit marmor bevuxna med blommandefruktträd, och i marmorn syntes ådror av bergfint silver. Därdet vita berget bildade ett stalp, klängde murgrönan och vin­rankan, och i klyftorna över bråddjupen stodo tuvor av rödasporrblomman eller Sweet Elisabeth.I dalgångens botten syntes en alpkedja i fjärran av den kyskaametisten, kanske den ljuvaste av alla ringaktade stenar, ochdetta berget söktes med sympati av viol, syren, malva och viltlin.Men högst över alla höjder reste sig ett fjäll, åt ena sidanbrant, å andra svagt sluttande med hyddor och vingårdar, ochfjället bestod av bergkristall. På dess platå låg en oändligt storbyggnad som var ett komplex av palats, tempel, borgar, klos­ter, museum, bibliotek, portiker, trädgårdar, alltsammans byggtav de renaste stenarter, alabaster och vit marmor, agater, be­ryll eller akvamarin, granat, topas, ametist, turkoser. Men därfanns ingen malakit med dess ärggröna jord som är giftig,icke heller den gröna eller svarta marmorn, ej heller någon avde cyanblå, de grumliga, ockriga eller rostiga. Och byggnads­stenarne voro icke fogade med kalk, sand eller lera, utan nita­de med bultar av de två rena metallerna, guld och silver, menplatinan en art aluminium, räknades såsom denna till jord­metallerna och var oren.Högst uppe på förborgen stod ett torn, från vilket man skå­dade ut över Kirjath Arba, som liknade en stor ö med bevuxnahöjder; men på alla sidor syntes havet, som sakta böljade motstränder av akvamarin-sten, så att vattnet och stranden tycktesha lånat färgen av varandra.Såg man ut till havs, möttes ögat av ett skådespel, som varjeögonblick förnyades. Otaliga öar, större och mindre, svävadefritt omkring på havet; alla voro beklädda med örter, buskaroch träd ända ner i strandbrädden, där ljuvliga vikar med bot­ten av guldsand inbjödo till bad. På varje ö lågo täcka hyddor,villor, och överst en tempelliknande borg. Genom det friakringsvävandet av dessa öar och holmar ändrades landskapetsutseende oupphörligt, och kunde aldrig samma kontur åter­komma tvenne gånger. Och där funnos alla landskapstyper:floddalen med alar och popplar, oasen med palmer, boksko­gen, ekbacken, lind-parken, björkhagen, rosengården, lun­dar, ängar; än kom en simmande blomsterkorg med orkidéer,en annan med stockrosor, en tredje med skabiosa, men hurde vände på sig, bildade de nya sammanställningar, och alltidi harmonier; alla färger stämde och alla linjer även.Här rådde en evig vår, och allting förnyades därför, blom­mor och frukter, blad och knoppar; och då allting syntes dri­vas med svaga milda vindar, skulle växterna förblivit i vila,men de rörde sig som om de ägt självständig förmåga att lutasig till varandra, nicka, mynnas, famnas. Men de gåvo ävensvaga ljud ifrån sig, då deras spiralkärl sträcktes eller krymp­tes, och i samklang alla, men de skönaste sjöngo eller speladevackrast, och i harmoni med färgerna, liksom även deras väl­lukt syntes överensstämma med färg och ljud.Några fula eller illaluktande växter funnos här icke, lika litetsom giftiga, vilka hos mänskorna endast trivas på avfall.I lunder och skogar, på ängar och i parker trivdes endastrena oskyldiga djur; av fåglarne blott fröätare och de som lev­de av frukter, inga rovfåglar av något slag, och alla voro därförsångare, buro fjäderskrudar i prunkande färger; inga getingaroch spindlar, inga mygg, inga ormar; endast fjärilar, stora somtrastar, små som snöflingor, närande sig av blomstrens ho­nung.I denna rena värld levde gudaliknande mänskovarelser ioskuld, sanning, rättvisa och allvarsglädje. Den eterliknandeluft de andades besatt den egenskapen att åstadkomma lång­sam men fullständig förbränning av näringsmedlen, så attkroppens omsättning gick jämnt upp, och förnyelsen skeddepå ett renligt sätt därigenom att lungorna avskiljde det förbru­kade medelst den utandade luften. Samma var förhållandetmed de rena djur som här funnos. Men för att kunna hållajämvikt mellan intaget och utgående måste födan väljas ochnoga avvägas. Därför levde invånarne av vitt bröd som baka­des i solen, och av lätt smältande mogna frukter samt ettoskyldigt vin. Varje omåttlighet straffade sig själv, så att frossa­ren eller drinkaren blev oren, och som sådan utsattes han ge­nast på en annan ö eller kastades han som ohjälplig för tillfäl­let ner i Dimona eller Träckstaden, vilken även bar på mångaandra namn.Det oskyldiga vinet ägde förmågan att måttligt njutet släckaminnet av det tunga förflutna, men vid minsta övermått slogominnena upp och drinkaren började ängslas såsom av svåradrömmar eller dunkla erinringar om begångna brott somdock voro försonade. De började då att vantrivas i sin omgiv­ning och sökte sig ut på andra öar i ensamhet och en karg na­tur. Men de uppfostrade och måttfulla levde här ett liv i ren­het och oskuld, i glömska av ett förgånget osällt nere i Dimo­na eller Gropen, varifrån de kommit. Deras dag var kort, en­dast tre timmar, och natten lika. Det fanns endast ett arbete,tillreda födan och väva eller virka kläder, men alla måste ar­beta, likgiltigt vad, ty ändamålet med vistelsen här var endastdet, att de skulle genom sitt uppförande ådagalägga sinnesartoch hjärtelag, övande sig i självbehärskning och alla andradygder som berättigade dem att få utflyttningsbetyg.Arbetet var ju lätt och egentligen till för att visa plikttrogen­het och ärlighet, och då livet endast varade femton år, förflöttiden jämförelsevis fort. Dagen tycktes för kort, då den endastvar som en – fest, och nattens timmar utan dröm. Då hela vis­telsen här var en skoltid, så behöllo mänskorna sin personlig­het och födde inga barn, men de levde som makar i par, manoch kvinna, fullkomligt samstämda, att de båda och omväx­lande utgjorde strängarne och lyran. De fröjdades åt varand­ras närhet, och voro alltid intill varandra natt och dag. Mycketbehövde de icke tala, ty de sågo i varandras ögon och i detfina spelet kring munnen huru känslorna skiftade; och när deom aftonen sutto vid samma bord, födde de tillsammans nyatankar genom inflytelser från högre intelligenser. De levdealla dessa i ett tillstånd av stilla hänryckning, som kunde liknaextas, när de hörde berättas om en vacker handling eller mot­togo en ny visdom.De voro odödliga, ty sista resan var blott en flyttning ochdärför inrättade de sig som vandrare. Om natten sovo makar­ne i hyddan, som liknade en bikupa flätad av korgvide; mendå luften alltid var ljum och ingen dagg föll, saknades tak, ochgenom den öppna kupolen sågo de stjärnorna, men mycketstörre, klarare än vi, och de färgade dubbelstjärnorna visadesig för dem i all sin bländande fägring.Detta samhälle levde utan styrelse, utan domstolar och ord­ningshållare, ty deras samveten och ett oklart men stadigt min­ne av det »förra», ett »förgångna», drev dem till det rätta, vil­ken känsla hos flertalet blivit andra natur, emedan de voro pånytt födda. De höge vise, som bodde uppe på borgen, voro en­dast Hjälpare och Väktare, icke härskare, och vad som där­uppe förehades förblev en hemlighet för dem därnere. Att des­sa icke fingo beträda borgens område, funno de helt i sin ord­ning, likasom lägre folket av instinkt icke söker de högre klas­sernas sällskap. Däruppe skedde intet ont, det visste de, och attman där ordnade och hjälpte i mänskornas tilltrasslade öden,anade man, och detta gav en känsla av trygghet nere i dalarne.Man hade något att se upp till; och ödmjuka sinnen fordradenågot att vörda, något att sträva till, göra sig värdiga av.*Invid en blommande vit syrenbuske på den gröna ängsmattansutto makarne Pärlskön och Havsdroppe på en bänk i afton­stunden.Deras sköna gestalter liknade alabaster, halvt genomskin­liga, så att blodkärlen i huden lyste igenom, men dessa voroicke blåa, utan färglösa och trådfina såsom på växterna. Alladjuriska organer voro återgångna, förminskade till volym ochmycket mindre materiella, endast hamnar eller liknelser; ochmakarne ägde ingen ålder, halvunga ansikten men vitt hår.Inga lidelser eller ondskor hade ritat sina knivhugg mellanögonbrynen; hatet icke etsat sina streckar i näsvinklarne; an­letet var slätt som nystruket linne och ögat klart, en stor dagg­droppe som speglade eterns blå, intill vars botten man kundeskåda. Med ögat kunde de se varandras tankar, och de kundeäven visa vad de tänkte; ögonlocken rördes icke, varken för attdölja eller låtsas. Men sina känslor yttrade de medelst de finas­te rörelser av läpparne och smilbanden; och enär ögat ochmunnen stodo i fullständig samklang kunde munnen ickesäga ett och ögat uttrycka ett annat såsom hos lögnare. Endastnär ögat såg något fult eller ont, fälldes ögonlocket såsom tillskydd för onda inflytelser.Mycket talte de icke med ord, utan med blickar och leen­den, och de följde skådespelet av solens sjunkande, bergensoch trädens alltjämt växlande färger, de simmande öarnes all­tid nya grupperingar, liknande molnkåpors i drift.Blommorna sjöngo, icke starkare dock än myggan när honär på dans i lugna sommarkvällen, men mera harmoniskt, ochalltid i nya tonarter, vällukterna blandades av den svaga vin­den och så att aldrig det samma återkom. Evig förnyelse utanupprepning, jämn fördelning av kraft och bruk, utan åter­stod, detta var grundvillkoret för sällheten; och känslan av attde själva endast levde i ett övergående höll dem alltid bereddaatt gå vidare, framåt och uppåt!Pärlskön, maken, talade. –– Havsdroppe, älskade! Du vet att enligt den Allvises evigaråd min bortgång är nära, och att jag skall gå före dig, en korttid dock. Ömsesidig blir saknaden, men du, som stannar, fåricke sörja, ty jag är när dig varhelst jag dväljes. Mina kärleks­fulla tankar skola följa dig som hjälpare och rådare, och avske­dets smärta mildras av vissheten om återseendets snara före­stående.Havsdroppe svarade med ett leende som om hon intet fruk­tade, och med en blick av oryggligt hopp, kärlek och förtro­ende.Bakifrån syrenbusken trädde en man fram, på gräsmattan,hälsade med en böjning på huvudet, kastande en skev blick åtHavsdroppe och gick vidare:– Det var Fröjdkyss, icke sant? frågade makan.– Har varit! svarade Pärlskön. Nu heter han Skugge och gårensam, ty han är allaredan dömd att kastas ner i Gropen Di­mona eller i Stoftet, Epher.Havsdroppe frågade vidare med en blick; och Pärlskön sva­rade:– Han började störa ordningen; han lärde sig säga vad hanicke tänkte, men hans falskhet kunde icke döljas, ty den somtalar sant har båda ögonen i jämvikt som balansen på en våg;hans ögon skelade som du nyss såg; och det högra varmedhan betraktade dig hade förlorat sin sköna form av himme­lens kupol; det var buggligt som botten på en kopparpanna,och kastade sneda giftiga strålar, med vilka han ville vändaditt sinne från mig. Jag vet också, att han icke får inträda i enannans hydda, ty hans andedräkt stinker surt, han svettas så­som av ansträngning att dölja sina tankar, och han har övat sigblinka för att gömma sina känslor. – I denna natt skall hanssjäl tagas ifrån honom och kastas ner i Dimona till de svartaMagerna. Du har sett den mörka världen därnere, vilken lik­nar en boll hopsydd av olikfärgade lappar. Där bo trollkarlaroch häxor, som förvända synen på varandra och väcka falskaföreställningar. De kunna icke tänka, ulan kasta upp ur min­net med inflytande av intressen och passioner. Det är ett fäng­else där alla bevaka och pina varandra med avundsjuka; därfinns ett hemligt, osynligt förbund, kallat Armageddon, somhärskar i det fördolda; de dyrka ingen annan gud än sig själva,de älska endast det onda som de kalla gott och lögnen som dekalla sanning; och ve den som icke vill tjäna deras själviska syf­ten. Kiv och nit, mord och stöld, trolöshet, falskhet, bedrägeriär deras liv. Därför ha de väktare och styrelse som förtryckerdem; de hålla hela krigshärar under förevändning att försvarafäderneslandet, men det är bara gevaldiger för att hålla styrpå fångarne eller dårarne. De gå liksom i sömnen genom hal­va livet, emedan den tunga luften, som mest består av kväv­stoff, rök och kolsyra dövar deras sinnen. De leva i smuts, tyjorden har upphört bära av sig själv; utanför bondens stugaligger dynghögen som han kallar guld, och med träcken ma­tar han växterna, som därför ofta bli sjuka och giftiga. Skogar­ne härjas just nu av en nattfjäril, vinstocken ätes av en lus,krusbären av larver, smultronen av sniglar. Genom övermåttav mat och dryck avsöndra mänskorna, om man kan ära demmed det namnet, svett och orenlighet, så att de måste tvättakläderna; och sin orenlighet samla de i en skrubb även i definaste våningar.Armageddon, Det förbannade Förbundet, som nu sitter istyrelsen, har förlorat varje minne av sitt höga ursprung; detro sig själva härstamma från ett vårtsvin; jorden anse de ha ut­vecklat sig ur en giftig gas som gjort sig själv; livets ändamål äratt äta, sova och härska. Härsklystnaden är deras skötessyndoch yttrar sig mest i begäret att påtvinga andra sina falskheter,och få åtnjuta dyrkan av flertalet. De oupphörliga förändring­arne, oftast till ett sämre kalla de framåtskridande, och varjeförsök till förbättring leder mest tillbaka till det förut beståen­de. – Vår store Hjälpare däruppe i Väktarborgen, Emanuel,har sagt mig en gång rörande tillståndet nere i Dimona: att»änglarne äro bedrövade över mörkret som där råder, och attde knappt någonstädes se ljus; att människorna omfatta be­drägligheter, dem de bestyrka och därigenom hopa falskheterpå falskheter, till vilkas bestyrkande de uppsöka genom slut­ledningar från det falska och det förfalskade sanna, sådanasatser som för mörkrets skull, vilket undanskymmer orsaker­na, och i anseende till okunnigheten om sanningarna ickekunna förskingras». Och han fortsatte: »Vem vet icke att alltslags ont och falskt kan bekräftas? Det kan bestyrkas, och detbestyrkes även av de onde hos dem själva, att det icke finnesnågon Gud, att naturen är allt, och att hon skapat sig själv, attreligionen blott är ett medel, genom vilket enfaldiga själarhållas i band; att den mänskliga klokheten uträttar allt, ochden gudomliga Försynen intet, utom att den vidmakthållerVärlds-Alltet i den ordning, i vilken det blivit skapat; såsomock att dråp, äktenskapsbrott, stölder, bedrägerier och hämndäro tillåtliga. Detta och mera dylikt kan en naturlig människabekräfta, ja hon kan uppfylla hela böcker med slika bekräftel­ser, och sedan de blivit bekräftade, synas falskheterna i derasoäkta ljus, men sanningarne i sådan skugga att de icke kunnaskönjas annorlunda än som spöken nattetid. Korteligen, tagdet mest falska och uppställ det som sats, och säg till ett skarp­sinnigt huvud: bestyrk detta! och han skall bestyrka det ändadärhän att sanningens ljus synes alldeles utsläckt.»Så är det, Gud nåde oss, därnere i Stoftet, att allt är för­vrängt och förfalskat: kärleken mellan makar är endast ettlatent hat eldat av egenkärlek och helvetisk härsklystnad;vänner äro hemliga fiender som sammansmidas av gemensamantipati mot en tredje; sanning kallas lögn, det onda gott! Deäga tusen olika religioner, av vilka en stor del likna dårars de­lirier; lika många filosofier som alla vederlägga varandra. Ochpå denna lilla plats som kan beresas inom en månad, talasoräkneliga språk, så att två civiliserade närboende folk ickeförstå varann. Ja, jag ser du finner det orimligt, eller galet:men man påstår att deras ondska och avund uppfunnit dessachiffer-liknande tungomål för att dölja tankar och förehavan­den för de fientliga stammarne; och alla folk, några säga, allamänniskor äro fiender. Även deras vetenskaper äro förfalska­de, och när någon gång en ny upptäckt göres, så äga de ickeförmågan att förklara den, utan inväva orsakssammanhanget inya falskheter. – Ja, min vän, detta är Dimona, där vi varit engång, men som vi dagligen bedja Gud att slippa återse!– Och dit skall Skugge ned? frågade slutligen Havsdroppemed tårar i ögonen.– Ja, han får icke vistas här, där intet ont eller falskt kan fin­nas; ty han trivs icke här bland oss, och hans ondskor börjaredan draga honom dit ner i sällskapet han älskar. Men vadfann du värst av allt därnere i Dimona?Havsdroppe svarade utan betänkande:– Att de kunna säga annat än vad de känna och tänka!– Ja, är det icke? Och Emanuel säger också att Epher är densämsta av de sju stora världarne: ett fängelse och ett dårhus avmånga namn, men först och sist Coseba eller Lögnstaden, därallting är så förlögnat, alla begrepp så förstörda, att även densom med uppriktigt sinne försöker säga sanningen, intrasslarsig i nedärvda lögner och blir beslagen.– Och dit ner skall Skugge, som förr hette Fröjdkyss, kastas?– Vad skall han lära därnere annat än ont?– Han skall där släpas i det onda och orena, tills han fårvämjelse därvid; och när han återvänder med sin längtan hit­upp, skall han med nyfödda drifter till det goda aldrig strävanedåt mer.– Får han ingen uppgift att fylla därnere, någon mission attutföra vid sidan av sitt eget straffande?– För visso, jag känner hans blivande öde, som Hjälparneuppe på borgen redan diktat. Du vet att höge, milde, vise Sia­re och Diktare, däruppe ordna skickelser, avväga skuld ochstraff, uträkna mödolönen och segerpriset. Nåväl, Fröjdkyssskall födas i medelstånd, och med från barndomen öppnaögon skall han straxt genomskåda alla falskheter och ond­skor; som otacksam son skall han straffa sina föräldrar vilkasjälva varit otacksamma barn; han skall sättas i tillfälle att läraall mänsklig så kallad visdom och genomskåda dess skröplig­het; men han skall även släpas omkring i villfarelser och las­ter; han skall få nästan allt vad han vill, men upptäcka det jor­diska godas relativa intighet. Och när han upptäckt detta,skall han mognad av erfarenheter lära mänskorna att de ärofångar, men att de som sådana kunna mildra sitt straff genomett relativt anständigt uppförande, ehuru de ingenting stadigtkunna vänta därnere, emedan det enda sanna livet ligger här­uppe. Vid uppnådd mannaålder, då han vaknar upp ur sinhalvsömn, skall han märka att han tjänat de svarta Magerna;och när han nu vill lämna deras trollkrets, så kan han icke, tyde hålla honom fången och plåga honom. Endast hos demhade han sitt stöd, och Världsförsten släpper icke de sina. Dåskola både de Vita och de Svarta falla över honom, och hanskall lida fast förskräckligt, då han icke får tillfälle utvecklasina nya strävelser mot det goda. Tvånget skall pina honom attdölja sitt sanna och sköna, men när han slutligen befrias gen­om döden, skall han medföra till denna sidan alla sina fröntill renaste högsta, gudomliga mänsklighet, som här få slå uttill blomma och frukt.Nu ringde aftonklockan från borgen, en lovsång klingade,och från varje hydda svarades i stämmor så många och så riktgenomförda att det ljöd som en enda stor symfoni av de renas­te röster. Solen gick ner, stjärnorna tågade straxt fram ochmakarne drogo sig tillbaka i hyddorna att sova de korta tretimmarne, för öppna dörrar, sövda av den ljumma nattvin­dens sus i träd och blomster.Ute i skogarne vandrade Skugge om natten, ty han kundeicke sova mer, ängslades av drömmar och syner, trivdes ickebland de goda. Alltefter som hans gestalt förtätades blev denrena eterluften honom kvävande, och han började söka råareföda. Sålunda hade han redan dödat en fågel och närt sig avdess blod; därmed stördes den sköna jämvikten i hans kropp;där blev ett överskott som icke kunde förbrukas, han börjadeavsöndra, och han blev stinkande smutsig. Gallans bittra saf­ter togo till, och hans lynne blev vresigt, rovlystet. Därmed för­vandlades hans vita hudfärg, ansiktet blev brunt som visset lövoch tovigt hår växte ut omkring munnen. Han kände även enovan tyngd i kroppen, så han måste söka vila; och när han sat­te sig, tyckte han sig sjunka ned, ned. När han kände att detbar nedåt greps han av en längtan nedåt, ty häruppe kundehan icke dväljas längre.Han irrade i skogen och blev rädd för allt, för skuggor ochljud; han gick i havsstranden och fick ett behov att bada, deandra behövde aldrig bada, ty de voro rena, utvärtes ochinvärtes. Men när han steg upp ur badet, greps han av enoemotståndlig trötthet och måste lägga sig på stranden. Ehu­ru han fruktade sömnen, emedan han visste att det kunde bliden sista, ur vilken intet uppvaknande gavs, måste han bli lig­gande; men varje gång sömnen tog honom, överfölls han aven svindel, som nödgade honom resa sig på armbågarne.Därpå började en omvandling av hans person, vilken förtä­tades och sedan upplöstes som en metall i syran, fälldes utigen i en ny kombination; han gick ner på varelseformernasskala och blev slutligen ett vattendjur som fördes omkring i envätska, och skyddad för stötar och tryck av de finaste hinnor,vilka spände sig som ett tält i vackra veck på alla sidor. Där­med slocknade han som ett ljus, somnade in i ett varmt mör­ker och var icke mer.Följande morgon när tidvattnet steg reste sig en bölja,sträckte sig upp i stranden, lutade sig över skalet av Fröjdkyss,tog honom i famn och drog honom ut på djupet, där hanskropp sveptes av svala, rena höljen och sjönk ...När Fröjdkyss vaknade till medvetande låg han på en soffa iett vackert rum med guldgula tapeter och skulpterat tak; hanhörde skrik, såg mänskor röra sig hanterande blodiga, rysligating. Han ägde nog en känsla av välbefinnande liksom befriadur ett trångt fängelse, men luften han andades var både förskarp och för kvävande; andhämtningen var en ansträngning,utandningen en njutning som dock upphörde mycket fortoch framkallade en ny ansträngning. Tröttnade han på dettaarbetet, så tvangs han av en hotande kvävning att fortsätta denmödosamma processen.När slutligen han märkte sig ligga i smuts, ville han flytta sigur läget, men lemmarne som voro för små, lydde icke, och ikänslan av sin vanmakt upphörde han att dra in luft. Då träd­de en stor kvinna fram, tog honom omilt i armarne, stjälpteomkring hans kropp och slog honom på sätet. Han skrek avsmärta och vrede, men då skrattade kvinnan förnöjd, ochsade någonting som han då förstod, men straxt glömde.Den tid som nu följde var för den nyfödde ett enda stort li­dande. Medvetandet var vaket, han hörde och såg allting, fat­tade vad som sades, men han kunde icke tala, utan när hanville utsäga en önskan, blev det bara ett skrik. Detta att krop­pen var för liten till själen, blev den största smärtan, och sär­skilt att de små lemmarna icke lydde viljan, så att handen gickförbi munnen när han av hunger ville suga på fingerna. Ochehuru han var alltid hungrig, fick han ingen mat bara dryckur en flaska, en vit utspädd dryck, mest vatten, salt och socker.När han skrek av hunger, så ruskades korgen, i vilken han låg,tills han blev yr i huvudet; men han upptäckte snart, att detförflöt en viss tid mellan utfodringen; och han fann sig så små­ningom. Värre var att ligga i stinkande smuts, som han ickekunde avlägsna, och som brände hål på huden; när han dåskrek och sköterskan ville ta upp honom, hördes en rytandestämma: låt honom ligga, annars blir han bortskämd! –Detta barn var i olikhet med de flesta andra, genom för­äldrarnes kalla kärlekslösa sinnen och bristande fantasi, föddabnormt, i så måtto, att hans medvetande och reflexionsför­måga voro fullt utvecklade med födseln. Han förstod såledesderas grymhet och orättvisor, och den kvinnan som låg i säng­en, hon åt hela dan för att stärka sig, hon drack vin, läste i sto­ra blad med bilder, och han kände ingen längtan till henne.Som han alltid frös i sin korg, erfor han dock ett välbehag attfå komma i hennes säng och mottaga värmee från henneskropp så att han somnade. Att sova var hans stora njutning,därnäst att bli tvättad.Efter några veckor blev det honom en plåga att ligga; blodetstannade åt huvet, och lungorna tyckte han växa fast vid ryg­gen; lemmarne stelnade, och när de domnade, så skrek han.En dag kom en vänlig skäggig man fram till vaggan ochpjollrade med honom. När han då sträckte armarna, blev hanupptagen ur den brännande smutsen och smekt. Men då hör­des ett skrik från sängen: – Läkarn har förbjudit att skämmabort honom! – Därpå svarade den skäggige, som var fadren:– Kan lite vänlighet skämma bort ett barn, då är mänsklig­heten bra djupt sjunken. – Därpå svarades något från sängen,varpå fadren: – Jag ger läkarn så många som flyger och far, detär mitt barn och jag har rätt att lyfta honom ur smutsen!Därpå följde ett skrik av modren, flera skrik av flera kvinnor;så eftersändes läkaren, fadren flydde, modren blev sjuk ochbarnet fick ligga i smutsen.Längre fram, och han befann sig sittande i knä på en gum­ma som trallade och sjöng, under det hon lät en bok hoppapå bordet; därpå satte hon sig i en soffa, drog ner gardinenoch somnade. Gossen kunde icke sova och blev rädd förmörkret; och då ruskades han av gumman, så att han skrek;då nöp hon honom och befallde honom sova. För att slippabli nypen, låtsades han sova. Det var barnets första stora upp­täckt i livets konst: att genom förställning komma ifrån ettobehag. Men han observerade snart att gumman också för­ställde sig, ty när modren kom in, började sköterskan tralla,och hyssjade åt den inträdande att icke väcka barnet »som vil­le sova».Ett par gånger om dagen fördes han ut i köket, fick äta avstarka fasta rätter men bäst av allt dricka ur ett glas med någotsött och bittert, som först gjorde honom glad, sedan sömnig.Därmed var sömndrycken upptäckt; och så snart han ickekunde sövas med ruskningar, togs drycken fram. Den älskadehan, ty den liksom gav finare luft åt lungorna, så att det blevlättare att andas; alla smärtor och obehag upplöstes i intet ochslutligen kom sömnen, som gjorde slut på alltihop.Frisk var han aldrig, kände därför aldrig något välbehag avatt leva; allt vad han såg omkring sig var fult eller falskt.*Nu kunde han gå på sina fötter, men hur han gick, så gickhan alltid i vägen, blev hunsad och knuffad. Hans små händerlydde viljan, och kunde taga i föremål, men han fick icke röranågonting; hans tunga kunde lalla små ord, men han skullevara tyst. I rummen funnos flera barn, vilka hatade honom,ljögo på honom och slogo honom. Det var hans syskon, mendet förstod han inte, utan med syskon förenade han begrep­pet elaka människor.Då tog han till vana att sitta i en vrå och tiga, emedan hanicke ville gå i vägen och icke fick tala. Men då kallade man ho­nom trilsken och inbunden; hur han bar sig åt, blev han före­brådd, så att livet föreföll honom som ett enda stort trakasseri.Tiga och förställa sig kunde han redan, men att visa sig glad,när han var sorgsen, det kunde han inte, och hans blickar för­rådde vad munnen förteg. När »de andra» icke fingo ord urhonom, straffade de hans tankar: »Vi se nog vad du tänker!»Men han satt i sin vrå och hörde hur de andra talade vad deicke menade, och hur de yttrade sig olika till olika personeroch vid olika tillfällen. Detta kallades att ljuga förstod han.Nordens Jul 1908[Enkätsvar om Richard Bergh.]I den Egyptiska Dödsboken står en våg, på vilken den döde vä­ges; det är ju en lätt allegori. – Att väga levande människor ärkinkigare, det kallas levande vikt, och jag undandrar mig nu­mera helst detta värv. Jag har visserligen nyss begagnat viktua­lievågen till ett stort kreatur; men som kemist kan jag ocksåhantera den kemiska analysvågen, vilken är så känslig att ickeens milligramvikterna kunna begagnas. Nu är med människorute i det krångliga livet så beskaffat, att man icke går med bes­man eller medicinalvåg, om man vill ha glädje av sin omgiv­ning. Man lever stunder tillsammans glada eller sorgliga; manreflekterar över den frånvarande vännen, gnatar kanske påhans fel, men ökar på hans förtjänster i stället, och det enahjälper upp det andra. Men när det gäller döma en människa,då måste jag fråga: från vilken synpunkt vill ni han skall ses;ty därav beror värdesättningen av honom och hans arbete.Stiger jag med Swedenborg upp över snögränsen, så blir detbosch allt därnere; ställer jag mig därnere längst ner, så fårjag takmålningens falska perspektiv och förkortningar.Likaså; behöver en betryckt människa ett uppmuntrandeord, så säger jag ett beröm för mycket; uppträder någon medför stora pretentioner på ett litet, så prutar jag av och blirorättvis åt andra hållet.Vidare frågar jag; vill du att jag dömer din konst som väneller som kritiker; vill du att jag dömer den från samtidens,eftervärldens, från nationell eller europeisk ståndpunkt.Med ett ord: jag undandrar mig all befattning som värde­ringsman, fastän jag själv skall snart upp på personvågen; jaghar nyss avsänt min lyckönskan till Richard Bergh, som jagkänt i 20 år och med vilken jag varit intim i 10 år, vilket ärmycket i dessa rörliga tider.Men jag vill icke utsätta hans känsliga och sympatiska per­son för offentlighetens råa törnar, genom att säga honom ar­tigheter, som han försmår, eller små uppriktigheter, som hanicke behöver.Om hans konst har samtiden dömt, och jag tror att eftervärl­den icke skall glömma den i hans bästa verk; jag varken kaneller skall döma den, och han begär det icke. Bergh och jagha icke begärt »sådant» av varann, och vår vänskap har varitnog intellektuell och oreflekterad för att vara oberoende avinbördes beundran.Men detta kan ju icke intressera allmänheten!Dagens Nyheter 28. 10 1908August Strindbergom sig själv.Vilket är ert starkaste barndomsminne?Allt vad jag upplevde som barn gjorde starkt intryck på mig, tyjag var överkänslig både för egna och andras lidanden. Man vå­gade till exempel icke tukta de små syskonen så att jag hördeeller såg det, ty då hade jag kastat mig emellan och strypt böd­larna. Oförrätter och orättvisor kränkte mig, så att jag ville be­röva mig livet vid 7 eller 8 år (minns inte så noga). Jag grät förallting, och fick ett fult namn därför; grät ibland »annars bara»eller över smärtan att vara till, kanske anande mitt förfärligaöde. Jag var född sanningskär och rättvis; men man kallademig avundsjuk om jag ogillade att en mindre förtjänt blev migföredragen; och man kallade mig hämndgirig, om jag ickestrax glömde varje oförrätt, under det de andra aldrig förlätomig. För att få ett rättesnöre för mitt eget handlingssätt, hadejag ett skarpt öga på de andra. Vad andra tilläto sig, ansåg jagvara tillåtet för mig, men så var det icke: det var alltid strängareför mig. Men jag var visst inte felfri; jag ljög några gånger, avfruktan, av feghet, blygsel, men fick sådana samvetskval att jagicke gärna gjorde om det. Min första stora lögn tvangs jag till,medelst tortyr, då jag måste ljuga på mig en annans fel. Menen gång sade jag något osant, bara av en satanisk nyck eller in­givelse, som jag inte kan förklara. Jag stal ju också frukt (äppel­trädet går igen), men, eget nog, var angivaren min medbrotts­ling; och oförklarligt nog, jag angav honom inte för att skjutaskulden ifrån mig. Varför, vet jag inte, ty så rysligt ädelmodigvar jag icke; jag tyckte kanske jag skämdes på angivarens väg­nar, ty jag fann hans handling så utomordentligt lumpen, dåhan varit med om stölden. När min mor började banna migoch tala om rådstugången och polisen, så förstenades jag avfasa; men även häpnad över, att det kunde vara så strängt förnågra plommons skull. Sakens biomständigheter voro i kort­het så här. Vi bodde på en malmgård, vars vidsträckta ägorlågo i tobaksplantager och betesmark. Ganska långt från bygg­naden ägde grannen en plommonhage, som stötte till vårt sta­ket, och över vilket grenar från de sköna träden hängde ut.Grannen var en gammal gubbe utan barn, som aldrig besöktesin plommonhage, och lät de gula frukterna ligga där de föllo,kanske av fruktan för koleran som gått 1854, då plommonenkommit i vanrykte och varit förbjudna på Munkbron. Nåväl,träden räckte ut grenarna över staketet, plommonen föllo intill oss; vi började plocka på marken och övergingo snart tillträdet, öppet och utan smyg, då ingen brydde sig om saken.Min mors fasa förstår jag nu, ty om vi råkat ut för en småaktigägare, så hade vi riskerat polisen. Emellertid (det kan jag nuvid 60 år tala om), när jag som 20-årig student åter flyttat in iden malmgården, fann jag just det plommonträdet förtorkat,de andra icke. Detta gjorde ett livligt, men hemskt intryck påmig, ty jag kom att tänka på det av Kristus förbannade fikon­trädet.De starkaste intryck från barndomen äro naturligtvis minmors död, och styvmors uppträdande, innan sorgeårets slut.Det var obeskrivligt! Min mor hade icke tyckt om mig, honhade andra favoriter bland barnen, men jag sörjde henne,kände som om med hennes bortgång jag upphört vara släktmed far och syskon, ja, främmande för hela människosläktet.Min far förnam jag alltid som en fientlig makt, och han tåldemig inte heller! Det var inte roligt vara ung! – Nog sagt!*Hur kom det sig att ni valde den dramatiska formen för er debut?Det är svårt att säga! Men jag hade förgäves försökt att somyngling skriva vers; gick till teatern för att bli skådespelare;misslyckades vid provet, tog opium för att beröva mig livet,men hittades på min soffa levande (opium bet inte på mig),och fördes ut på rummel. Dagen efter fick jag en egendomligfeber; och på ett par dygn hade jag skrivit en tvåaktspjäs.Inom ett par månader hade jag skrivit en treaktare, en fem­aktare på vers (Hermione) och börjat ett stort drama om Kris­tus, som dock brändes ofullbordat.Jag fann det lättast att skriva dramer; mänskor och händel­ser togo form, vävde sig ihop, och det arbetet gav mig så stornjutning att jag fann tillvaron som en ren salighet medanskrivningen pågick, och gör så än. Då endast lever jag!*Av vilka författare (klassiska och moderna), personer, som ni råkatetc. hade ni då rönt det starkaste inflytandet?Av de klassiska författarna i skolan tyckte jag endast om Ovi­dius. Han var poeten, och jag njöt av välljudet till och med idet främmande språket: Regia solis erat sublimibus alta co­lumnis! glömmer jag aldrig. Horatius’ små kupletter togo sigbra ut på tryck, men det var bara prosa. Homerus var tråkig,och Virgilius litet drägligare.I barndomen beundrade jag Andersens sagor, och jag harpå ålderdomen kallat dem astrala, ty de äro ingivna från enannan jord än denna; underbara med ett ord!Sedan kom vid studenttiden Victor Hugo, med Havets arbe­tare, som jag nyss läst om och avgudat som det sublimaste, vil­ket endast kan jämföras med Skrattmänniskan och Samhälletsolycksbarn! Hugo är min lärare! Och Dickens!Bland personer i den trånga krets jag uppföddes, lärde jagmest av ett 30-årigt bildat fruntimmer, som jag var bunden vidi en svärmisk vänskap. Hon var icke felfri, men hon lärde migendast vad som var rätt och gott; hon ville jag »skulle bli bättreän hon», och hon drog mig åt pietismen, som hon gillade,men icke kunde följa själv.*Hur kom det sig att ni fäste er särskilt vid Skärgårdsnaturen?Det var som en uppenbarelse, då jag vid 17 år (kanske) fick sevår skärgård första gången. Som skarpskytt (vice korpral) komjag på fältmanöver till Tyresö. En tidig vårmorgon lågo vi påskyttelinje (tiraljerade) i en skog på ett högt berg; plötsligenvid en brant, mellan träden, fick jag se havet – och skären.Men jag förstod inte vad jag såg; det blåa havet såg ut somhimmeln och skären liknade ju stackmoln, simmande i dettablå! Jag föll i en extas och i gråt (ännu alltjämt). Det var ickejorden, det var något annat! Vad var det? Ett ancestralt min­ne? Vet inte! Men sen gick alltid min längtan dit; och gårännu, trots allt! Ännu för tre år sedan fick jag samma under­bara intryck av de första stora fjärdarna; något överjordiskt;och att de gingo uppåt, icke lågo efter vattenpasset! Ensam­heten, den stora tystnaden, det rena (vattnet), där en herr­gård, en stuga, en odling endast uppträder störande och fult!(Se i mina böcker!)*Vilka av de betydande män och kvinnor ni träffat minnes ni medstörsta sympati?Av landsmän känner jag så få storheter, emedan mitt karma(öde) håller mig nere bland småfolk. I sällskapet Idun råkadejag ju storgubbar, men de tyckte inte om mig; de kände väl attjag var zigenare (bohem) och att jag lurade på dem såsomsamhällskompromissarier. Professor Scholander, som sett Gil­lets Hemlighet, lär ha fått in mig i Idun och jag vördar hansminne. Professor Adolf Erik Nordenskiöld, som var en enkeloch oförfalskad natur, var mig mycket sympatisk, och han togmig under armarna en gång; Hans Hildebrand tyckte jag sär­deles om för hans godsinnade väsende; Frithiof Kjellberg bild­huggaren (och hans gamla mamma) var mig en trogen följe­slagare ifrån 1868 intill hans slut; Pelle Janzon tyckte jag inteilla om; ty han sjöng för mig och var oförbrännelig. Blandyngre generationen har Hjalmar Branting längst hållit ut medmig, och sedan livet prövat honom har han varit mig mera till­dragande än förr.Men två betydande män måste jag nämna för sig, emedande ingripit i mitt öde alldeles särskilt: Det är icke så storanamn på Fåfängans marknad, men starka personligheter vorode. Det var bibliotekarien Richard Bergström och det blev k.bibliotekarien Gustaf Edvard Klemming. På ett mig oförklar­ligt sätt blev jag »påstött» att söka mig in i Kungliga Bibliote­ket, och av d:r Bergström. Med dispens kom jag in, då min fil.kandidatexamen icke var fullbordad; och jag blev där i sex år.Bergström, som varit min lärare i Klara skola (vilket han ald­rig ville höra), blev under dessa sex år ånyo min lärare. Hanvar vresig, sträng, omutlig i sina begrepp om moral och he­der. Han hatade franska litteraturen, som jag älskade och villenarra honom att läsa. Han ville inte! Han var kristen, lästeNohrborg, älskade Goethe och Schiller, Tieck, Novalis ochsina romare och greker (översatte Sofokles). Han hatadeC.J.L. Almqvist och tyckte inte riktigt om Geijer; skrivande da­mer förföljde han systematiskt, då han satt vid utlåningen igamla Biblioteket. Jag stack inte under stolen med mina nyaideal Schopenhauer, Hartmann o.d., och han behandlademig som en pojke, ännu då jag var gift och var familjefar. Mende kollokvier som i hans rum fördes voro lärorika; han anmäl­de nämligen alla nya böcker i Posttidningen, och hans konser­vatism blev en god broms på mina nyfranska idéer. Hansofantliga lärdom framgår av kommentarierna till »SvenskaFolkvisor» som han utgivit i ny upplaga. Klemming och hansinflytande på min bana, har jag (i förtäckta ordalag dock) be­handlat flerstädes, med vördnad och tacksamhet!Av utlänningar minnes jag helst Björnson och Jonas Lie. Li­vet, politiken och damerna skilde Björnson och mig. JonasLie älskade man, emedan han var älskvärd; och jag frågademig mången gång hur det var möjligt att en människa kundevara så god. Livet hade dock skrubbat honom skarpt!Om jag nu icke nämner flera namn, och de invigda måstesakna dem, så är det icke därför att jag inte kunde nämna fle­ra, ty människor i allmänhet ha varit mig sympatiska, även omjag gnatat på deras fel; och jag har mycket svårt att avbryta envänskaplig förbindelse. Ja, mina vänliga känslor ha ofta längeöverlevat brytningen, som gjordes nödvändig av själva livet.(C’est la vie! Quoi?)*Vilka av edra dramer anser ni blivit bäst framförda och av vem?Min första bästa tid var ju hos Ludvig Josephson som grävdeut mig ur glömskans sandgrop; den andra bästa tiden var hosRanft, där Gustav Vasa, Erik XIV, Folkungarne, Kronbrudenoch Drömspelet vackert framfördes. Men också hos Personnehade jag goda dagar med Brott och Brott, Damaskus, Påsk,Karl XII. Och Falck får jag inte tala om, efter som jag är intres­serad.*Hur författar ni?Ja säg det, den som kan! – Det börjar med en jäsning eller ettslags behaglig feber, som övergår till extas eller rus. Ibland ärdet som ett frö, vilket gror; drar åt sig allt intresse, konsume­rar allt upplevat, men väljer och ratar dock. Ibland tror jagmig vara något slags medium, ty det går så lätt, halvt omedve­tet, bra lite beräknat! Men det varar högst 3 timmar (kl. 9–12vanligtvis). Och när det är slut, »är det lika tråkigt igen!» tillsnästa gång. Men det går inte på beställning och inte när jagbehagar. När det behagar, så kommer det. Men bäst och mestefter stora generalkrascher!*Hur förflyter er dag?Ända tills nyligen gick min dag så här. Jag steg upp klockan 7(får inte ligga längre, ty då bultar det i väggarna och sängenbränner). Kokade mitt kaffe (ty det kan ingen annan än jaggöra, alldeles som Balzac och Swedenborg). Gick så ut att spat­sera. Om jag då intet starkt druckit kvällen förut, så var dettaatt leva och vandra en positiv vällust. Morgonen har något medsig som ger ungdom i sinnet, pånyttfödelse, vilket dunstar bortmed daggen. Middagstid är dagen halvsliten; och eftermid­dagen (vid 6-tiden värst) är utlevad, orakad, smutsig. Om devisste, de som sova om morgnarna, vad de förlorat!Nåväl, efter en timme eller sex kvart är jag hemma, och dåär jag laddad. Jag har varnat husfolket förut att inte tala tillmig då, ty de kan få en olycka. (De bruka också efter en korttids erfarenhet springa och gömma sig.) Nu är jag våt av svett,och dekolleterar mig ända ner till svångremmen. Och så bör­jar det: På gul oskuren Lessebo Bikupa, med Sir Josuah Ma­sons 1001, med Antoine Fils’ violette noire går det löst, underett enda tobaksrökande, till kl. 12.Då är det slut, och så slocknar jag; går och lägger mig attsova, vaknar förnyad, öppnar brev, läser, skriver brev, sover,men är för trött att äta; och fastar därför till klockan 3, menfastar även på spekulation att få middan att smaka. Så äter jagmiddag: Smörgåskrafs med en sup, soppa, kött (eller fisk), enhalv öl. Slut, intet kaffe! Om söndagarna dricker jag vin mestför stämningens skull, ty jag är inte förtjust i vin annat än isällskap och i anledning av någon anledning. Därpå sover jagen ordentlig middag (vilket jag gjort sen jag var 12 år); stigerupp kl. 6-tiden, och skall nu lösa det rysliga problemet att för­driva tiden ensam till kl. 10. Som jag icke åt kväll, så måste jagha något annat. Det var dryck! Och nu skall jag tala om denhistorien sannfärdigt. Jag har aldrig varit alkoholist eller drin­kare, men jag har druckit; jag har tagit det som en gåva, utanvilken jag icke hade hållit ut att leva. Ordspråksboken säger såhär (utan att jag därför vill uppmuntra superiet): »Ej konung­ar tillkommer det att dricka vin, ej furstar att fråga efter starkadrycker, att de icke under drickandet må förgäta lagen ochförvända rätten för alla eländets barn. Nej, åt den olyckligegive man starka drycker och vin åt dem, som hava en bedrö­vad själ! Må en sådan dricka och förgäta sitt armod och höraupp att tänka på sin vedermöda.»Om nationen vore försupen såsom på Per Wieselgrens, An­ders Retzius’ och Samuel Owens tid, och om jag behövde geföredömet, så skulle jag göra offret. Jag har prövat absolutis­men, men jag blev icke bättre människa med det; fick baratråkigt och onödigt tungt, och arbetet gick icke lättare! Afto­nen spelar jag ofta på pianot, men undanber mig all titel avpianist, jag endast klinkar såsom jag lärt det själv!Av pianomusik tycker jag mest om Beethoven, men icke allt;Haydn, Bach; Mozarts kvintileringar tål jag inte (undantar G-moll-symfonien och bitar i Requiem). Griegs E-moll-sonat.Enklare favoriter äro: Chopin (men bara tre stycken); Men­delssohn: särskilt H-moll-capricen, Midsommarnattsdrömmenoch Hebriderna; Weber: ouvertyrn till Oberon och Friskytten,Nicolai d:o Muntra Fruarna; Rossini: Stabat mater, ouv. tillWilhelm Tell; Mascagni: Introduktionen till Cavalleria; Boito:Mefisto; Gounod: Faust och Romeo; David: Lallah Rookh(sous le feuillage sombre); Ganne: Marche Lorraine; Peter­son-Berger: Frösö Blomster o.s.v.Vad jag läser? Jag har nyss läst om Walter Scott med stortnöje. Victor Hugo med ännu större, och Dickens med ickemindre. När jag var mycket trött av überkultur för ett par årsedan, läste jag alla Marryats romaner, och jag fick det intryckatt denne man mätte ha varit mycket lycklig, i sin barnsligatro, på Gud, liv efter detta, och det som följer därav. Balzackan jag läsa när som helst.Sedan jag spelat, så slöar jag med eller utan whisky, ty jagdricker icke var kväll, så blir klockan 10. Då kneippar jag i enbalja, dricker iskall mjölk, lägger mig, men läser aldrig skön­litteratur då jag lagt mig, endast en gammal andaktsbok. Ochså är natten inne! (Denna regim har ändrats något sedan sistasommaren, men det är ingenting att tala om.)Tidningar har jag icke sett på ett och ett halvt år! Och livetfår därigenom en bredare läggning; alla småsaker som störa,hållas borta; jag utsätter mig icke för detta störtregn av knapp­nålar, får behålla mina tankar i fred, äger det lugn jag kan till­kämpa mig. Det är skrock, att man inte kan leva utan tidning­ar; och jag rekommenderar abstinensen, ty den verkar som sa­natorium.De stora världshändelserna läser jag om i Die Woche, engång i veckan och det är mig mer än nog! Andra nöjen kän­ner jag icke, och behöver endast en Beethovenkväll hemmadå och då. Att gå ut på ställen är numera omöjligt, sedan minperson är så bemärkt. Jag är född skygg (liksom min far), ochhar blivit skrämd, därför trivs jag bäst hemma!*Jag tänker icke så högt om människorna; jag älskar dem inteprecis, och det begär de inte, ty vi äro icke så älskvärda; jagtycker ofta synd om dem, men icke alltid; jag förlåter gärna;och dem jag håller av, i oändlighet; men den överlagda lön­lösa elakheten, den premediterade lögnen och den raffinera­de skadeglädjen reagerar jag emot; och det skall man!Bonniers Månadshäften, häfte 1, januari 1909 
Till »De 600 arbetslöse» som sändemig lyckönskan på min 60-årsdag.Då jag förgäves sökt Er adress, arme människor, som kanskesakna sådan, så vill jag på detta sätt skicka Er mitt tack för vän­ligheten.Mycket skulle jag kunna säga Er av erfarenhet, om arbeteoch lön, arbetsgivare och tagare; och kanske jag slår mig lösen gång i denna tidning och lämnar mitt upplevade materialifrån mig.För ögonblicket bara ett ord, som visserligen icke mättar,men möjligen kan borttaga bitterheten en smula mot den såkallade rike. Jag skattade i fjor för ett belopp som är så stortatt jag skäms för det. Det har väl stått i bladen så att Ni settden oerhörda siffran 30.000 kronor –Nåväl! Av denna summa uppbar jag icke en del, emedanden var uppburen förut; en del bestod av lån och förskott somjag tog för Intima teatern; en del måste jag ge bort, en del gavjag bort godvilligt; en del gick till skuld. Jag bodde ju bra, avvisst tvång alldeles för bra; jag åt mig mätt med tarvlig mat,ibland dålig, så dålig, att Ni skulle ha ogillat den. Om jag sågvänner, högst 6, en gång i månaden, så var det all lyx, ty andranöjen ägde jag icke.Och de som trodde mig rik på grund av taxeringen, de miss­togo sig. Jag hade skuld och måste låna; men när jag vändemig till några oerhört rika, så kunde de icke med god vilja an­skaffa den måttliga summa jag behövde till teaterns drivande,ty allmänna krediten var störd, kapitalen bundna, så att depo­sitör i bank icke fick belåna sitt eget depositionsbevis.Slutet på visan blev att jag fick gå ifrån hem och bibliotek(mina verktyg) och sätta mig i ett pensionat, där jag dock ickefor illa.Och detta hände just det året då taxeringen visade minstörsta inkomst som dock bara var illusorisk, emedan den varintecknad.Nu sitter jag emellertid och skall samla ihop till skatten pådenna fingerade inkomst och den går väl till 3000 kronor.Alltså, jag är nästan fattig ty jag har skuld; och fastän jagkunnat möblera nya tre rum, så sitter jag inte säker, emedanjag är intresserad i en affär, som är beroende av konjunkturer­na. Med detta vill jag bara säga: det är inte så rart att anses rik!och kanske inte att vara det heller, ty det lär medföra så myck­et bekymmer och följas av indirekt beskattning, som gör sighörd, när det ringer på dörrn hela dan.Rikedomen är ibland oförvållad liksom fattigdomen. Pen­ningen söker opp somliga, utan att de söka den eller prejasina arbetare.Fattigdomen söker också opp den flitige liksom den late. Jaghar varit arbetslös, och jag har varit fattig, utan att jag kändeförvållande, ty jag hade arbeten liggande som sedan kontrol­lerades och godkändes (20 år efter!).Det är bittert, men vad få vi icke tåla?Hjälpa Er, kan jag icke! Men är det en tröst, att den som rikansedd icke har det så trevligt, och icke är så rik, så tagen dentrösten!Social-Demokraten 29. 1 1909 
 
Efterlyses!Då Friedrich Nietzsches brevväxling fortfarande sökes för attutges i tryck och då jag en gång växlat några brev med ho­nom, av vilka mina äro återfunna, men hans till mig äro ute ivärlden, så måste jag begagna denna metod att lysa efterNietzsches brev, var de nu må befinna sig. Jag vill minnas jagskänkte dem till en känd autografsamlare 1898, men sedanhar jag förlorat spåren.Mina brevlappar till Nietzsche äro icke märkvärdiga, ty deröra sig om affärer (han ville jag skulle översätta hans skriftertill franska), men när man nu vill trycka dessa, så finner jagmera skäligt att publicera hans brev till mig, vilka äga det in­tresset att vara de sista brev han skrev innan hans medvetandeom yttervärlden släcktes ut.Om ägaren till de sökta breven nu vill ge sig till känna ochlåta Nietzsches syster, som ämnar utge mina brev, få avskrifter,så skall jag sedan berätta ur minnet de närmare omständig­heterna vid katastrofen, vilket kunde förläna de få breven etthögre värde än det de äga som rena autografer.Dagens Nyheter 19. 2 1909Mitt och Ditt.Om onsdag ger Folkteatern repris på Hemsöborna. På före­kommen anledning har jag nödgats anhålla att på affischentryckes: »Författarens egen dramatisering av 1888.» Anled­ningen till den ovanliga åtgärden menar jag vara bekant. Be­rättelsen Hemsöborna är min upplevelse skildrad på mitt sätt,och Lustspelet är därför två gånger mitt. Någon annan drama­tisering av Hemsöborna känner jag icke, såvida icke Per Ols­son etc. räknas dit.Det är icke första gången jag tvingas till sådan annons föröppen ridå; ty när Lugné-Poë gav Fadren i Paris måste jagförekomma missförstånd och underrätta honom att Laura iFadren var kreerad före Hedda Gabler, som är av samma tyg.Men när Byggmästar Solness kom till, med samma fabel somGillets Hemlighet minst tio år förut, då var jag i fara bli tagensom plagiatör, ty handlingen och figurerna voro påfallandelika och mitt drama var ospelat i utlandet. Huset som ramlar,den gamle byggmästarens fruktan för de unge och hans be­gagnande av andras arbete. Men jag gjorde intet väsen, ty jagvisste av erfarenhet, att motiv icke uppträda i obegränsat an­tal, utan återkomma då och då.Vad nu Påsk och Påskflickan angår, så vet August Palmebland andra var jag i livet hämtat typen Eleonora, som dess­utom förberetts i Advent och Inferno: den ena som lider i stäl­let för den andra (satisfactio vicaria). Det andra motivet: denVälvilliga Nemesis, eller en god gärning som går igen har jagfått av avlidne kyrkoherden K. i Värmdö. Spänningen i dra­mat eller intrigen från blomsterhandeln har jag från en syd­svensk stad, där åtminstone det ovanliga sättet att handla blom­mor förekommit en gång.Stämningen har jag ur Haydns Sieben Worte, som är rentkristen.Formen: de tre påskdagarne är min uppfinning, utgörandePassionsspelets tre akter.Min försoning, med ljusets och sommarglädjens återkomstpå påskaftonen efter utståndna lidanden är raka motsatsenmot självmord i djupaste mörker, under obegripliga omstän­digheter, som aldrig förklaras.Mina allegoriska attributer Påskliljan och Riset behöva ing­en förklaring.Det jag hämtat ur det rika livet självt, eget och andras detblir mitt, om jag ger detta en egen form, och fyller med mittvin, detta må vara bittert eller sött. Men den som vill berövamig min egendom, den har sitt namn på skampålen.*Då jag motser ett uppförande av min Gustav III är det bäst jagpassar på och tillkännagiver att den var inlämnad vid Stock­holms teatrar för mer än sju år sedan, mycket riktigt refuse­rad, ehuru ingen sådan anklagelse mot kungen förekommersom Professor Schück i samma veva androg. Min Gustav III ärsåledes skriven, tryckt och läst före Två Konungar, och icketvärtom.*Jag undrar om det finns ett land, där en författare behöver ut­färda sådana deklarationer som dessa, ett land där diktarnesförbund väljer en recensent till överstyre, ett land, där littera­turhistoriens fakta och data äro så förfalskade att eleven pre­senteras som lärare åt läraren, och där plagiatet ställes föreoriginalet. Omkring år 1900 lästes vid Universitetet i Berlin enlitteraturhistoria, i vilken den nyare svenska litteraturen date­rades från G. af Geijerstam och Fru Edgren. Vem som skrivitdet kapitlet? Fråga! Vid den tidpunkten utgjorde den rysligtdåliga »Svärfar» det svenska »nationella» Lustspelet, och medPer Olsson etc. hade ett genombrott i svensk folkkomedi ägtrum m.m. Det är detta jag kallat Svarta Fanor, och när jag fanndem i majoritet i Sveriges Författarförening så utträdde jag.Men jag utträdde även av andra orsaker, som äro kända inomskrået, slutligen mest därför, att Föreningens styrelse utfärda­de kollektivhyllningar till ovärdiga och ärelösa, mot vilka åt­gärder jag icke kunde protestera på annat sätt.Man har invänt, att jag var avsatt!Därpå har jag frågat:– Kan man avsätta mig från att ha skrivit Mäster Olof 1870,Röda Rummet 1879, Gillets Hemlighet 1880, Sömngångarnät­ter 1882, Giftas 1883 o.s.v. till Stora Landsvägen 1909? Kanman avsätta ett gott arbete och substituera det med ett sämre,utan att vara en alldeles ovanlig lymmel?Jag begärde även en gång rättshjälp av Svenska Författarför­eningens juridiska ombud, mot nidingsdådet »Beichte einesThoren». Ombudet ställde sig på nidingens sida, och förklara­de att jag hade orätt. Då beslöt jag på allvar utträda ur dettaförbund.Nu har jag utträtt! Som diktare kan jag icke vara kollegamed icke-diktare, med recensenter, som döma efter tycke ochsmak, intressen och passioner, och vilka sitta i styrelsen.I grannlandet Danmark har man sett litteraturen vantrivasoch försvinna under Kritiken.När diktarmöten började anordnas, så skickade Danmarksin Recensent, först. Men när man då ropade på »Dyret», såkom slutligen Drachmann, Den siste Skalden. Den siste i Dan­mark, där ingen dikt kan växa och icke får växa, emedan Kriti­ken ätit ut poesin, ty kritik är motsats mot dikt.*Jag har varit falskt anklagad, orättvist beskylld! Jag har för­svarat mig! Det är ju min rätt!Afton-Tidningen 5. 9 1910AckaparörerellerPlantage-Ägare.Ehuru icke tillhörande någon historisk skola, kan jag icke för­neka historiens lärdomar i vissa fall. Ehuru icke bekännandemig till någon nationalekonomisk sekt, då varje teori hastigtmåste böja av för verkliga förhållandenas växlande vindkast,måste jag erkänna att i vissa läror, grundade på observationligger en sanning.Sålunda syntes det på 1700-talet mycket förnuftigt och för­månligt att ett land gjorde sig oberoende av import från and­ra länder, eller själv producerade sina förnödenheter. I hän­delse av krig, som då voro långvariga, kunde ju tillförseln av­skäras; och emedan världshandeln icke var utvecklad genomtelegraf, ångbåtar, järnvägar, förefunnos större svårigheter atti hast rekvirera från rikare upplag att fylla egen brist.Därför hade den tidens merkantilister rätt, när de uppmunt­rade landets näringar med premier. Den som odlade färgväx­ter, potatis, den som uppfödde Merinos-får fick en premie.Att man odlade spannmål till landets behov ansågs som enplikt, och för att parera hungersnöd inrättades sockenmaga­sin.Börsspekulationen var visserligen icke utvecklad men ansat­ser till ring och trust funnos dock. Holländarne bestämdet.ex. priset på kryddor genom att reglera tillgången. För atthålla kryddorna dyra, kunde de minska lagret genom att brän­na opp överflödet: en privat-vinst, men en nationalekonomiskförlust. När sockret under napoleonska krigen icke kunde in­föras utsattes premier för tillverkningen av vitbetssocker. Där­med uppstod ju 1:o ett oberoende av Amerika, och 2:o en na­tionalekonomisk vinst, då transporten av sockerlaster från detavlägsna Amerika inställdes, och därmed oerhörda massor ar­bete, skeppning, lastning, lossning inbesparades. Jag vet attekonomer icke gilla denna kalkyl, ty de förblanda efter politis­ka synpunkter privat vinst och nationalekonomisk.Men nu hade Frankrike kommit ur beroendet av Amerika,hade fria händer, och behövde icke krusa när de skulle för­handla om statssaker. Det var en stor vinst. När slutligen vårtland började odla socker, så fingo odlarne inga premier, utanman lade tvärtom skatt på tillverkningen. Men det var ickesom på brännvinet för att hindra konsumtionen, utan för attfå inkomster åt staten. Priset steg, och snart var det importe­rade sockret lika billigt, men bättre, ty rörsocker är bättre änbetsocker. Under sken av att uppmuntra den inhemska näring­en sätter man införseltull på rörsocker och nu lönar betan sigutmärkt. Men tillverkningsskatten var ingen uppmuntranutan ett prohibitiv. Det är inbördeskriget i schackerstaten!Och det utkämpas inom riksdan och regeringen. Sädesodlar­ne svarade med spannmålstullar, påstår man. Men nu inträ­der ett modernistiskt moment i schackerstaten. Man odladeju betor, icke av någon fosterländsk ivran att gagna landet,utan för att förtjäna pengar; det är ju mänskligt. Odlarne viljasedan bli rika och sammansluta sig, ackaparera alla betfält, be­stämma tillgången, diktera arbetslönen till minimum, och nuäro alla rikets innebyggare i egenskap av sockerkonsumenterskattskyldiga under betodlarne. Priset är nu uppe till detdubbla mot Danmarks, och med lagstiftningen på sin sida(Åkarp-) framalstrar ackaparören eller plantage-ägaren ettsocker-proletariat. När så bet-negrerna begära högre lön, ochnedlägga arbetet, så uppträder först student-bohemen på ha­jarnes sida, husarerna hugga ut, och det rika Skåne är över­svämmat av fattiga som kommuner och fängelser få försörja.De patriotiska plantage-ägarne inkalla då främlingar i lan­det och öka anslaget till husarer. Alla plantageägare äro näm­ligen vänner av försvaret (mot de försvarslösa!), hålla kanon­basarer, köpa greveslott och bygga kaserner.Då vill man ju fråga: Är detta tillåtet? Är det fosterländskt,att vara uppköpare av en nödvändighetsartikel, som kan fram­kalla en partiell hungersnöd, då socker ju räknas bland livs­medlen numera?När emellertid staten förtjänar 18 millioner på tillverkning­en, och sedan tar inkomstskatt av trusten, så undras om intestaten uppmuntrar eller driver till denna svettning. En välvil­lig styrelse, om man kan tänka sig en sådan, kunde ha ställt sigsom förmyndare och utdelat de 18 millionerna åt arbetarne.Ty 18 millioner äro som en pris snus i statskassan, där 89 mil­lioner icke räcker till armén om året, och där årsutgifterna inalles äro 160 millioner. Ett sådant förslag, som att höja arbeta­rens lön skulle ha förvandlat arbetsgivarnes förbund till ettoppositionsparti (mot en mänskovänlig regering) så att detska vi inte tala om.Men vi ska bara erinra om året 1789 i Frankrike. När miss­växt och utpressningar från hovet gjort bönderna förtvivlade,uppträdde ackaparörer eller hajar och köpte opp spannmål,för att ockra på nöden. Den värsta blodsugaren hette Foullon.Och när hans spannmålsuppköp framkallat hungersnöd, såreste sig folket, klagande först.– De kan äta gräs! svarade Foullon.Men folket svarade med att hänga honom i en lyktstolpeoch sätta en knippa gräs i hans mun. Så här såg det ut!Det är inte vackert, och så bär vi oss inte åt; vi äro finare ochha uppfunnit nyare metoder, som äro lika effektiva. Vi äga na­tional-ekonomiska teorier om fri konkurrens, lagar om kam­pen för tillvaron och de gynnades rätt, om arbetsdelningenoch arbetsfri inkomst. Men alla dessa teorier hjälpa oss inteett dyft, så länge privilegierade klasser, fyrkstat, och hovstatännu existera, och så länge landet behandlas som en militär­gräns med permanenta storläger; så länge Ackaparörernasförbund äger armén till sitt förfogande och staten delar rovetmed uppköparne.Social-Demokraten 26. 9 1910Mandarin-StrecketellerVita Fyrk-Mössan.Under min första skoltid på 1850-talet hörde vi berättas av äld­re studerade farbröder, att de i sin ungdom blivit studentervid 12 års ålder. Detta betydde att de med ett avgångs- (abitu­rient-) betyg från högre katedralskola eller gymnasium ägderätt att vid universitetet avlägga studentexamen: stora (medlatin) eller lilla (utan latin).När jag vid 8 års ålder från småbarnsskolan inträdde i högrelärdomsskolan, så hade man redan skarvat i båda ändar, så attprima hette förberedande, och qvarta hette qvinta. Likafullträknade jag ut, att jag kunde vara student vid 15 år. Men detvar annorlunda beslutat. Först höll man mig kvar i klasser, un­der förevändning att jag var för ung, vilket gjorde ett obehag­ligt intryck på mig för hela livet, då jag såg äldre odågor gråtasig opp. Och när min strävan till målet endast åtföljdes av attmålet flyttades fram, så minskades min energi, och jag ville gåut ifrån alltihop. När jag så kom på gymnasiiavdelningen, för­dubblades åren, och en ny klass uppstod, nya ämnen dökoupp, och jag blev student först vid 18 år. Sex år alltså efter tolf­te, och tre straffår efter femtonde. Allt detta för att hindra till­loppet – för de obemedlade, varigenom Fyrken även blev bestäm­mande för Vita Mössans Överklassbildning.När jag på gymnasiiavdelningen vid terminsslutet kom hemmed hela boktraven, så frågade min icke studerade far: Skallni kunna allt det där? – Ja, och mer till! –En akademiskt bildad jurist-farbror skulle en dag förhöramig. Men när han fick veta att jag läste tre dialekter i grekiskan,Nya testamentets, Xenofons och Homerus, så bleknade han.När jag visade 600 växter, så häpnade han, ty han kunde inteen enda Carex. Han kunde icke ett ord franska, icke ett ordengelska, och bara litet tyska. Geografi anade han blott. Omhan läst mer än en bok Euklides var tvivelaktigt; fysik visste haninte vad det var; zoologi icke heller. Han var rudis tyckte jag.Men även i läroverket bland lärarne märkte jag att varje lä­rare endast kunde sin detalj, och att de ändock måste titta iboken, under det vi skulle kunna utantill.I sjätte klassen vaknade kritiken; och nu genomskådade vihela sveket, fastän lärarne undveko ängsligt att inlåta sig påämnen de icke kände. Ibland kunde vi dock få höra ett ut­brott mellan två lärare: »Det är för galet! Orimligt! Och detblir bara fusk med detta mångläseriet. De tar ju graden, i stäl­let för studentexamen!»Därför blundades det, principiellt. Man sufflerade varann,hade svenska översättningen till latinläxan på bordet ogene­rat, men var knappast hjälpt med den såsom icke varandeordagrann.Hela detta humbugsläsande, utan att lära grundligt ett endaämne, gjorde en rättsinnad yngling förtvivlad, då han tänktepå examensdagen, en dag på vilken man skulle kunna alltsam­mans.Det var orimligt, helt enkelt.Därunder utvecklades också mindre älskvärda egenskaper ikaraktären. Det fanns t.ex. förslagna ungherrar som med mi­nimala kunskaper kunde svänga sig; icke svara på frågan utanpå annat, tumma repliken till sin fördel, servera luft så att dettog sig ut. Men en vacker dag i Nedre sjunde började syste­mets orimlighet att uppenbara sig. En latinare som förhördesi serier och permutationer och kunde dem, emedan han varkortspelare, han kunde icke multiplikationstabellen, hadeglömt division i bråk. Läraren blev förtvivlad, men insåg ga­lenskapen. Vi hade läst Molière i 6:e klassen, men i 7:e upp­täcktes en elev som icke visste att franska au uttalades som å.När naturvetenskaperna absolverades i 6:e lärde man sig de20 Carexarterna i herbariet så, att man tog märke på dem. Destora fingo icke rum på arket utan voro vikta; en åt höger, enåt vänster o.s.v.Det var ju en uppfostran till humbug, och det hela officiellaspektaklet med examen blev ett ohyggligt uppträde. Man gickdit, och visste att man kunde bli kuggad, ledigt, allihop, omdet bara fanns god vilja (eller ond) hos examinatorn. Men nuvisste man också, att man kunde mer än varje lärare, och attom man fick byta platser och pojkarne fick spänna rektor,censorer, examinatorer, så skulle de bli kuggade allihop. Mangick dock igenom, emedan det var en hederssak för examina­torerna.Det är en skam, men långt fram i livet hördes akademiska lä­rare efter en studentzwück fälla dessa orden, i djupa natten:»Det skulle inte själva f–n kunna ta den där examen! – Denandra svarade: Nog skulle jag väl få approbatur i mitt ämne,men säker är jag inte, ty jag har glömt elementen – och så harde nya metoder. Vad är t.ex. CO2 (uttalat C noll 2)? – Den för­sta professorn skrattande: CO2 är kolsyra, kära du! – Nå mende här batrachierna då? – Du menar väl bakterierna?» – o.s.v.Bara några ord om studentskrivningen, börjande med svens­kan.Ynglingen kommer nu på morgonen, får eller väljer ettämne, och skall författa över detsamma.Jag har skrivit ner mina tankar i 50 år, och är tränad. Menjag kan icke skriva när som helst. Jag behöver vara disponeradför att skriva ett brev; till och med att skriva ett kvitto fordraransträngning.Men ynglingen skall kunna det, även om han sovit illa, haftledsamheter, oro. Och får han ett historiskt ämne, skall hanbehandla det utan källskrifter. Detta är tokigt och ser så raffi­nerat elakt ut, att han lär sig betrakta alla myndigheter somonda väsen.Matematikern-gymnasisten skall lösa problem på rak arm,men ingenjören får gå, måste gå med tabellerna och formler­na i fickan. Den utexaminerade kan mindre än gymnasisten!!!Latinskrivningen utan grammatika är nonsens. Ty t.ex. i 2:aklassen kunde jag rabbla upp de 70 (?) verber som »ta dati­vus», parco = spara, skona, etc., men i 7:e hade jag glömt dem.Och att en yngling uppe i Sverige skall skriva som Cicero,blomman av romersk stilkonst, som få romare kunde, det ärabsurt. Felfri kökslatin med grammatika och lexikon vorenog, ty bättre skrevo icke våra reformatorer, Luther och Cal­vin. Helst ingen skrivning! Aldra helst ingen examen, utansom vid universiteten tentamen, klass från klass, om så skallvara!Detta obligatoriska blundande från lärares och examinato­rers sida, väcker ju misstro hos lärjungen och framkallar fusk.Den rättrådige L. De Geer talar ju om hur de fuskade i heb­reiskan; det hade blivit hävd och kutym.Nils Quiding (arbetskarl), som först i vårt land genomskådathela eländet och är den ende grundlige (radikale) reforma­torn, han förklarar all flyttning, alla premier och straff, allexamen med distinktionstecken vara omoralisk, emedan kons­ten att minnas eller lära läxor, är en nyckfull naturgåva, somkommer och går. I år har gossen icke läshuvud, men nästa årkan han ha det. Och hemläxan gör ju autodidakten, ty gossenlär ju själv, och lärarn bara förhör vad gossen lärt sig hemma.Denna premiering av tvivelaktiga naturgåvor (plugghästarutan tanke och fantasi) är en onaturlig grymhet. Vi gamle hasett var skol-ljusen hamnade: i ämbetsverken! Vartill all dennasken-bildning? Varför överlasta minnet, som är begränsat?Jag har belastat mitt minne med mångahanda kunskaper,men jag ekonomiserar, och urlastar sådant jag icke behöverför stunden. Det är icke när som helst jag kan tala i historia el­ler hebreiska, ty jag kan endast för stunden det jag nu sysslarmed. Därför deponerar jag vetandet i handböckerna: Tabel­lerna, formlerna, glosorna. Därigenom håller jag tankeför­mågan flott, drunknar aldrig i detaljer eller onödiga fördjup­ningar. Dyker ner, men flyger opp igen.Men för att kunna behandla handboken måste jag kunnaelementen. Detta borde vara studentexamen: Översikt av ele­menten!Denna falska examensbildning är ju tillkommen för attstängsla kring de privilegierade, ty arbetsfri inkomst är privile­gium, löjtnantens stjärna och studentens mössa äro privile­gier, och studentexamen är ytterst en fyrkfråga. Men när ung­domen uppfostras i humbug så ställer sig väl hela deras liv påsamma sätt, när de utträda i det nuvarande samhället, där sta­tens tjänare äro herrar och tjänsterna äro födkrokar med dis­tinktionsmärken.Konsten att lyckas blir då också livets slutmål; och arrivistenär den moderna Svea-typen, kring vilken blåses till samling,även om man bara lyckats göra en humbug, på fem rader,eller om man icke upptäckt nya länder men ändå är en storupptäckare som får sätta sitt namn på Gaurisankar eller isämsta fall på Åreskutan.Afton-Tidningen 29. 9 1910Adolf Erik Nordenskiöld.(Ett minne.)När Nordenskiöld från Finland kom över till Sverige 1857 ochblev professor i Vetenskapsakademien 1858, hade han en le­gend bakom sig, som icke alls förringade hans ära, utan snara­re tvärtom. Han hade fått avsked från två befattningar i Hel­singfors, i anledning av ett skämtsamt studenttal, vilket sedanförvandlades till ett storpolitiskt, som gjorde honom till mar­tyr, vilken pådyvlade roll ofta generade honom och hans friarörelser.Jag minns honom från Thamiska föreläsningarne i kemi iVetenskapsakademien från början av 1860-talet. Professor vid26 år, ibland gubbarne i akademien gjorde han stort uppseen­de; med sitt granna Humboldts-huvud, sina ovanligt skarpablickar, ett hurtigt oförskräckt väsen, intog han oss alla, somhörde hans föreläsningar i kemi. Om ett experiment ickelyckades, så blev han icke försagd, ty han uppträdde icke somtrollkarl fastän bordet liknade en sådans. Han var en flottman, och gick vidare i texten. Där fick jag emellertid minaförsta väckelser till studiet i kemi, som jag senare fortsatte, tillmedikofilen vid Teknologiska Institutet 1868 (?) och vilkalångt fram i tiden utvecklades till svavelanalysen på SorbonnesLaboratoire de Recherches (1894?), då jag med reguljär kva­litativ analys ådagalade att svavlet är ett fossilt harts beståendeav kol (kisel), väte och syre.Efter representationsreformen ingick Nordenskiöld i andrakammaren och i Nyliberala Sällskapet, med Mankell, Hedino.fl. I den tiden glunkades att N. vägrat ta emot Nordstjärnan,emedan det ingått i hans ungdoms föreställningar att enkunglig orden var ett »kontramärke mot avlämnandet av sinhud».Därpå tystnade talet om politik och N. blev uteslutande po­larforskare.Genom zoologen Stuxberg min Uppsalakamrat fick jag dåen indirekt kontakt med Nordenskiöld, då S. åtföljde bådaJenisej-färderna 1875 och 1876. Stuxberg hade också en stu­dentlegend bakom sig, rätt oskyldig för övrigt, och som följerfattigdomen, men när avundsmännen ville begagna den motS. så svarade Nordenskiöld: »Det rör mig inte; jag söker enduktig karl och en duglig zoolog»; och därvid blev det. Utanatt ännu haft äran bli föreställd för N. hade jag hört hans stor­mande stämma ini mineralogiska laboratoriet, där jag ävenumgicks med N:s assistent Lindström. Nordenskiöld hade ettantaget sätt att vara, som var något bullrande, sjökaptenens,vars order genast skall lydas; men det var bara hans sätt.Stuxberg var en lotsson från Gotland, följaktligen sjöduglig,oförfärad, lite stormande, men flott man, i Nordenskiöldsegen genre.Nu fick jag följa förberedelserna till Vegafärden, och när jagsamtidigt såsom e.o. amanuens i K. Biblioteket började minakartografiska studier över Asien, bredvid de kinesiska språk­studierna, så fick jag en inblick i Nord-Ost-Passagens problem.Och från Stuxberg ägde jag en korrespondens från hela Vega­färden, men dessa brev ha gått samma väg som mycken annandäckslast under mina odysséer. När emellertid Vega kom hem1880, hade jag utgivit Strahlenbergs Karta över Asien, ochsom festskrift utgivit karolinen Ambjörn Molins Beskrivningom Tschuktscher-landet, hittad av Elof Tegnér i K.B., nuvaran­de Överbibliotekarien E. Dahlgren hjälpte med läsningen;hade även fått en avhandling om Sveriges Relationer till Kinaoch Tartariska Länderna läst i Académie des Inscriptions iParis.När nu Vegas hemförda japanska bibliotek skulle utställasoch sedan skänkas till Kungliga Biblioteket, måste det katalog­iseras först. En japansk student hitkallades, men som han varnågot bortkommen i europeiska språk, kommenderades jagfrån K. Biblioteket att medverka vid katalogens upprättande.Jag protesterade, emedan jag icke kunde ett ord japanska,men enär de japanska böckernas titlar äro skrivna på kinesis­ka, gällde icke min invändning, helst jag förut katalogiseratalla kinesiska böcker i K. Biblioteket, Uppsala, Linköping,Göteborg, samt även bestämt kinesiska mynt i K. Myntkabinet­tet. Japanen var okunnig, jag kunde endast översätta hans tit­lar till franska; katalogen måste senare göras om av de Rosny iParis.Men då jag nu haft äran göra Nordenskiölds personliga be­kantskap, kom han en vacker dag med det förslaget, att jagskulle redigera, kanske nedskriva hans Vega-bok, söka käll­skrifter, leta ihop klichéer, hålla reda på fotografer och ritare,o.s.v. Jag var ju hedrad av uppdraget, men jag undrade omden kraschanerade friherren visste, att jag skrivit Röda Rum­met. För att undvika bakslag förfrågade jag mig hos Stuxberg:– Du är så dum, så, svarade min gotlänning; Röda Rummetfick vi ju i Suez, och Nordenskiöld läste den också.– Nåå!– Jo, det var allt i sin ordning, men »gubben» tyckte det varså dumt, att du skulle förstöra boken med den där historienom rullgardin ...I den vevan bjöd Nordenskiöld oss alla Vegasamlingens ar­betare på en frukost på Strömsborg. Den var studentikos, ochfriherren lade bort titlarne med de unga, några gamla voroicke med, och något dåligt inflytande av kraschanerna märk­tes icke.Ja, kraschanerna! Vid N:s Vegabesök i Kristiania hade Björn­son hälsat sin gamla vän Nordenskiöld med en nid-dikt, ehuruBjörnson själv ägde Hederslegionen, men icke bar den. Hår­da ord hade fallit, om avfälling och allt det där; och om manfrågade N. nu varför han tog emot kraschanerna, när han re­fuserat stjärnorna, så svarade han: »Det var ett offer; jag hadeatt välja: kraschanerna eller ingen Nordostpassage! Toge jagicke emot, så kunde Dickson icke få något, och inte ni heller;tog jag icke baroniet, så kunde Dickson icke adlas! Vad åter­stod mig då?»Nu skall jag komplettera denna historia med en annan, somvisar hur litet Nordenskiöld värderade dessa utvärtes nåda­tecken.I egenskap av hans arbetare, och såsom något talför i frans­ka och engelska, inbjöds jag 1880 till en middag för japanskaambassaden hemma i Nordenskiölds lilla bottenvåning i Ve­tenskapsakademiens hus. Hedersgästen var en japansk prins,ytterligt förnäm, och hans svit bestod av sjöofficerare och tolk.Jag minns icke prinsens namn, men jag tror han sedan fick ettnamn i Japans nyare historia.Bland inbjudna märktes Soto Mayor, Hans Forssell, Presi­denten Wærn.Japanska prinsen inträder; klädd i frack med Sol-ordens (?)kraschan, tog han sig dock icke ut som man säger. Presenta­tionen blev si och så, ty smörgåsbordet fängslade genast furs­tens barnsliga nyfikenhet. Han slog sig med båda händernapå knäen och gav luft åt sin förtjusning när brännvinet skänk­tes; så att han glömde konversera värdinnan, fastän han kun­de engelska. I förtjusningen talade han japanska med sinomgivning, och uppmärksammade varken värd eller heders­gäster. Därmed gav sig respekten något; och Soto Mayor, ickefrämmande för hovseder, vände sig till Nordenskiöld i enmycket vänlig men klagande ton:– Nog kunde du för min skull ta på dig en enda dekoration;det skulle kanske ge litet pli åt den här främmande monar­ken, som rent ut sagt, förefaller litet oartig.N. var odekorerad, och på Soto Mayors enträgna begäran,gav han vika:– Men vad skall jag ta för en, då?– Du skall naturligtvis ta min, Portugals, efter som jag är härsom dess representant.N. försvann, medan japanerna ravagerade smörgåsbordetoch anlitade brännvinskaraffinen. När N. återvände, bar hanen stor stjärna i knapphålet, men – det var till Soto Mayors be­drövelse, icke en portugisisk utan en annan. Nordenskiöldkunde icke skilja dem, så litet intresse ägde grannlåten förhonom.Middagen gick, brännvin äskades som mellanslag mellanvinerna, av Hans Höghet, som icke sade ett ord.Nordenskiöld talade slutligen, på engelska, för prinsen, somsvarade på japanska, och tolkades av tolken.– Det högfärdiga kräket! sade Stuxberg, han kan ju eng­elska!Här inskjuter jag en liten scen, som belyser Nordenskiöldsnaiva sätt att se den snöda världen med sina oskyldiga blickar,demokratiska, emedan han väl tyckte alla mänskor vara täm­ligen lika, att supa kål med.Hans Forssell får efter soppan ögonen på min ringa person,som måtte med sitt bohem-artade yttre ha stuckit av. Vändan­de sig med en blick åt mig till N. frågar han halvhögt: Vem ärdet? – Nordenskiöld skriker till svar:– Nå, det är ju Strindberg!– Vilken Strindberg? viskar Forssell för att få ner tonen.– Röda Rummet vet ja ju!Nu trodde jag statsrådet skulle turnera, men i stället ber hanNordenskiöld föreställa, och sedan drack han mig till, med enljus, förstående blick, som jag icke glömmer.Efter en stund upprepas eget nog samma scen, i det Presi­denten Wærn gjorde om Forssells fråga: Vem är det?– Det är ju Strindberg, Röda Rummet! skrek Nordenskiöld.Men Presidenten Wærn böjde endast huvudet ner i bringanoch försjönk. Han hade en annan syn på saken, och det fannjag helt naturligt.Efter dinern, tågades in i Nordenskiölds arbetsrum. Japa­nerna överlade i ett hörn, och slutligen steg sekreterarenfram, och anhöll på prinsens vägnar att få se Nordenskiöldskraschaner. Värdinnan gick och drog ut en chiffonjélåda,som var fylld med »alla Europas kraschaner». Som barn bör­jade japanerna fingra och plocka på grannlåten, men SotoMayor måste såsom invigd upplysa om dekorationernas natio­nalitet. Slutligen finner sällskapet en dekoration på botten avlådan och vilken Soto Mayor icke kunde deklarera. Han bärden fram till Nordenskiöld åtföljd av hela ambassaden, somvoro i spänning rörande den sällsamma orden. Jag vill minnasatt det var ett blått sidenband med träklubbor.– Den där! skrek Nordenskiöld. Det är nu ju, låt mig se:Timmermansorden!Det var omöjligt förklara för japanerna, som trodde att denvar lika sällsynt som sällsam.Denna japanska beskickning (11 december 1880, se Ny Illustrerad Tidning) utgjor­des av följande personer: Excellensen: lanaguihara; Ogalti Sabro, Ukinaga Magakioch Mosahisa Takata.Summa summarum: Timmermansorden eller Isabella Cath­olica, det var Nordenskiöld alles Wurst. Men offret han gjortkände han kanske ibland som en disharmoni, han icke kundelösa.Afton-Tidningens julnummer 1910Tolstojs demokratism.– Hur kunde denne greve och officer, denne rike godsägareoch berömde författare vara demokrat eller känna sig i fränd­skap med de arbetande klasserna?– Jo, han var född med blygsel och rättskänsla, ehuru dennahans bättre natur blev undertryckt i de dåliga kretsar han um­gicks och av de släktingar, som uppfostrade honom. Och hanblev först lik de andra. Under krigen, som officer, festadehan, medan soldaten for illa; och som godsägare med 700 un­derhavande, förstörde han i huvudstaden och i utlandet vadhans bönder knogat ihop. Men en dag vaknade han och bör­jade reflektera över tillvarons ändamål och samhällets beskaf­fenhet. Han kunde icke tänka sig att ändamålet med hans till­varo endast bestod i festa; han jämförde den onyttiga salongs­pöbeln med de oumbärlige därnere, som arbetade – och i lönfingo halvsvält och förakt. Detta förakt för de nyttige fann hanmest upprörande av allt, och nu började han närma sig sinaunderhavande. De voro honom först frånstötande, emedande hade andra vanor än han; deras misstänksamhet sårade ho­nom, ty de trodde att han var en demagog, som ville begagnafolkgunst för att vinna makt. Till gengäld sökte de begagna ho­nom, spelade fattiga för att komma åt en sup, bedrog honompå arrendet, och bet i handen, som räckte fram gåvan. Menalla dessa fula egenskaper hade han funnit hos odågorna där­uppe i ännu högre mått, och tjuveriet särskilt var långt utveck­lat hos hov-pöbeln, och ämbets-mobben; och officersståndetbestod bara av rövare. När han kom sina underhavande när­mare, fann han hos dem värdefulla egenskaper, som saknadestotalt hos de övre. För det första kunde samhället icke äga be­stånd utan de arbetande klasserna, under det att samhälletskulle trivas mycket bättre utan ohyran däruppe som icke alle­nast var överflödig utan rent av skadlig. Och det fanns hos un­derklassen, utom det sunda som följer arbetet och uppfylldaplikter, ett heligt berättigande, en oförfalskad känsla av rätt,en stilla undergivenhet under Försynens vilja; de kunde ävensåsom barn glädjas åt en småsak, en vilostund, en dans, enbägare.Då börjar han arbeta själv med kroppen, både för att hedraderas arbete, för att uppfylla en av människans första plikter,och för att hålla hälsan i stånd. Salongslivet hade han tidigtgenomskådat, med dess ihålighet, ränker och uselhet. Hangjorde sig nu till folkskolelärare, skrev abc-böcker och under­visade i räkna, läsa och skriva. Det gick bra en tid; men närhan upptäckt, att historien var bara en enda stor förfalskning,skriven av överklassen och censurerad av hoven för att hållarespekten uppe från underklassens sida, så tog han fatt i Kon­ungaböckerna och började läsa dem på sitt vis. Men när hannu rörde vid den heliga Ryska Historien, då kom gendarmer­na – Historien och Gendarmerna ha alltid hört tillsammans!Den religiösa kris som går parallellt med Tolstojs första de­mokratiska skede var rent ortodox (grekisk); han tog det somförelåg, men gick likväl direkt till Evangelierna. Där lärdehan, att mänskorna icke hade rätt att förakta någon, därför atthan var sämre klädd, hade grövre händer, talade landsmål.Den föraktlige däremot, var den rike lättingen, antingen hanärvt, förvärvt eller skojat sig fram till arbetsfri inkomst, enställning eller en utmärkelse.Men han hade även läst om frid på jorden, och som hansjälv sett krig på nära håll, så börjar han undra om det är rättatt göra krig.Om två individer råka i tvist, så få de icke slåss, utan skolasöka fredsdomaren. Om två kommuner skära ihop, så måstede söka domstol men få icke slåss. Om två provinsers intressenbliva stridiga, så få de icke förklara krig, utan de måste ingåtill ministeriet och begära skiljedom.Men – om två nationer börja kivas, då få de slåss, fastän dehålla diplomatisk kår, konsulater och utrikesministrar.I »Krig och Fred» avslöjar Tolstoj fullständigt Krigets hem­lighet. Alla krig äro förevändningar. När det börjar spänna förhårt nerifrån, så att överklassen hotas, så är ett krig räddning­en. Nu tutas patriotism, fäderneslandet är i fara, den nationel­la äran står på spel o.s.v. Men nu kommer en gyllene tid förde övre i synnerhet militären, mest officerarne. Spelskulderbetäckas genom brandskatt, kassabalanser trollas bort i krigs­kassan, leverantörer bli rika, och officerarne vinna befordranoch ordnar – vilket tyckes vara huvudändamålet med kriget.Under tiden har underklassen det sämre än vanligt. Varje ut­tryck av missnöje kväves av krigsmakten och straffas som för­räderi mot – fosterlandet. Handel och yrken förstöras, åkrar­ne trampas ner, inkvarteringar och penningutpressningar blilagliga – den manliga befolkningen gallras, så att bara svagaoch krymplingar bli kvar.Alltså kriget också en överklassinrättning!Men från Kristi Evangelium hämtar Tolstoj ännu en lära –om straff och förlåtelse.När jag första gången läste att Tolstoj ville ha bort domsto­lar och fängelser, så blev jag rädd, och låste mina eljes öppnabordslådor. Men när jag sedan fick läsa om Nils QuidingsSlutlikvid, där han, i Det nya Samhället, dock! ansåg skammenatt bli ertappad vara nog för att rätta en vilsekommen, och attopinionen ensam utgjorde straffet, så började jag också undraom det var så illa menat med strafflösheten. Villkorlig domheter ju första steget, och som är nödvändig, då det finns över­ilning, och då det finns ögonblick då sinnet rinner på, alltidpå goda grunder. Men sedan borde följa: straffet, rent ab­strakt tillämpat. Den skyldige, dömd, skulle stå under lagensskydd; hans person skulle icke degraderas genom rättstjänar­nes visade missaktning. Den som får straff, han är upprättadgenom lidandet, och när han kom ut, skulle han behandlasbättre, än de – som gå lösa, ostraffade.Detta vore kanske innersta meningen i Tolstojs paradox omdomstolars avskaffande. Vi brukade förr formulera dennamotsägelse i det kristna samhällets rättsväsende: »Dömer icke,så varden I icke dömde» – såvida I icke avlagt examen tillrättegångsverken. Ty då fån I döma – till och med till döden!*Tolstoj var ingen demagog, han smickrade icke »folket», föratt vinna något; han sade dem tvärtom alla deras fel; han »äls­kade» dem väl svårligen; endast hans rättskänsla hade vaknat;överflödet plågade honom som ett ont samvete, och hans sistavilja var den, att jordagodsen skulle återställas till de rättmäti­ga ägarne, emedan jorden endast fått sitt värde av brukaren.Tolstoj var radikal demokrat, som Nils Quiding. »Den nu­varande samhällsorganisationen är intet annat än en härd förkorruption och lögn.»»Alla äro medvetna om det abnorma i detta tillstånd; manskulle vilja dölja och gömma det, men man kan det icke.»»Det allmänna skrymteriet har till den grad genomträngtalla samhällsklasser, att ingenting numera förmår väcka harmhos någon.»Social-Demokraten 24. 12 1910TolstojochDen Lärda Överklassen.När Tolstoj hela sin ungdom och mannaålder grubblat översin tillvaros ändamål, tog han sig slutligen till att begrubblasamhällsinrättningen. Han hade med sin rättskänsla alltidfunnit det hela vara något galet, men hans medfödda männi­skovänlighet gjorde det svårt för honom att tro det samhälletsmissförhållanden uppstått av elakhet, fastän det såg bra elaktut. Han läste de nya böckerna, och inbillades att samhället varen organism, ett slags växt eller djur, och att det utvecklat sigmed naturnödvändighet efter vissa lagar, om kampen för till­varon, den starkares och lömskes rätt o.s.v. Med ett ord: Det,som nu var, ägde bestånd på grund av lagar, och det kundeicke vara på annat sätt, alltså berättigat. Dessa konsekvenser avutvecklingsläran förde, egendomligt nog, till det konservativaoch reaktionära: »Det är bra som det är» efter som det utveck­lats hitåt; och Tolstoj blev först förtvivlad, då den moderna ve­tenskapen lett honom rakt åt höger, och han bekämpade nu1870-talets nihilister, som ville förstöra det så högt »utveckla­de» samhället med dess beprisade kultur.Men efter den första religiösa kris han genomgick, fick hanen annan syn på saken; och när han nu upptäckte att det krist­liga samhället var rent antikristligt i praktiken, så blev hanvild. »Samhället är ingen organism, i vilken de enskilda män­niskorna ingå såsom delar av ett organiskt helt ... Denna teoritjänar till stöd för den nuvarande klass-skillnaden, arbetsdel­ningen, med ett ord det moderna samhällstillståndet. Genomatt betrakta sig som medlem av samhällsorganismen uppfattarden enskilda sina handlingar, vilka han som samhällsmedlemutför, såsom riktiga, huru omoraliska och orättfärdiga de ioch för sig än må vara.» Och »för att förblinda majoriteten(underklassen) har minoriteten (överklassen) uppfunnit denfabeln».Nej. »Samhället är grundat på egoismen, det onda, våldet,och därför bär det inom sig fröet till sin undergång!» (EfterJ. Stadling.)Dit, fram till nihilistprogrammet, leddes Tolstoj av kristen­domen, under det att utvecklingsläran fört honom till den be­sutne högern. Icke ens landets lagar kunna vinna hans akt­ning, ehuru hela samhället är grundat på dem. »Ingen tror pålagarnes rättvisa; man föraktar dem, och underkastar sig. Degamle, som trodde, att lagarne utfärdats av gudarne, lyddedem villigt, men vi som veta att lagarne äro resultat av härsk­lystnad, vinningslystnad och partiintriger, kunna ej tro på derasrättvisa ...».Alltså: det hela en fabel och en uppfinning. Samhället en»uppfinning» av överklassen för att hålla underklassen undersig; eller så här: en uppfinning för att komma ifrån arbetet,det kroppsliga nämligen, som är sämst avlönat och minstaktat.Jag erinrar mig nu hava skrivit någonstans om en som hållerföredrag »Om Arbetets Ära» och börjar ungefär så här: »Arbe­tet har som bekant i alla tider varit föraktat; det är alltså ingenära att arbeta (med kroppen).»Det är ju upprörande för människan att tänka sig leva i enomgivning som bara består av skurkar, vilka lura på varandraför att kunna kravla sig själva upp och trampa de andra ner,men för Tolstoj är sakförhållandet alldeles klart. Och redanvid universitetet genomskådar han det sveket, som kallas Hög­re Undervisningen eller på hans språk: Lärdomens Tempel.Vetenskapens tjänare, dessa föregivna mänsklighetens frälsa­re, voro också överklassens drängar och parasiter. Till exem­pel de som skriva historia! »Historia är ingenting annat än ensamling fabler och värdelösa notiser .... Alla data och faktauppradas och sammanpassas efter en viss, av historie-skrivarenuttänkt plan.»När han längre fram i livet börjar undervisa folket, så harhan även fått sina misstankar på den lärda överklassen, somslungar ut sina gissningar och fordrar ofelbarhetsförklaring.»Bekänn mina läror! eljes får du icke diplom!» Därför sägerTolstoj i sina »Allmänna föreskrifter för läraren»: »Ni börundvika alla slags definitioner, klassifikationer och allmännaregler. Alla våra läroböcker bestå just av detta och äro därföralldeles odugliga som undervisningsmedel.»»Vid undervisning i naturvetenskaperna undvik klassifika­tioner, hypoteser om organismernas utveckling ... men givlärjungen en så stor inblick som möjligt i de olika djurens ochväxternas liv.»»I kosmografien bör ni undvika dessa för nutidens peda­goger så kärvordna förklaringar över solsystemet och jordensrotation ... Undvik att nämna de så ofta omtalade, av veten­skapen vunna resultaten, t.ex. huru mycket jorden väger, avvilka ämnen solen består, huru växten och människan skapasur cellen, eller vilka märkvärdiga maskiner människosnilletuppfunnit. Ty ej blott, att läraren härigenom ingjuter hos lär­jungen den tron, att vetenskapen kan uppenbara för männi­skan en mängd hemligheter, – – utan alla dessa nakna faktakomma att verka skadligt genom att de vänja barnen att blinttro vad de ej kunna förstå.»Detta var Tolstojs reaktion mot överkulturen, det lärdasnobberiet och även det litterära. »Blott ett språk som folkettalar och som giver uttryck för varje tanke är mig kärt ... Lå­tom oss alltså stiga ned ... Men detta ’dit ned ’det är just tillfolket, till det nationella. Försök blott att säga något osunt,pråligt och överflödigt, och språket skall uppresa sig däremot.Vårt litterära språk saknar ryggrad, och det tillåter er att pratavad smörja som helst ... Men jag älskar det klara, sköna ochmåttfulla.» (Efter Birukoff)Tolstoj hade nu kommit fram till Rousseaus ståndpunkt, närdenne skrivit sin avhandling om Vetenskaperna och Konster­na, som handlade om Överkulturens (icke kulturens) fördärv­liga inflytande. Men dit hade vår Swedenborg också kommit,förut, efter 1745, då han övergav naturvetenskaperna. »Veten­skaperna äro moln, som dölja ljuset», menar Swedenborg.»Våra böcker äro falska, emedan de blott äro fragmenter ...Filosofer äro huggormar, basilisker, äspingar, hemorrojderoch flygande ormar; lärde män äro häxmästare och charlata­ner» (Emerson).Tolstoj kom så långt att han ansåg sitt skönförfatteri somsyndigt, och när hans närmaste beklagade att han förfelat sinlivsuppgift: konsten, så svarade han: »Jag tror, att det är varjemänniskas plikt att arbeta för andra, vilka behöva hjälp, ochatt åtminstone under en del av dagen arbeta med sina hän­der. Det är bättre att arbeta för och med den fattige i hansegen sysselsättning än att syssla med något högre och måhän­da mera lönande slag av arbete, t.ex. intellektuellt arbete ...Om ni endast sysslade med edert högre intellektuella arbeteoch gåve den fattige inkomsten, såsom om ni gåve en allmosatill en tiggare, bidroge ni blott att ... bibehålla och stärkaklass-skillnaden mellan er och dem som mottoge allmosan: niskadade hans självaktning och självtillit.»Klass-skillnaden! – Antaget att samhället icke uppstått gen­om medvetet, överlagt skurkstreck, så ligger dock en inne­boende, omedveten strävan i den onda människonaturen, attavskudda sig det vanärande kroppsarbetet, att kliva opp på enskrivarstol och doppa pennan i bläck. Därmed följer det sorg­liga, att varje underklass uppfostras till överklass-aspirant, avföräldrar och lärare. Man läser i skolan, icke för att lära signyttiga saker, utan för att bli mandarin. Och vid universitetetråder nådavalet. Det är nämligen icke heller där blotta kun­skaperna som ge examen, utan det är den rätta tron, på Dem!Tron att de Bästa, De Rättänkande sitta där uppe, och arbetaför folkets väl (med bläck och penna); och att de Oumbärligedärnere äro Sämre Folk. Tolstoj trodde icke på detta som stu­dent, och därför blev han »entledigad» från universitetet,trots sina goda betyg. Han hade sett studentproletären, vilkenlevde som parasiter och genom sökande av matnyttiga finabekantskaper letade sig väg till arbetsfri inkomst vid den StoraBläcksjön.Och likafullt »de företräden, som universitetsdiplomenskänkte, betydde mindre än intet inför de företräden, sombörd, rikedom och förbindelser medförde. Vetenskapens ochvetenskaplighetens obehövlighet (hör!), lika begriplig förprofessorer som studenter, fyllde med sin atmosfär såväl före­läsningssalarne som studiekammaren. Aldrig hördes ett levan­de ord ...!»Varför studerade de då? frågar man sig. Jo, för att slippa ar­beta, och för att bli överklass! »bättre folk!»»Samhället är blott en del av världen. Men förnuftet måstestå i harmoni med hela världen, med universum. Vid studietav samhällets lagar kan det alltså inträffa, att man måste upp­resa sig mot samhället.»Social-Demokraten 29. 12 1910Strindberg om en villkorlig dom.Om – – – är den som målade jämte avlidne – – – dekorationer­na till mitt drama »Till Damaskus» sommaren 1908, så vet jagintet ont om honom. Han hade ett tyst och stilla sätt, arbetadeflitigt, var intresserad. Hade fått plats i Berlin, fick resehjälp avmig, men kom hastigt tillbaka, emedan hans resa hindrades iMalmö, då han ej gjort värneplikten. Detta tog honom, ochhan stod utan arbete ... Jag kunde intet skaffa! Men jag troratt denne unge man har gott sig till godo. Man har nämligensagt mig, att han efter – – – :s död drogs med – – – :s skulder,och att han även hjälpte – – – :s moder efter dödsfallet.För övrigt! Vem förtjänar icke villkorlig dom? Är straffet tillförbättring avsett, så blir han nog bättre om han får se ettmänskligt drag av barmhärtighet hos Rättvisan. Men han skul­le även hjälpas till arbete, när han kom ut, ty eljes står han in­för frestelsen igen.Jag tröttnade att hjälpa honom, han kom för ofta! – och jagförmådde icke mer – Nu förebrår jag mig detta, och ber attNi, herr – – – , tillställer honom detta, antingen nu, eller dåhan kommer ut. Behöver han kläder, skall han få; nu eller då.*Lagen hämnas ju icke, utan meddelar straff avsett till förbätt­ring. Släpp honom då, så blir han bättre. Om målsägandenvill ha igen sina förlorade pengar, så låt mig veta hur mycketdet är, skall jag se till vad jag kan göra – utan löfte dock! bero­ende på summans storlek.Svenska Dagbladet och Afton-Tidningen 30. 12 1910Vid Likvakan.När en människa går hädan, och lämnar flera testamenten ef­ter sig, så är endast det senast daterade det som gäller.Gustaf Frödings litterära dödsbo är redan upptecknat; avhans personliga är testamentet från 1898 det som för mig ärgällande: det är hans Sista vilja.Jag älskar tystnad i sorgehus, jag finner den passande, ochdomen över död man bör nog passera instanserna innan denlagfares.I likrummet brukar man ännu i dag hålla tyst, tyst för atticke störa den sovande; Israels barn hålla till och med tredygns likvaka, och bruka därvid läsa ur sina heliga böcker. Jagskulle i Gustaf Frödings likrum vilja läsa det skönaste stycketur det Gamla Förbundets heliga skrift, och som jag vet att denavlidne måste älska, sedan han slutligen upptäckt både detHeliga språket och Den Heliga Skrift.Jag ville läsa ur Predikaren, där han så vackert ber ynglingeni sin ungdom tänka sig före ...Förrän de onda dagarne kommaoch de år nalkas, om vilka du skall säga:»Jag finner icke behag i dem»;ja förrän solen bliver förmörkadoch dagsljuset och månen och stjärnorna;före den ålder, då molnen komma igen efter regnet,den tid, då väktarne i huset darraoch de starka männen kröka sig,då malerskorna sitta fåfänga, så få som de blivit,Och skåderskorna hava det mörkt i sina fönster;då dörrarne åt gatan stängas till,medan ljudet från kvarnen försvagas;då man står upp, när fågeln begynner kvittraoch alla sångens tärnor sänka rösten;då man fruktar för var backeoch förskräckelser bo på vägarna;då mandelträdet blommaroch gräshoppan släpar sig framoch kaprisknoppen bliver utan kraft,nu då människan skall fara till sin eviga boningoch gråtarne redan gå och vänta på gatan;ja, förrän silversnöret ryckes bortoch den gyllene skålen slås sönder,och förrän ämbaret vid källan krossas,och hjulet slås sönder och faller i brunnen –och stoftet vänder åter till jorden, varifrån det har kommitOch anden vänder åter till Gud, som har givit den– – – 
»Predikaren sökte efter att finna välbehagliga ord, sådantsom med rätt kunde skrivas, och sådant som med sanningkunde sägas.»Så ville jag läsa för honom, vilken slutade som Predikaren;och så önskade jag man ville en gång läsa åt mig när mitt äm­bare är krossat, och mitt hjul fallit i brunnen.Afton-Tidningen 9. 2 1911Ett oantagligt anbud.Strindberg hade utan eget förvållande råkat på obestånd gen­om Intima Teatern och för uppförandet av sina nyare drameroffrat omkring 40.000 kronor; hotades med utsökning, ochstod tillika i borgen för två års teaterhyra, omkring 24.000 kr.Då sammanträdde några vänner av hans litteratur och beslötosauvera hans ställning och hans ålderdom genom ett upprop.När kommittén börjat arbeta, erhöll Strindberg ett anbudfrån en av sina förläggare på Samlade Skrifter, summan mot­svarande ett nobelpris. Då Strindberg därmed ansåg sig välförsörjd, meddelade han förslaget till kommitterade AugustLindberg och Richard Bergh, och bad dem inställa uppropet,emedan han icke ville taga småfolkets surt förvärvade pengar,när han själv var på väg att bli smått förmögen. Kommitténväntade och uppsköt ärendet. Under tiden hade förläggarenframlagt sitt fullständiga förslag, vilket befanns oantagligt, påföljande grunder. I köpet skulle ingå alla översättningar tillfrämmande språk, och all uppföranderätt till dramerna, bådei Sverige och utlandet. Då översättningar redan voro verk­ställda och placerade, kunde Strindberg ju icke indraga rät­ten eller avhända andra densamma. Likaså med dramernasuppförande. Med ett ord: förslaget var outförbart, och förföll.Och därmed fortsatte kommitterade sitt arbete, förklarandesig oförhindrade att sammanbringa en födelsedagsgåva, så­som uttryck av deras belåtenhet med Strindbergs diktning,och de övervunno hans betänkligheter med att här var fråganom en present och icke om malplacerad välgörenhet.Afton-Tidningen 13. 4 1911Andra Tider.I tre års tid har jag gått förbi Klara skola; första året såg bygg­naden förfallen ut, och jag hade hört den skulle rivas, vilketgladde mig. Jag gick och hoppades ett år, och en vacker mor­gon på andra året stod en pojke nedanför de tolv fönstren åtvästra gatan och slog av ryska smällarne; jag betraktade dettasom en symbolisk handling, och tänkte att det var Carl Snoil­skys »Bolindrare», som ville spränga huset i luften. Men påhösten blev huset vitlimmat. Men hur man vitmenade, så stan­nade svarta strimmor kvar nedanför fönstren, och de blevoallt svartare ju mer det vita torkade. Jag ville gissa på utslagnabläckhorn för att få till stånd en naturlig förklaring.Det var visst 1857, eller 54 år sedan jag gjorde mitt inträde idenna byggnad. Vad som sedan hände och hur barnen därbehandlades, har jag lyckligtvis skildrat förut, så att den smär­tan är över.Men i detta hus fordrade fullvuxna lärare, själva fulla avofullkomligheter, det absolut fullkomliga av ofullgångna män­niskobarn. Från detta Inferno hördes förtvivlans, skammensoch smärtans jämmerskrik ända ut på gatan, och dagen iända. Alltid oförtjänt, ty ingen vågade företaga något olagligt,utan tortyren begagnades för s.k. icke överlästa läxor. Läxor­na voro överlästa, ofta förhörda och godkända hemma, mendet fanns nio-åringar som icke kunde lära sig läxor. De voro såskapade. Och därför misshandlades de!Femtio år ha gått; i skolorna har man ändrat metoderna ihumanare riktning. Men i hemmen sitta nog gamla föreställ­ningar kvar, om fordringar på det absoluta; den absoluta lyd­naden, den absoluta tystnaden, de absolut rena fingerna somdock måste hantera mindre rena saker. Den första stämmanjag hört höjas för »Barmhärtighet mot barnen!» förnam jag isista häftet av Hälsovännen, som utges av människovännenoch Barnens Vän, Barnläkaren Dr Henrik Berg. Han har ickeskrivit den artikeln själv, men han har låtit trycka den. Och jaghörde i går afton en skildring av hans besök hos ett sjukt barn,och jag skulle vilja referera allt vad han sade åt barnet, ombarnet, till föräldrarne, men – jag blev anmodad för sent, manväntar på dessa rader, barn äro otåliga – alldeles som gammaltfolk, och jag måste uppskjuta ärendet.Afton-Tidningen 27. 5 1911Olympiska Spel.Namnet ha vi lånat från de gamle grekerna, men gagnet ickefullt. Ty ehuru hellenen satte kroppslig färdighet och skönhetmycket högt, så satte han dock själens färdigheter högre. Dethandlade icke blott om kapplöpning, fäktning och ridningdessa nationalfester, utan där tävlades i många andra grenarav mänskligt kunnande. Målare och bildhuggare utställdesina konstverk, musici föredrogo, skalder läste upp, tragöderläto sig spelas och spelade ofta själva med; vältalare talade, fi­losofer diskuterade de högsta frågorna, sakförare satte låtsadeprocesser i scen och historieskrivaren gav provbitar ur sin krö­nika. Allt detta för att närma de många provinsernas inbygga­re i fredlig tävlan och för att i fredlig strid pröva krafterna.För några år sedan sökte våra musici få ett konsert-hus tillstånd; och i samma veva sökte våra husvilla artister en hyddaför att utställa sina konstverk. När dessa icke kunde förverk­liga var för sig sina planer, emedan tomterna voro så dyra, ochnär frågan behandlades i min närvaro, så föreslog jag, som dåvar en husvill tragöd, att vi skulle sammansluta oss, och sökakapitalister som ville bygga en modern inventionslokal: på engång teater, konsert-sal, och konstutställning. För att göraföretaget ändå mera bärande föreslogs en kombination medateljéer att uthyras. Företaget strandade, som vanligt, och varoch en sökte räddning på sitt håll. Nu är frågan om konsert­hus åter uppe, och artisterna söka en ny bränd tomt för att fåuppföra en barack. Vore då icke skäl begagna tillfället ochlåta sportbanan med sportpalatset utveckla sig till ett litetOlympia, men utan marmortempel, bara trä, som vårt landbjuder på; billigt, men icke så fult som Tennispalatset, somdock har en viss stil.De som bäst behöva tak över huvudet äro nog våra musici,mest våra kompositörer, ty ett ospelat partitur existerar endastför den sällsynte partiturläsaren. Nu hållas musikfester häroch där, i Uppsala, i Göteborg, i Ystad, men en centraliseringvore ju fördelaktig. Teater spelas friluftig på Skansen, och förmina ospelade tragedier eller tragiska dramer har man före­slagit Ladugårdsgärdet. Men den ostadiga väderleken har av­skräckt, och man söker tak över huvudet.Under avvaktan på det nya Olympia har jag i Direktör OscarWennersten (Folkets Hus) fått en beskyddare av mina ospela­de dramer. Och han som fick se Oedipus på Djurgårdens Cir­kus, har nu börjat planera uppförandet av min refyseradeGustav Adolf hos Orlando. Meningen är att spela på arenan,utan dekorationer, ehuruväl Grabow visat oss härliga skisser,utförda för tio år sedan. Orlando skulle ställa hästar och folktill vårt förfogande; men innan något bestämmes väntar mansvar från Anders de Wahl, om han täckes mottaga titelrollen.Dramat är förkortat till hälften, halva personalen är struken,roller äro hopslagna, och den farlige Vasaborg borttagen,ehuru Vasaborgska gravkoret står kvar, på baksidan av Riddar­holmskyrkan.Detta spel skulle äga rum omkring den 15:e september, ochendast några gånger upprepas.Sedan Reinhardt visat vägen till Cirkus, för oss tragöder,med våra husvilla tragedier, synes bättre dagar randas, för oss;men våra blivande kompositörer och artister äro svårligenhjälpta med en cirkus. De behöva något annat, och när de fåttsin hydda kanske vi råkas alla i ett Olympia, och då får SvenskaKonsten börja ny tideräkning, räknande olympiader, i ställetför nådår, och nödår.Afton-Tidningen 29. 5 1911Litteratur-pris och Dygdepris.Franska Akademien utdelar som bekant även det MontyonskaDygdepriset för ädla handlingar eller skrifter som befordra så­dana. Emile Zola borde ha fått detta pris flera gånger t.ex. förDrömmen (Le Rêve), men även för Nana som i en Juvenalisgisslande stil skildrar det rysliga hundlivet, som fördes underAndra Kejsardömet. Och Zola hade även anspråk på dettapris för begångna ädla handlingar, ty han var ytterligt barm­härtig och hjälpsam, blottställde ofta sitt stora namn för attskriva ett förord åt en nybörjare eller en förorättad; han våga­de även på högdjur, och i en oförgätlig tidningsartikel ned­gjorde han Boulanger, när denne stod på höjden. Men hanfick aldrig Prix Montyon. Och likafullt frågade aldrig Akade­mien efter om han drack vin och absint, om han åt för mycketeller rökte för starka cigarrer, aldrig om han (med sin hustrustillstånd) förenade sig, som patriarkerna, med sin tjänstekvin­na för att njuta fadersskapets lycka, vilken han vackert skildrati Doktor Pascal.Fransmannens stora sinne fäster sig nämligen icke vid for­men för det somatiska livets gång; fransmannen anser icke vineller romanläsning vara synd, han anser icke celibatet vara endygd för lekmannen, och det som har rätt att vara hemligtblottar han icke i onödan, endast nödd och tvungen.Varför Zola icke fick litteraturpris då? – Jo det satt dåligamänniskor i domstolen (Akademien), ty att begå uppsåtligaorättvisor är en mycket dålig handling. Zola var en novushomo, av omtvistad börd, av ringa stånd, tämligen ostuderad,med ett bohem-liv bakom sig; och i Akademin, under Thierskonservativa republik insläpptes endast rika, förnäma odågoroch deras kreatur, inom och utom litteraturen. För att upprät­ta Zola bildade hans litterära vänner, Daudet, Maupassanto.fl. ett förbund med grundstadga att ingen ledamot skulle in­träda i Akademien. Zola blev med åren svag och föll – för tre­kantighatten och värjan; han tog på fracken och uppvaktadeakademisterna. Daudet varnade, men Zola gick på, dock utanatt vinna inträdet. Detta var hans begränsning, hans person­liga svaghet, som är utstruken i hans minne, där endast hansverk leva. Och det är väl saken! Detta skall vara detta, och ing­enting annat.Jag har läst hans romaner i flera omgångar, men i dem ald­rig lärt något ont. De förefalla i sin nakenhet lika oskyldigaeller indifferenta som illustrerade läkarböcker. Och om verk­ligen ungdom får fatt i dem, så ha de ingenting ont att läradär; ty så länge det finns hundar, gråsparvar och flugor, såmåste barnet känna alla dessa offentliga hemligheter, och detgör så också, tidigt och grundligt.Om därför en sjutton-års yngling narras att skriva ett offent­ligt anonymt brev, beklagande sig över den osedliga litteratu­ren såsom havande invigt honom i hemligheterna, så är den­na yngling en hycklare, en fräck lögnare, eller sannolikast ett»Köpt Vittne». Köpt, tubbad eller narrad till en dålig hand­ling, i föregiven god avsikt, att – skada!*Korollarium: Om absolutister vilja utdela pris, så må de utdelanykterhetspris och icke befatta sig med litteraturpris. Om celi­batär- och prostitutions-kommittéer vilja utdela pris, så må deutdela celibatär- och prostitutionspris, men icke litteraturpris.Afton-Tidningen 30. 5 1911Icke för Skolan utan för Livet.Någon hördes yttra att »pojkar skola ha stryk orättvist iblandför att vänja sig vid livets orättvisor». Han menade väl icke såbefängt, utan antydde bara att det går till på det sättet hela vä­gen igenom. Men när allting annat skrider framåt borde juden offentliga uppfostran göra framsteg i riktning mot upp­lyst humanitet, och man har verkligen inrättat befattningenpedagog med det nya ämnet pedagogi. Och man får väl an­taga, att de som välja banan ha studerat barnets själsförmö­genheter komparativt, jämförande dessa med de fullvuxnas,så att en rättvis proportionalism kan finna tillämpning vidminderåriges behandling, och så att brott och straff avvägassamvetsgrant, och icke med tummen.På 1850- och 1860-talen måtte kunskapen om barnets verk­liga själsförmögenheter ha stått mycket lågt, ty uppfostran iskolan syntes vara till icke alls för livet, knappast för skolan.Föräldrar skickade barnen i skolan för att bli av med dem;lärarne togo emot dem, för att de icke kunde undvika det,och för att de ju måste leva.Utom läroämnena tränades man till Lydnad, Påpasslighet,Uppmärksamhet och Flit. Olydnad eller trots vågade ingen9-åring praktisera, ty »då blev man ihjälslagen». En traditionlevde ännu i läroverket om en ihjälslagen liten gosse; om lära­rens degradering, men bibehållande i tjänsten – han syntesännu i högre klasserna, alltid gråtande, som vi trodde av sorgöver den hemska tilldragelsen, vilken kunnat bero av annat ängrymhet.Men att lyda order är icke så lätt för ett barn, om ordern ärorimlig. En yngling i värnpliktsåldern kan stå absolut stilla ivilken ställning som helst, men ett barn kan icke sitta absolutrak, eller absolut stilla, ty hans benstomme är icke fast ännu;han tröttnar snart och måste byta ställning som den sovande ibädden. Hans huvud gör ofrivilliga rörelser för att söka vilan,hans ögon tröttna av att stirra på lärarn, vars vita ansikte slut­ligen försvinner när det svartnar för ögonen av överansträng­ning.Påpasslighet blev tidigt en ambitionssak, ty det var intet nöjekomma för sent, se sitt namn på svarta tavlan, schavottera förklassen och slita spö, ty spöstraffet stod kvar för oskyldiga barnoch straffångar. Men ibland hjälpte icke den bästa vilja hosbarnet, ty hans påpasslighet berodde av andras. Gårdskarlenskulle väcka de alltid fåvitska jungfrurna, jungfrun skulleväcka skolgossen, som genast var ur sängen. Klockan 1/2 7 enmörk vintermorgon borta vid Norrtull; tvättas, kammas, klä­das. Men om kläder och skodon voro oborstade, så måste hanvänta på dem. Blev kaffet icke färdigt i tid, så måste hanspringa ifrån det, eller stanna – och komma för sent. Komhan nu för sent, så frågades icke om orsaken; det nakna fak­tum konstaterades; och framställdes en negativ fråga som gos­sen var nog naiv att hövligt besvara, så blev det: – »Jag tror attdu svarar!» – »Det var inte mitt fel!» fortfar barnet med kränkträttskänsla i hopp att få rättvisa! – »Jaså, du tänker skylla ifråndig! Det är mycket fult (»möcke’ furt»), det är det fulaste avallt; det är bara dåliga människor, som gör så ...»Och så spöslitningen! För ingenting.Vad lärde 9-åringen av detta, för livet? Jo han fick den tidigauppfattningen, att livet var ett helvete och människorna, syn­nerligast lärarne, voro djävlar, och till denna mening anslutersig Swedenborg också.En annan historia! I frikvarten leker man på kyrkogårdentills tornklockan slår kvarten. Lärarn har sagt: »När klockanslår, så rusar ni in.» I dag slår icke klockan, men en grupp avgossarne känna på sig att kvarten måste vara ute för länge sen.De rusa in, och lektionen har börjat. De vilkas namn börjamed von, de eller af gå fria, men den med okända namnet fårspö, ehuru han icke kom sist in.Fortsättning! – Lektionen pågår ovanligt länge; lärarn blirbetänksam och tittar genom fönstret, upprepade gånger, upp­åt tornuret. Slutligen går det upp för honom som ett ljus: »Jagtror att klockan har stannat! Ja, min själ har hon så!»Tror man att han bad den oskyldigt straffade om ursäkt medett vänligt ord, eller gav honom upprättelse för att han van­ärat honom? Inte ett ord sa han; men att gossens världsåskåd­ning fick en viss mörk anstrykning, det är säkert, icke minstdärför att domen även var partisk.En annan gosse, av förnäm börd och rikt hus, med svagkropp, ömtåliga känslor, blev så upprörd när han såg andraslita spö, att han fick anfall av hysterisk gråt, och själv därförhöll på att bli spöad. Hans finaste känslor hånades, men hanförmådde icke bepansra sig med en anlagd råhet som de and­ra. Så gick han till sin farmor, en fin gumma från ancien ré­gime och beklagade sig, hotade gå i sjön eller till sjös. Far­modern säger: »Kom till mig, du; jag skall försvara dig!» – Sagtoch gjort! Gossen stannade en dag hos den gamla och fick sepå tavelböcker. Han följde hennes råd, litande på hennes auk­toritet, och var därför relativt oskyldig. Men så kom det! Skol­ka skolan var relegation, vanära för hela livet. Förvandlings­straffet var: spöslitning – i fadrens närvaro, inför klassen. –Det var en ryslig scen! Först ett inkvisitoriskt förhör, där gos­sen icke vågade anföra något till sitt försvar; icke tala om deråa scener han icke tålde vid, icke anföra farmodrens motive­ring, det skulle ha ökat straffportionen – att han ville »skyllaifrån sig». Fadren grät, det var han som led straffet! stum; tyhan kunde icke anklaga sin mor som fresterskan.Denna gosse tvangs sedan att bli officer, för att lära sig dennödvändiga råheten och för att härdas. Men han kunde ickeändra natur, och därför gick han frivilligt ut ifrån alltsam­mans, vid rätt unga år, från »världens hårda pinbänk».Så var det uppmärksamheten! – En nutida pedagog, somsjälv observerat hur ostyrigt en människosjäl opererar, harnog märkt hur svårt det är för en tränad fullväxt person, attfölja en föreläsning, en teaterföreställning. Han har ävenkommit på sig att, under läsningen av en roman, han vänt fle­ra blad och slukat texten med ögonen utan att ha uppfattatmeningen. Detta är bristande uppmärksamhet, som är ofrivil­lig, och därför förlåtlig. Ett ord på den sidan i boken fångadehans uppmärksamhet, ledde tanken åt sidan, ut på nya banor– och se, så var han borta!Detta händer ju barnet ändå lättare, då tankarne flyga, ochsagböckernas luftiga lekar så lätt göra läroböckerna odrägligavid jämförelsen.Nu är det t.ex. innanläsning! Av något gammalt känt stycke,»som man kan utantill». Gustav Vasa i Dalarne, torrt, kanskeilla berättat. Frågan hoppar, i full avsikt att få beslag på nå­gon, som inte följer med, kanske sitter med tankarne på detmycket roligare skuggspelet Gustav Vasa, vars korta replikerhan kan utantill. – Pang! Du följer inte med. Spö! Och detskrivs opp, i anmärkningsboken!Försök själv Herr Magister att läsa ånyo en gammal utlästbok, och se till hur uppmärksamheten flyr, och texten börjaräckla en som en tugga man vänder så länge att man inte kansvälja den.Eller också väckes den unges livliga nyfikenhet av den splittnya berättelsen, så att han läser tyst i förväg för att få veta hurdet går; och därför kan han icke följa med i lunket.*»Icke överläst läxa» stod det slutligen så ofta i anmärknings­boken att fadren började tröttna. Han förhörde nu läxornasjälv hemma för kontrollens skull. – »Hur kommer det till attdu inte kan läxan i skolan, när du kan den hemma?» Inte kanett barn svara på sådant! – Han vet ännu icke att skådespela­ren kan komma av sig, fastän han har sufflör, att talaren kanförlora minnet i ett huj, att det blir ett svart hål, och alla ordäro bortflugna; inte vågar barnet svara att lärarn har ett så in­fernaliskt sätt att fråga, så att man blir svarslös; inte vet barnetvad afasi är, då man vet svaret, men inte kan få fram det.Slutligen kunde fadren inte tiga inför sitt barn, fastän hanalltid, av princip, gav barnet orätt, vilket är ett stort brott!– Här står »icke överläst läxa». Detta är för visso lögn! Omdet stått: »Icke kunnat sin läxa» så hade där funnits ett sken avsanning. Emellertid (vänd till modren), nu tar jag min Matsur den skolan, och försöker en annan.Och så skedde! Men icke utan stora olägenheter, ty när degamla läroböckerna utbyttes mot nya, förlorade barnet min­net av en del kunskaper. Han var nämligen av den gruppen,att han tog mera genom ögat än genom örat (visör), så atthan mindes »hur det stod på sidan» och inte hur det lät. Mendet blir ett annat kapitel.Afton-Tidningen 17. 6 1911Beriktigande [angående Kronbruden].När »Kronbruden» gavs för några år sedan och jag komplimen­terades för musiken, vilken jag uppgavs ha komponerat, ve­derlade jag i tidningar denna uppgift, och förklarade öppetatt jag hämtat de kända melodierna ur Dybecks Runa, samt urhans Vall-låtar (utgivna separat).Men med Forskarlens sång förhåller sig på annat sätt. Denhar jag verkligen gjort ihop själv; men på så sätt, att de bästaorden äro hämtade ur Eddan (Solsången och andra).Melodiens ursprung skall möjligen en gitarrspelare av äldregeneration känna igen, ehuru jag trollat bort den ganska bra,så bra, att jag inte känner den själv; och jag har glömt bådekompositionens och kompositörens namn (det var ett solo förgitarr).Varför det står »ord och musik» av Aug. Sg, kunde ju försva­ras, då texten är min och melodien apterad och av mig har­monierad. Men, om man vill göra mig äran stridig, så går jagmed på det också, då det gäller en bagatell som denna, och dåjag verkligen icke är kompositör.Afton-Tidningen 14.9 1911Beriktigande[angående Gustav Adolf].När Ivan Hedqvist för ungefär en månad sedan hos mig an­höll att för Stadion få uppföra »Gustav Adolf», visste han gen­om tidningar om mitt och direktör Wennerstens avtal röran­de samma pjäs, som skulle ges på Orlandos cirkus. Jag svaradeockså Hedqvist: att Wennersten ägde uppföranderätten (utanhonorar); att underhandlingar med Orlando pågingo; att deWahl icke sagt direkt nej för huvudrollen. När Hedqvist ickesläppte taget, bad jag honom försöka en samverkan med Wen­nersten eller en uppgörelse i godo. Under förutsättning attdenna uppgörelse kunde komma till stånd talade vi eventuelltom rollerna och uppsättningen. Men när slutligen Hedqvistunder samtalets gång icke syntes böjd för samverkan förklara­de jag mig icke kunna återtaga anbudet till Wennersten, utanbjöd i stället på Hermione, visserligen ett osjälvständigt ung­domsarbete, men dock en grekisk tragedi, lämplig för Stadionmed dess grekiska anor. I »Hermione» fanns gladiatorer, pro­cessioner, symposier, offring, krigsfolket och patriotism. Hed­qvist reflekterade, och jag vill minnas, att samtalet avslutadesså: att Hedqvist skulle läsa om »Hermione», men även talamed Wennersten och läsa mitt sceneriarrangemang av »Gus­tav Adolf» samt återkomma med besked – men han kom ald­rig! Sedan dess, och efter att jag genast refererat samtalet förWennersten, har denne undertecknat kontrakt för nästa majmed Orlando, besett kostymer i Berlin, rekvirerat musikenoch även distribuerat några roller.Morgontidningarnas notiser ha således kommit som en obe­haglig överraskning, och jag ser ingen annan utväg än att Sta­dion tar ett annat stycke av mig, om de vilja hedra mig med ettdramatiskt uppdrag. »Hermione» kan gå för sig såsom mestfattlig för främlingar, men även »Folkungasagan» ger storatillfällen till scenisk effekt; där är processioner (av ryssar, tar­tarer och flagellanter), riddarliv med sånglek och dans o.s.v.Slutligen bara en rättelse av en viktig men oriktig uppgift:Jag har icke gjort anbudet av »Gustav Adolf» till Stadion, ty detskulle jag icke ha vågat med det brännbara ämnet (G. II. A.),och icke velat, för direktör Wennerstens skull, som fått till­ståndet förut, och som jag visste vara kompetent att genomfö­ra sin plan.Afton-Tidningen 21. 9 1911»Allt tjänar.»Herr Redaktör!Tidens tecken förmår jag icke tyda, ty Försynens vägar äro ossobegripliga, ofattliga för vårt mörka förstånd, och skola kan­ske vara fördolda, liksom »den dagen, och den stunden», omvilken vi intet få veta.I Historiska Miniatyrer har jag visserligen genomvandrathela världshistorien, och med ganska förhoppningsfullt sinne,uttryckt i formeln, »Allt tjänar», även det onda får tjäna detgoda!Men ibland misströstar jag om ett bättre tillstånd här på jor­den; anslutande mig till Origines mening, att jorden är ska­pad till ett fängelse för fallna själar. Om då vår jord ständigtrekryteras med brottslingar, så kan den individuella förbätt­ringen först yppa sig vid frigivningen: döden.Dr Lundin synes vara adventist: liksom Swedenborg. Ohjälp­ligt för de kristna, som skola ha det surt under (egyptierna)Nyhedningarna. Skulle de kristna segra här, så fingo de mak­ten som alltid missbrukas. Nej, ju sämre, dess bättre; eljes skul­le vi börja trivas i möljan och aldrig vilja härifrån.En kristen människa är pessimist i sin syn på detta livet, menoptimist i sin syn på det andra, det verkliga. Socialisterna, sommest utvärtes äro hedningar, äro dock besjälade av kristen­domens anda: rättvisa och medlidande, rättvisa mot dem somarbeta mest och tyngst utan blommor och lagrar, och få minstbetalt och minsta aktningen. Skall man bjuda dessa bara resig­nation, under det man själv håller till godo med livets goda?i stället för att ge ifrån sig, icke som allmosor utan som berätti­gad lön, då arbetaren är sin lön värd och ändå ett överskott ivederlag för den sociala aktning han förnekas.Dessa oumbärlige, som förrätta de lägre sysslor vi själva rata,och som vi icke kunna utföra, de ha bestämt rättigheter attpocka på och icke att begära som nåd, av oss.De äro hedningar därför att de äro förtvivlade; de ha upp­hört tro på en rättvis Gud, då de se huru de Övre dragit sigfrån det grova arbetet och leva på skensysslor med större lönoch större anseende.En förtvivlad människa omgiven av världens goda, han harråd att resignera; och det han redan fått, har förlorat sitt vär­de. Han kan antingen vända ryggen åt eländet och söka glöms­ka i bättre eller sämre förströelser, eller också resignera medhoppet om ett bättre på andra sidan.De vanlottade, de nyttige, de oumbärlige, vilkas hela liv är enenda förödmjukelse, de sträva, uppåt sociala skalan, men kun­na aldrig nå det målet, emedan det flyttas eller ryckes undan.Den hederliga grova handen blir aldrig vit mer, förrän i döden.Detta, livets dubbla ändamål, att både sträva för denna jor­diska existens, och för den andra verkliga, innesluter ett di­lemma – ty det är ju en plikt att sträva till uppehälle och reserv­er (välstånd), men hos den kroppsarbetande upptages all tidav det jordiska, emedan han har för litet betalt; han blir mednaturnödvändighet jordisk, jordbunden, och har icke tid,icke råd att tänka på det avlägsna kommande.*Men problemet är alldeles för invecklat att kunna lösas så häri ett brev, helst jag icke är på det klara med resignationens till­lämpning i det brusande livet, som fordrar oupphörlig vak­samhet, ja kamp, ty icke en småsak fås med händerna i kors.Därför är kamp berättigad, så pass lojal som den kan förasmot vilddjuret, som är Överklassen. Ö. K. det är Undersåtarnaåt Denna Världens Furste, som belönar lättjan och straffar ar­betet med missaktning och dålig lön, som beskyddar det storabrottet, men beivrar den lilla förseelsen. Det är därför Swe­denborg skildrar Helvetena precis som jordelivet, kanskeemedan han icke ville säga direkt att vi befunno oss i Helvetet.Svenska Morgonbladet 18. 10 1911En arbetets relief.Ö.K.– Vad betyder Ö. K.?– Det är Nils Quidings namn på de Tärande, eller Överklas­sen.– Inte finns det några klasser hos oss sedan ståndsskillnadenupphävdes.– Är ståndsskillnaden upphävd, hos oss?– Ja, år 1866 upphävdes de fyra stånden och Riddarhusetstängdes ...– Men därmed infördes det tvåklassiga systemet som blevÖ. K. och U. K.– Vad har det med den här bilden att göra?– Den här bilden illustrerar just Ö. K:s uppkomsthistoria. Desom gå med pannan mot jorden och ryggarna mot himlen, desom stiga upp när vi nyss ha lagt oss, de som äta middag på engatsten med en gatsten till bord och en gatsten till stol, och se­dan vila middag på gatstenar med en gatsten under huvudet,de som arbeta tyngst och få mindre betalt än den som står ochser på: det är U. K. Den som står och ser på, som gör ingen­ting, han äter både frukost och middag på krogen eller i etthem, han har mera betalt, åtnjuter mera anseende och be­handlar vanligen de oumbärliga som de voro hans drängarfast de icke äro det. Denna upprätta man som tillbringar sindag i sysslolöshet, det är början till Ö. K.– Han kan väl mer än de andra, då.– Nej, de andra, som gå krokiga, det är de som kunna utföra,och kunnandet är kärnan i all konst. Basen vet hur det skallvara, men det vet de krokiga karlarna också, eljes skulle de ickekunna utföra det; men det är icke sagt att basen kan lägga ste­narna så att de slutligen ligga jämnt. Och skulle man släppa utingenjörerna att lägga gatan, då blev trafiken snart inställd.– Men basen gör annat också, han skriver opp ...– Alldeles rätt, han skriver opp, vad de andra gör, och därmedär Ö. K. återigen på väg. Han skriver, blir skrivare, och därmedsitter han på en hög stol och skruvar opp sig, framför en god ka­min, och när han skrivit sig upp till verkmästare, då är han Ö. K.– Det är ju riktigt det?– Allt mindre och lättare göra, och allt mera betalt! Är det rik­tigt? – Samhället liknar ju ett visst ordenssällskap där de lägregraderna betalte och de högre graderna söpo upp vad de lägresatsade. Detta utgjorde Ordens hemlighet, och det tyckes ut­göra Samhällets! Hemligheten får man först veta i Högsta gra­den, men då har man redan svurit att aldrig yppa den!– Kan detta ändras då, och hur?– Jo det kan, och så, att man turar vara förman. I skolan tu­rade man att vara ordningsman, på gymnastiken att vara rot­mästare; i ämbetsverken kan under semestern (sommarlovet)den yngste ibland sköta chefsplatsen, och själva regeringensmedlemmar tura, så att »basen» ibland går ner till arbetetigen och avlägger trekantighatten.– Nå, vad har allt detta med Knut Jerns fris att göra?– Jo, jag ville se den frisen i Folkets Hus, och för att finna enmecenat, åtog jag mig att skriva dessa rader, men även därföratt jag fann bilden vara mera än en tidsbild, mera än ett konst­verk ... Den är en förebråelse, ett samvete, och kunde gärnasitta som en minnestavla över det man har så lätt att glömma:De mänskliga Rättigheterna.Social-Demokraten 28. 10 1911Litteraturens fri- och rättigheter.Eftersom ni frågar, så – Jag har verkligen läst nyare svensklitteratur, även sådana romaner, som voro utpekade såsomnärgångna; men alldenstund jag icke kände modellerna, såverkade skildringen ensamt litteratur. Alltså beror stoffverkanoch förargelsen endast på en sådan tillfällighet, att man kän­ner förebilderna; och saken vore väl hjälpt därmed att kriti­ken lät bli att tala om det (skvallra). Men, man kan även göraförfattaren mycken orätt med att peka på förebilderna, tyförfattaren kan ha tagit endast några drag av modellen ochsedan arbetat ut en figur efter sitt huvud. När jag stått som an­klagad och man förevitat mig ha »ritat av» den och den, så harjag oftast genmält: »Därpå kan jag svara både ja och nej, utanatt ljuga. Det är så, och det är icke så.» Men skulle det vara så,så ligger det väl i sakens natur. Ritar man av okänt småfolk, sågör det ingenting, ingenting annat än att de okända träffadekänna det pinsamt; men går man på högdjur, så blir det an­nat, ja det kan bli fängelse.Om jag däremot nu skulle ställa mig som kärande, då jagsom bekant varit föremål för en hel otrevlig litteratur, så trorjag icke att jag beklagat mig, och vet att jag aldrig anklagat nå­gon för domstol. Och därför, att jag icke känt mig träffad,men även därför att jag hållit ifrån mig de misstänkta böcker­na, mest kanske därför, att jag gjort liknande själv. Och vemhar inte gjort det? Alla människor objektivera ju sina med­människor, efter sitt sätt att se förstås, somliga i tal, andra iskrift. Och märk väl: tungan är talför, men boken är tyst.Gränserna för det tillåtna och passande kunna icke uppdra­gas, och det är lönlös möda att söka göra det.Vad den nyare litteraturens immoralitet beträffar, så har jagnog läst för litet eftersom jag inte hittat rätt på den. Den mestutskrikna författaren är väl Henning von Melsted. Av honomhar jag läst mycket, och med stort intresse, och jag finnerhonom vara en betydande skriftställare. Med ett allvar somofta liknar tungsinne skildrar han sin samtids halvunga män­niskor och deras sätt att just nu se sin värld, här i vårt land.Och att skriva samtidens inre historia i levande bilder är nogen stor uppgift. Hans tänkesätt äro icke alltid mina, men hanmotiverar sin världsåskådning; han vill människorna väl, hanlossar på onödigt hårda bojor, och han undrar om det behö­ver vara så tokigt som det är, och om det icke kunde vara påett annat sätt, och vara lika bra ändå, så pass det kan bli.Eftersom jag nu är gammal vorden, så borde jag enligt tradi­tion bli konservativ, men det tycks jag icke bli. Och jag förståricke att gammalt folk i allmänhet bli konservativa. Hur kanman »hålla på det bestående» då intet äger bestånd. Allt flyteroch ändrar sig: Hur många världsåskådningar och system haicke ramlat inför mina ögon? Lagar, heliga gamla lagar haupphävts av riksdagar och regeringar, seder och begrepp, omdet passande och riktiga, ha ändrat sig; åsikter, tänkesätt, rö­rande förhållandet mellan över- och underordnad, föräldraroch barn, makar, husbönder och tjänare ha rubbats. Hur kanman då hålla på det som icke består mer, men bestod tillfäl­ligtvis en gång, för femtio år sen!Dessa ändringar och förändringar kan man ju bäst märka dåman blivit gammal och har många perioder bakom sig, ochdärför borde följdriktigt den gamle med stor tolerans fördra­ga dessa störingar i ett själviskhetens lugnvatten. Jag har slut­ligen lärt mig, att det jag icke kan hindra, ehuru jag ogillardet, det lägger jag mig icke i. Jag är icke med om allting, mendet reder sig utan mig.Dagens Nyheter 24. 12 1911Människans Rättigheteri ett civiliserat och kristet samhälle.När ett mänskobarn födes i ett civiliserat samhälle, så födesdet med rättigheter, emedan samhället väntar på att få utkrä­va skyldigheter av den nyfödde när tiden är inne.Barnet har rättighet till föda och elementär uppfostran, ochsamhället skall föda och uppfostra barnen, vilkas föräldrar gen­om nöd eller slarv äro förhindrade att göra det, ty även omföräldrarne äro slarvar skall barnet icke straffas därför.Men då livet är ett stadion, där tävlan äger rum, böra allavara lika rustade vid starten. Detta sker bäst i bottenskolan,obligatorisk och en enda för alla, där elementen meddelasgratis. Läsa, skriva och räkna heta nycklarne till allt vetande, tymed dem kan man sedan själv lära sig resten som finns attköpa i boklådan.Den som har råd och lust att inhämta mera må göra det,men därmed skall icke följa någon rang eller andra privilegierän den att var man kommer på sin plats.Och den som behagar gå läsvägen skall icke ha fordringaratt staten skaffar honom plats, där ingen plats är, utan får be­trakta det som en gynnsam omständighet att han på ett ellerannat område vet mer än de mindre gynnade.När var och en, följande sin naturliga begåvning, fallenhetoch lust, valt sin bana, så skall stå honom öppet att utan in­skränkning befordras efter förtjänst så långt hans skicklighet iyrket sträcker sig.Inskränkningarne i nuvarande föråldrade kastsamhället äro:1:o) Studentexamen, som i sig själv är orimlig, då ingen kanpå en halv dag visa vad han kan, men mycket väl falla på någradetaljer som han glömt, i hela detta sammelsurium av vetandesom tillhör konversationslexikonet. Studentexamen, som ta­git bort hela ungdomen, ger ändock icke bröd, utan är endastinledningen till fack-utbildning. Studentexamen är dock enbom på vägen, och synes vara något som bildar privilegieratstånd, med rang, och därför måste bort. Erfarenheten har juvisat att en man, utan någon examen alls kan styra stat (Ame­rikas president), och att konungens rådgivare i en monarkikunna sköta regeringsdepartement utan examen och detalj­kunskaper. Detta är ju lysande bevisning för examens umbär­lighet.I en folklig stat (Schweiz) är styrelsen mycket enkel, ochstatssyssla är ofta olönad, betraktad som en hederspost; ett för­troende, som icke heller lönas indirekt genom grannare dräkteller ordnar.Inom våra civila verk såsom post, telegraf, järnvägar skullebefordran vara oinskränkt. Sålunda kunde brevbäraren, somju kan skriva och räkna, och har förtroendet om stora pen­ningsummor, mycket väl sättas vid pulpeten, åtminstone vidinrikes posten, om han saknar kunskaper i främmande språk.Stationskarlen skall vid järnvägen kunna bli stationsinspek­tor, då det visat sig att till inspektorer mycket ofta inkastasfrämmande personer som icke äga en aning om den vidlyftigaorganisationen av trafiken, och så, att de sakkunnige under­ordnade få sköta ämbetet.I de högre graderna fordras i allmänhet så ringa kunskaperi yrket, att man dagligen ser de mest obegripliga befordring­ar. Nu är denna man geolog; straxt därpå är han kommerse­råd; därpå dyker han opp som trafikdirektör för järnvägarne;och slutligen sitter han och styr ett län, som varken har medgeologi, kommers eller järnvägstrafik att göra. Här synes tyd­ligen att yrkesskicklighet icke är grunden till befordran; ochhela världen vet att det är landssekreterarn (och kamrerarn)som sköter länet – och att landshövdingens ämbete endast ärtill för innehavaren.Den andra bommen på stadion är löjtnantens stjärna. Närstudenten fordom kunde göra löjtnantens försteg stridigt, gen­om sin lärdom, så utrustades löjtnanten också med student­betyget, och nu blev han obestridd. Det var naturligtvis ickebokkunskaperna, som behövdes i krigstjänsten, men dennalyxläsning inkräktade på den militära utbildningen, så att un­derofficern blev mer krigare än den lärde officern. Man harsagt att kriget blivit en vetenskap. Det är fullkomligt osant.Krut, kanoner, slagskepp tillverkas icke av officerare utan avingenjörer och kroppsarbetare. Att föra en trupp är enklarenu än förr, och till att lära skjuta begagnas väl ännu mest un­derofficern, som är uppfödd vid geväret, vilket officern ickeär. Hela livet och skriveriet i kasernen skötes av underoffi­cern, som känner varje man i ledet, hans färdigheter och ola­ter. Frågas: varför blir han icke befordrad, utan mitt på vägenär hans bana stängd? Därför att det finnes klasser och klass­skillnad, i en monarki nämligen, där maktcentrum meddelarmakt åt sina utvalde pålitlige för att kunna hålla en viss stockav lydande i lydnad. Men det är icke statens idé och uppgift,som är allas väl, tillgodoseendet av allas rätt, och den nyare ci­viliserade staten talar icke om kaster och klasser. Det är ett till­tag denna olovliga återgång till ett urtillstånd som endast fun­nits i de äldsta despotier borta i Indien.Emellertid finnes en europeisk stat där officersstrecket ärupphävt, eller där det finnes en möjlighet för underofficersbefordran. Det är italienska armén, där en viss procent av un­derofficerare befordras. (Det var så omkring 1890; om det än­drats sedan vet jag icke.)Men bäst märker man detta streck i ämbetsverk och banker,där vaktmästarsysslan finnes till. Vaktmästaren är en tjänareoch kallas därför vid namn utan herretitel; under det tjänste­mannen (som dock är allmänhetens tjänare) kallas herre. Nuär det så, att gamla vaktmästare i vissa ämbetsverk äro så kun­niga i göromålen, att de få undervisa de nykomne tjänstemän­nen; och jag har sett ämbetsverk där förste vaktmästaren varchefens hjälpreda, nästan närmsta man. Vid tullstationer skö­tes ibland hela tjänsten av en gammal vaktmästare, när chefenär ute på jakt eller har (tagit sig) permission; men icke fårvaktmästaren förordnande, extra arvode eller befordran fördet. Vaktmästare är ingen trevlig benämning, och när tjänste­mannen tjänar allmänheten, behandlar han dock vaktmästa­ren som sin tjänare, vilket är oriktigt, och det kunde vara påtid att man utbytte den tråkiga och oriktiga benämningenmot t.ex. assistent eller dylikt.I enskilda banker vet jag springpojke och vaktmästare somfått befordran till tjänstemän, på grund av verklig förtjänst.Men här möter man också den strängaste skillnad mellanherre och icke herre. I Norge och Danmark (?) begagnas ickeherretiteln: »Hör De, Asbjörnsen», säger man, och icke HerrAsbjörnsen; det vore ju att taga efter, liksom vi en gång togofrökentiteln från Danmark och ströko strecket mellan mam­sell och (adlig) fröken.Så ha vi tjänarne! Då man slutligen erkänt det fria utbytetmellan arbete och lön, då städsel och tjänstehjonsstadga, hus­aga äro borta, borde väl tjänarens ställning i ett hus vara grun­dat på något annat än husbondevälde och städsel. Tjänarenger sitt arbete i utbyte mot lön och kost, och avtalet är fritt.Varför då behandla hustjänaren som underhavande, då hus­bonden är lika beroende av tjänaren och således står i beroendeav denna. Varför skall hon duas därför att hon gjort ett arbets­avtal, och varför förlora sitt borgerliga namn; med vad rättlägger man sig i hennes privata liv? – Det behövs ju bara att entjänare går ur tjänsten för att man skall märka hur hjälplösman är, när huset står på huvet; man kan ju rakt ingenting,icke tända en brasa eller lampa, icke bädda en säng, diska,och allra minst laga mat, som är en stor konst. Det är då manfår en känsla av vilken tack man är skyldig denna oumbärliga,utan vilken livet är omöjligt leva – för de övre.På samma sätt: arbetaren! Låt någonting gå sönder i huset,bara ett lås till exempel. Själv kan man icke laga det, någon in­genjör eller professor i mekanik kan inte laga det, ingen kandet mer än smeden; han är således oumbärlig, och skulle kun­na ta orimligt betalt, men det gör han inte, utan han tar all­deles för litet, då han ensam med sina yrkesbröder har ettmonopol eller utgör en trust utan att veta det. Vi som bo i mo­derna maskinhus, vi få känna beroendet av arbetaren; då elek­trikan slocknar just när man väntar gäster, då är räddningenendast hos en; och när centralvärmen klickar, då är det ut pågatan eller tigga om snar hjälp av arbetaren. Han låter ossvänta numera, för att vi skola lära oss vad han är värd; men detär ofta bara tanklöshet och slentrian att vi behandla den somvi äro beroende av såsom om han vore vår tjänare ...Men jag har villkorligt lovat denna tidning att en gång skrivaom mina minnen från två storstrejkar, och huru jag upptäcktevilka hjälplösa, överflödiga lyxartiklar vi icke-arbetare äro, ochhuru hela samhället med kultur, med blommorna konst, poe­si och steril lärdom, endast är till på nåder, på deras nåder,som äro grundvalarne och murarne.»Om arbetet skulle betalas efter förtjänst, skulle industrinupphöra», har någon sagt. Må den ramla då, när den är byggdpå så orättfärdig grund eller på missbjudande, eller på miss­bruket av en medmänniskas nödställda belägenhet.Och må de som predika mot klasskamp, hellre vara betänk­ta på att ta bort klasserna och klassbommarna; göra tillträdettill stadion fritt, och se till att allas start sker under lika ochjämlika förhållanden, utan knep. Det skulle stilla hatet, göralivet drägligt och hoppfullt för dem som knoga utan hoppdärnere, utan hopp att någonsin komma upp till sidan av sinamedmänniskor som inbilla sig vara över, vara de främsta, ehu­ru de äro, slutligen upptäckas vara de yttersta.Social-Demokraten 22. 1 1912Den 22 Januari.Nyss uppstigen från sjukbädden, erfar jag att man diskuterarfirandet av min födelsedag. Att man genom uppförandet avmina dramer vill erinra mig och allmänheten om min drama­tiska verksamhet har jag ingenting emot; ty många hava för­söken varit att förtiga, ignorera, nedtysta, förringa och begra­va denna den viktigaste delen av mitt författeri. Detta blir ettreferendum eller en folkomröstning över hela landet, ochenär de flesta dramer äro uppförda förut och ha prövat sce­nen måste jag fatta det som ett erkännande åt min dramatiskakonst, den jag utövat i mer än fyrtio år. Därför är jag tacksamoch säger tack! för att man vill ge mig rättvisa.Men, jag har även hört att man varit betänkt på en mera ce­remoniös åtgärd för att fira mig personligen. De som kännamig, veta nogsamt att all pomp är mig emot; att jag själv såofta beklagat att mänskorna så gärna äro färdiga att apoteose­ra, men ha så svårt att erkänna och göra en rätt; de som kännamig, veta hur jag fruktar de stora orden och överorden somfalla under festtalet, och även de små som falla bredvid mun­nen. För övrigt, jag har icke krafter ännu att utsättas för enstark sinnesrörelse och en stor intellektuell ansträngning, isynnerhet då jag icke är van vid det offentliga uppträdandet,icke är talare saknande både sinnets behärskning och röstensresurser. Detta är ett av motiven varför jag måste be att få till­bringa den dagen i tillbakadragenhet och stillhet.Men det finns ett annat också! Den 22:a januari stundande,eller däromkring, väntar hela landets samlade representanteratt få höra den nya regeringen försvara sina åtgärder till svens­ka statens förnyelse, efter ett mycket långvarigt förnedrings­tillstånd, som slutligen påminte om Envälde, Sängkammar­styrelse och Militärdiktatur, där pretorianer dikterade undan­tags- eller privatlagar, nästan inskrevo skatter (Flott-miljonen)som borde ha voterats, och vilka behandlade nationen som enbesättning på en fästning eller ett flottans fartyg. Dessa falskafosterlandsvänner, vilka med stor sannolikhet arbetat som po­litiska agenter för hemliga ändamål och enskilda intressen,äro misstänkta för att åt främmande stormakter vilja förvandlaSverige till en Militärgräns färdigt att ta sold hos den mestbju­dande, samma öde som det arma Danmark undergick, då detsig själv ovetande ruinerade sig med att förse Köpenhamn medodugliga befästningar – för Rysslands räkning. Det är sålundalivsfrågor för nationen och staten som skola behandlas den22:a januari, och av de nya män, behjärtade och oegennyttiga,prövade förut i politikens falskspel, där de den gången för­lorade, men därför att de andra spelade med märkta kort.Denna dag är så betydelsefull att allas uppmärksamhet ode­lat måste riktas åt Helgeandsholmen (och slottet).Därför ber jag: låt icke en sådan tillfällighet som att jag fyllerår eller fått dramer orättvist refyserade, få verka störande ellerdistraherande. Känner folket ett behov att ge luft åt sin tack­samhetskänsla eller sin glädje åt befrielse från tryck, må de gåmed sina glädjeeldar till de nya männen, som skola hjälpadem till rätta. Hyllen dem, som i trettio år ha arbetat, underhugg och slag, utan lön. Ert högljudda bifall till deras vackraarbete skall stärka deras mod, att de icke, vare sig av tröttheteller av en missförstådd ridderlighet att giva motståndaren endel rätt som han icke förtjänar, måtte vackla eller vika.Men, slutligen, den 22:a januari är även en stor bemärkelse­dag i europeiska folkens historia, och som kan vara gott att er­inra. Den 22:a januari 1689 utfärdade konventet i Westminstersin Rätts-Förklaring (Declaration of Right). Därmed slutadeden engelska revolutionen, det lilla enväldet upphörde, en för­brukad dynasti avgick, och England fick självstyrelse. Hundraår senare döko dessa förklaringar upp i Frankrike, men numed utvidgningar: Om De Mänskliga Rättigheterna. (Droitsde l’Homme.) Dessa voro ett strå vassare; vi känna dem, dessarättigheter, och vi veta huru de så småningom avhändes oss.Måtte den 22:a januari rätt livligt påminna oss om de samma!Afton-Tidningen 15. 1 1912Minnen från Danmark.När jag i slutet av 80-talet kom att bosätta mig i Danmark, såfrågade man mig: Vad söker ni här? – Jag svarade: Jag skall nå­gonstans vara, då jag icke kan vara hemma, och här i Dan­mark har jag dock meningsvänner, utan vilka man icke kanleva. – Ja, jag hade verkligen sådana, och som i likhet med migledo och sleto för att de »förkunnat de fångar förlossning».Men människorna där voro lika förslavade som där hemma;de ville icke vara fria, de orkade icke tänka själva, de fruktadeförändringar, som kunde störa deras ro, rubba deras eko­nomi, beröva dem makten åtminstone som arbetsgivare, hus­bönder, lärare och föräldrar.Vi levde som minoritet under ett slags skräckvälde, Proviso­riet, Estrupiatet, Enväldet, Gendarmeriet, Exekutionerna, Be­fästningarna, som för danska män är okärt att minnas. Somjag mer sysslade med det sociala mineringsarbetet (Utopier)ägde jag mindre intresse för dagens politik, vilken syntes mighopplös, och i egenskap av främling blandade jag mig icke ide löpande frågorna. Åt mina Utopier log man, och jag ficktill en början vara tämligen i fred, i synnerhet som jag affi­scherade mig som uteslutande oskadlig teaterförfattare. Menjust som sådan hade man där hemma obstruerat mig, ochstängt igen teatrarna. Det är då Köpenhamns Casino (medHunderup) bryter sina lätta traditioner och öppnar sina por­tar för tragedien, min »Fadren». Försöket ansågs icke miss­lyckat, men hade ingen gynnsam påföljd, ty tragedien födericke sin man, mina andra tragedier blevo liggande, och tystna­den slöt sig omkring mig och min dramatik.Omkring ett år (?) senare beslöt jag med uppmuntran avEdvard Brandes och Gustav Wied bland andra att försöka enFreie Bühne. Vi hyrde Dagmarteatern och gåvo »Fordrings­ägare» med Wied, Hunderup och Nathalia Larsen. Om denenda föreställningen må Wied berätta, ty jag såg endast gene­ralrepetitionen, där jag beundrade Wieds överlägsna spel,hans som aldrig varit på scenen förr.Men när vi sedan skulle dra fram med »Fröken Julie», ochhade målat och repeterat, så stängdes teatern, av polisen!Men då öppnade Studentersamfundet sin improviserade tea­ter, och »Fröken Julie» fick pröva scenen.Därmed var min teaterbana i Danmark avslutad för dengången, och på de följande tjugo åren tror jag icke jag spela­des i Danmark.Men minnet av den gästfrihet, som visades mina tragedier,väcker tacksamhetens känslor nu, då ålderdomen ser tillbakapå en lång väg, som var stenig, men tillryggalagd endast vi­sar sig som något tillryggalagt, vilket skänker enbart tillfreds­ställelse.Behöver jag tillägga att jag kunde existera i Danmark endastmed stöd av de två ledande männen Georg och Edvard Bran­des. Jag kom först i beröring med Edvard, emedan Georg lev­de i landsflykt. Edvard var då, som han själv kallade sig, »Dan­marks mest förhatade man», emedan han ledde oppositioneni riksdagen. Dagligen stucken och sliten var han naturligtvisbitter och alltid i försvarstillstånd, med taggarna utåt. Jag varför »romantisk» för honom, och han log så gott åt mina uto­pier. Alltför skeptisk, även för mig, kunde någon hjärtlig för­trolighet icke uppstå, men hans dörr stod alltid öppen för migoch hans tålamod att höra på mina klagovisor var oändligt.Georg råkade jag endast få gånger. Där var mer lyrik, emedanhan icke var inne i politiken, och en medfödd människovän­lighet gjorde, att man kom honom närmare. Men riktigt närakom jag aldrig, ty det fanns ett hemligt program, problem­debatten, poesien som tjänare, icke som herre, Pegasus imJoche, m.m., vilket emellanåt steg upp som en mur emellanoss. Jag var nämligen en ohjälplig romantiker; även där jag be­handlade sociala problem (Svenska Öden), måste jag sätta iscen, måla fonder, av sköna landskap, vacker arkitektur, ochinföra vad vi kallade stämning. Men jag måste erkänna att pro­grammet icke alltid tillämpades, föll i glömska, och icke allsutövade något farligt tryck, ty Georgs intellekt var smidigt ochmottagligt för allt som var skönt i formen. Sålunda hade hanju hälsat Jacobsens underbara prosa-poem Marie Grubbe somett modernt diktverk i tidens anda. Och Georg hade även sin­ne för H.C. Andersens trolska, nästan ockulta Sagor.Jag minns en dag på min sista tid, då jag bodde på landetutanför Köpenhamn. Jag hade rest in »för att finna en män­niska». Men när jag ingen fann, blev jag sittande på en bänkpå Kongens Nytorv.Ensam med mina tunga tankar väcktes jag av en vänlig stäm­ma: »Nå, men vad gör De så här?» – Det var Georg! – »Jag sök­te en människa, men fann ingen!» – »Men kom så hem medmig!»»Hem», det ägde jag själv, och det var icke det jag sökte;gjorde undanflykter, och den vänliga mannen satte sig neroch språkade. I fonden syntes Det Kongelige Teater med Oeh­lenschläger och Holberg. Jag kom då att säga: »Där sitter minungdoms skald, Oehlenschläger.»– Nej, bevara oss! Det var ju ett barn.– Jaa, men så har jag drömt mig poesin, naiv, fastän jag kom­mit långt ifrån barndomen. Men jag hoppas komma igen.(Jag skrev då på »Klockarn på Rånö» och hade utgivit »Hem­söborna», min brytning med den rena realismen, före 1890 årspåstådda svenska renässans.) Därpå fortfor jag:– Men jag har en annan dansk diktare (utom H.C. Ander­sen), som utövat det djupaste inflytande på mig: Sören Kier­kegaard, som ni skrivit så sympatiskt om. Hur kan ni såsomHedonist (Livsglädjen) förstå den Lidandets religion, somKierkegaard bekänner?(Här måste jag samvetsgrant avbryta, ty jag minns icke sva­ret.)Tjugo år ha förflutit sedan dess; mina vägar ha gått genom In­ferno och Purgatorio utan att jag sett Paradiso; därför harKierkegaard med sin konfessionslösa kristendom åter blivitmin fana, som jag egentligen aldrig övergivit, då tillvaron självendast varit mig ett stort lidande.Men när jag i fjol våras fick inträde i Det Kongelige Teatermed Erik XIV, så förstod jag att ny tid gått upp över Danmark.Och jag frågade mig: Hur skall detta se ut, att man så hanterarkronor och spiror på »Kammarherrns Teater», och har GöranPersson kommit till regeringen? I sanning, ja! Och det var enstor dag för mig, som trott mig för all tid varit glömd i danskalandet.Politiken 22. 1 och Afton-Tidningen 25. 1 1912Betraktelser på Födelsedagenmed anledning av Sjukdomen.Veckorna före jul befann jag mig i en ytterst intensiv korre­spondens med tre vänskapligt sinnade finnar, vilka sedan någ­ra år tillbaka sökt efter finska språkets anor, därtill föranled­da, som de erkände, av mina anteckningar i Blå Boken. En avde tre hade kommit så långt att han hade samlat fränder ochanor till hela finska språket; men han var icke inne på minavägar, ty han ville icke ge grekiska språket förstfödslorätt, ochhebreiskan ringaktade han. Vi fyra bombarderade varannmed ordlistor och etymologiska utredningar, och jag somhade tre mot en, var verkligen överansträngd, i synnerhet somjag måst ge dem de finska ortnamnen på grekiska och därtillKalevalas mytologi och geografi. För att klippa av, skickade jagde tre en utmaning i all vänlighet: Sänd mig tio svåra finskaord som I icke kunnen härleda, och jag skall genast lösa derasgåta med grekiska och hebreiska, hebreiska därföre att jag ef­ter fyra års studier funnit roten till vartenda grekiskt ord inihebreiska lexikonet.Utmaningen hann icke antagas förrän jag föll sjuk. Att jagvar sjuk upptäckte jag juldagsmorgonen därav, att jag var tröttså att jag icke kunde stiga upp, och icke ville ha kaffe. Någrasmärtor hade jag icke, erfor bara en stor vila, en likgiltighetför yttervärlden, och en känsla av att jag slutligen fått ro. Mittvanliga är eljes att klockan sju på morgonen rusa ur sängen,gå ut, för att komma hem driven av en brinnande längtan tillverksamhet. Nu var denna oro borta; jag tyckte mig ha full­bordat mitt livs dagsverke, hade sagt allt jag ville säga; och detotryckta låg i handskrift i väl ordnade kartonger.Men sömnen uteblev, som jag trodde, med den stigandefebern; men jag måtte ha slumrat emellanåt, efter som jag vak­nade. Under slummern, som jag icke kunde skilja från vakaeller sömn, hade jag ett handskrivet lexikon framför mig, däralla språk förekommo, och jag vände bladen, och såg längstner på sidan den svenska glosan. Detta ägde full verklighet förmig, så länge jag slumrade; men så fort jag vaknade var bokenborta. En gång vid uppvaknandet höll jag högra handen i luf­ten och med en gest som om den vände bladen. I tre dygn på­gick detta och det tröttade mig; trodde att fyra års bläddrandei lexikon förföljde mig, nu mekaniskt; men ibland fick jag endunkel förnimmelse att det icke var jag utan finnen W.A. somsatt och forskade och med sina tankar följde mig, inträdande idet tomrum mitt utplånade medvetande lämnat.Så blev det lugnt! Att mitt tillstånd var farligt, fick jag ickeveta, och jag behandlade mig själv som icke värst sjuk, stegupp flera gånger, dag och natt för att svalka sängen, och da­gen efter krisen (femte dygnet) gick jag ut i duschrummet,ställde mig i kallt vatten och tvättade nästan hela kroppen.Men jag fick snart söka sängen igen. Nu först erfor jag hurutrött jag var, så trött att jag trodde mig skola somna in »för alltid». Döden såsom enbart själens skilsmässa från denna be­svärliga »förödmjukelsens kropp» är för mig ett axiom.Men när jag ville tänka på denna skilsmässa så avlägsnadesig denna tanke; och när jag ville föreställa mig Andra sidan,så stängdes en dörr. All oro för det kommande var jag skonadför, och genom en likgiltighet som även rörde religiösa före­ställningar. Nu har jag visserligen i tolv års tid, alltsedan en In­ferno-natt i Paris 1896, då mitt äldre jag avrättades, sysslatmed mitt livs bokslut, nagelfarit och gått till rätta, dömt ochfördömt alla mina dåliga handlingar, sökt genom tåligt lidan­de av oförrätter kvitta dem jag förövat, icke alltid med fram­gång, ofta med återfall naturligtvis. Men under de tre veckorsom nu följde fick jag först veta, av läkaren, att jag varit näradäran att slockna i detta medvetandet. Då började en mängdföreställningar om ett kommande själstillstånd att vakna.Först önskade jag tänka mig att minnet av allt ont och fultskulle förintas (Lethe); sedan, att ett nytt medvetande, upp­byggt av alla mina goda impulser i detta livet, skulle nybildaen stomme till en personlighet som jag kunde akta och trivasvid. Ett nytt minne, alltså, ett nytt medvetande och en ny per­sonlighet. Men det gamla i verklighetens nu, som icke var för­gånget följde som skuggan, och livet låg tungt, mörkt bakommig; icke en ljus punkt; även minnen som förut varit oskyldigaförvandlades nu till skuld. Det jag förut räknat mig till för­tjänst fann jag vara relativt intigt; även de goda gärningarnevoro bara plikter, som borde uppfyllas utan lön; den talang,jag yvts över och mången (icke alla) beundrat var icke min,utan en gåva, kanske rent av ett lån ... Där fanns ingenting attberömma sig av.När jag då fick höra att man på ett pompöst sätt ville firamin stundande födelsedag, så ville jag riva mina kläder, ochjag såg i eldskrift: »Ve Eder, när alla människor prisa Eder!» –Jag mindes även mitt ex-voto (nöd-löfte) i Legender att aldrigmottaga världslig utmärkelse: hederstitlar, ledamotskap o.d.Oavsett min ställning till firandet, men är det tidsenligt, de­mokratiskt, av nytids- och nutidsmänniskor att på hednisktsätt hålla triumftåg och apoteos över en levande dödlig, somsjälv anser sig som en vanlig dödlig, vilken på sin höjd gjortsin skyldighet och odlat skaldekonsten, vilken är sin egen be­löning genom den glädje som verksamheten själv skänker?I sanning, jag måste bekänna, att andra enklare former vorepå tiden att utfinna för gratulationer, och man borde betänkaatt deras känslor, som icke äro med om firandet, upprörasoch stötas, så att de sedan vändas i förblindande hat, och retatill nya orättvisor.Och jag tror slutligen, att »föremålet» själv känner den dju­pa disharmonien mellan vad han anser sig vara och vad hanvid tillfället utges för, ty innerst hos varje människa, han måvara stukad av livet eller icke, ligger dock en dunkel känsla avovärdighet som gör hans ställning falsk i ovationens ögon­blick, så, att han skäms i stället för att bliva högmodig. Så hän­de det en gång den store franske sångaren Nourrit efter enteaterföreställning, då folkmassan kom med facklor till hansbostad för att hylla honom. Han greps av den tanken att deville håna honom emedan han varit odisponerad om kvällen;och i sin förtvivlan hoppade han ut genom fönstret och slogihjäl sig.Afton-Tidningen 22. 1 1912[Ett tack.]Herr Redaktör,Ni begärde i går att få del av mina mottagna telegram. Jag sva­rade ungefär så: denna fåfängans marknad, där man utställerde hedersamma vedermälena från storheter, men utelämnarsmåfolkets, och förtiger de mindre hedrande, har alltid syntsmig opassande. Men än mer att i föremålets närvaro uppläsagratulationer, visserligen dikterade i ett uppriktigt men hän­fört ögonblick, innehållande överord, superlativer gränsandetill grovt smicker och därigenom kränkande andras berätti­gande. Låt mig därför behålla för mig själv och till självrann­sakning de många uttrycken av en vänlig sinnesstämning.Uppmuntran är jag icke okänslig för, men överskattning, ut­tryckande sig medelst titulaturer från hednisk gudasaga ochjordisk konungslighet m.m., verkar som hädelse för mig, vil­ken aldrig beundrat en Nebukadnessar eller ävlats vara jämlikmed denna världens herrar.Nu skulle jag till och besvara all denna vänlighet; och jaghade i går morse börjat arbeta med telegraf och post. Men un­der dagens lopp växte arbetet mig över huvudet, och så att jagmåste lämna alltihop och bokstavligen lägga mig. Men, då jagsjälv vet huru beklämmande en obesvarad hälsning och ettobesvarat brev verkar, så ligga alla dessa telegram och brevtungt på mitt samvete. Å andra sidan ser jag ingen möjlighetatt punkt för punkt upptaga till besvarande denna korrespon­dens. »Det begär man icke» tröstade mig en vän. Vågar jag troatt så är, ja så ber jag, utan att skylla på trötthet efter sjuk­domen som jag dock kunde ha skäl till, att genom Eder tid­ning få både erkänna mottagandet, och erkänna min tack­samhetsskuld till alla korrespondenter på födelsedagen. Tilldem, som icke riktigt tro på min anspråkslöshet, emedan defrån mig själv hört överord i obevakade ögonblick, vill jagsäga: när man blir behandlad med påtaglig orättvisa, retasman ju till självförsvar, och i självförsvaret måste man ju fram­häva sin meritlista. Därför är man oftare högmodig i mot­gången, under det man känner sig ödmjuk och ovärdig i med­gången.Mången berövas självförtroendet vid det systematiska under­skattandet, men i reagerandet mot denna svaghet, kommerhan lätt i frestelse att slå över sättande hårt mot hårt. Det ärden verkligt misskände som »sitter på krogen och skryter oppsig», för att få ett ögonblicks illusion att han är den han är.Nu slutar jag alltså och i hoppet att ha fått absolution bevil­jad. Alla de vänliga blåa papperen skall jag bevara i ett skrin,som icke får bli något rökelsekar till en söt lukt. Det skall barabli ett minne, och för mina barn ett arv, med vilket följer för­bindelser; och det skall bli dem ett samvete, som skall stigaupp hotande, om de skulle glömma sitt ringa ursprung, ochom de skulle glömma ur vilken källa deras bättre villkor i livetha flutit.Afton-Tidningen 23. 1 1912[Georg Brandes 70 år.]Ett mycket långt offentligt liv blir slutligen oöverskådligt, ochpersonen själv börjar dematerialiseras, allt oväsentligt träderundan, tidsperioderna smälta samman och den märkliga indi­viden blir ett begrepp, som ingår i folkmedvetandet utan reso­nemang.När jag nyss försökte överskåda Georg Brandes, så måste jaggå ett halvt sekel tillbaka, och erinrade först hans kamp medYngvar Nielsen om Tro och Vetande, där problemet var orättuppställt och därför blev den gången olöst; hans införande avTaines positivistiska estetik; hans reaktion mot romantiskaskolan, mot skandinavismen, som höll på att bli vår under­gång; hans fordran på ett innehåll i litteraturen som förvan­skades genom det misstydda slagordet problemdebatten; hansdeltagande i frihetskampen mot Lilla Enväldet (Provisoriet),hans folkliga valtal i Ridhuset ...Längre var jag icke med, ty då, 1892 gick jag ut i öknarneoch skiljde mig från världen. Därför är jag egentligen inkom­petent att skriva om Georg Brandes då jag icke följt hans sistatjugo år, men jag har lovat att hälsa honom på hans sjuttiårs­dag. Och då jag vet att hans inflytande på svenska litteraturenhuvudsakligen träffat i den ömma punkten L’art pour l’art,poesiens självändamål, vill jag stanna där en sekund och friahonom från den beskyllning våra akademici velat göra ho­nom. Omkring 1870 hade svenska litteraturen blivit en sistahomeopatiska förtunning av akademiska, romantiska avlevor.Ett fegt släkte som endast skrev, med ena ögat på Akademien,med det andra på befordran, vågade icke röra vid eldfarligasaker. »Konsten att skriva om ingenting» utvecklades då i enmycket hög grad; Akademien var bliven »Småfåglarnes Vän­ner»; den lilla cansonen, sonetten, kupletten var det högsta;små utgjutelser av mer eller mindre uppriktiga känslor, småreseintryck i eleganta vers (keep-sake), med ett ord den ofar­liga bagatellen blev standard och är så än i dag i Akademien,där diktaren förmenas intressera sig för det offentliga livetoch medmänniskors väl. När då parollen kom från Danmark,och erinrade skalden om hans forna profetiska kallelse, somhan förnekat, när han sjunkit till »kunglig kammarsångare»,så blev där ju en väckelse; och lösen hette: Skriv om någon­ting! Och skriv inte om ingenting! – Så kom det välsignadeproblemet.Därmed hade ju Brandes icke menat matematiska eller fy­sikaliska eller ekonomiska problem, utan endast begärt ettinnehåll och icke bara tomma former. Nåväl: överdrift motöverdrift; och där det nya stundom gick skevt, närmade detsig tendenslitteratur, och formen blev tarvlig. Men i denna lit­teratur som levde, emedan den speglade sin samtid, pågick ettreformarbete, varigenom de svenska diktarne utvecklade sigfrån skandinaver till världsborgare, från hovmän till folktri­buner.Det är på den utposten från Europa som Georg Brandes sy­nes vidast omkring, och det är där jag hälsar honom i dag.Men jag svär icke hans fana in blanco, det vet han, och hanvärderar nog min uppriktighet. Han vet var våra vägar måsteskiljas, och jag nämnde namnet Kierkegaard alldeles nyligen,men jag tror icke Georg Brandes, om han varit samtida medSören K., skulle ha varit med att stena honom i Corsaren.Illustreret Tidende nr 19/1912August Strindberg om nationalgåvan.När vänner av min dramatik beslöto sig för att ge mig en gåvatill födelsedagen, så var jag icke allenast fattig, utan ruineradpå min dramatik. För att bli spelad hade jag tillsatt omkring40.000 kr. på Intima teatern och häftade ännu för 25.000 kr.borgen på teaterhyran. Jag hade således intet att invända motundsättningen; men insamlingen hade börjat, då Bonniersförlag anhöll att få köpa mina Samlade skrifter. Jag anmäldesaken genast för kommitterade och ville annonsera nyheten.Men kommitterade invände: att en present icke fick återvisas,även om man icke behövde den; man hade sett t.o.m. monar­ker mottaga insamlade gåvor och rika män tilldelas Nobelpriso.s.v.; för övrigt blev uppgörelsen med Bonnier snart känd,kom i tidningarna, till och med utländska. Då Bonnier självstrax efter uppgörelsen tecknade bidrag till presenten, var jagnog svag (ty jag var sjuk) att betrakta presenten som present.Och när kommitterade nu började diskutera fondens använ­dande till något ändamål, kom penningfrågan i bakgrunden,och tanken på småfolkets slantar utplånades fullständigt. Närlikafullt presenten avlämnades såsom kontanta pengar, skyn­dade jag att återlämna så mycket av gåvan jag ansåg härrörafrån de mindre bemedlade, eller 1 miljon ören (= 10.000 kr.).Gåvan hade även tillkommit genom bemedlade, rika och gen­om eget arbete. Teatrarnas beviljade recetter voro ju av mitt ar­bete och återbetalades genast genom gengåvan: att styckenafingo spelas utan honorar till mig.Om jag nu upplyser: att jag skänkt bort hela fonden till fatti­ga, till elända, till nödställda, till mer eller mindre behövande,och endast behållit ungefär så mycket som jag själv tillskjutitgenom inkomster på mina dramer, så bör jag nu ha rena hän­der. Och givarna må icke vara mig gramse; ty när de förskaffatmig den oskyldiga njutningen att få giva, så har ju deras gåvafått den bästa användningen. Hade man icke velat förvandlapresenten till syndapengar, skulle jag ha använt gåvan på ettannat sätt, mera smakfullt kanske, men mindre hugnande,både för mig själv och för de hugnade.Dagens Nyheter 18. 3 1912Farliga gåvor [II].Vår senaste amiral är egentligen civilist, emedan han ägnatsitt mesta liv åt näringarna, trä och järn, och emedan han togavsked redan som löjtnant i sin ungdom. Ehuru icke sittande icivilkommissionen har han nu ägnat sitt största intresse åtflottan, och han har talat: han har sagt att vi icke äga någonflotta, och därför måste vi skaffa en F-båt, som skall skydda ossmot alla uppdiktade fiender i de fyra (eller sex) väderstreck­en; den skall skydda hela kusten, från Grisbådarna mot norr­männen, bevaka Öresund mot danskarna, Karlskrona mot tys­ka trålarna; dessutom ha ett öga på Östersjöns öga (Gotland),att inte engelsmännen lägga koldepå; hindra Ålands befästan­de, bevaka Stockholms inlopp, och samtidigt kryssa utanförNorrlands ändlösa kuster för att hindra landstigningar. MenKalmar kan han likvisst icke skydda, ty han flyter icke i Kal­marsund, och det fick kalmariterna! Men under allt dettaäger Sverige bara en skrotflotta, och denna skall ersättas aven liten 10-miljonersbåt, rustad till kamp mot 40-miljoners-Dreadnought. Våra monitorer och andra pansarbåtar, »Svea»,»Göta», »Tirfing», »Loke» o.fl. tillhöra numera Svenska Flot­tans minnen, vilka efter 1814 icke äro så ärofulla att de kunnabesjungas.Nu skall fosterlandet emellertid påtrugas en gåva, en båtsom konung och regering slopat, emedan den var värdelös,och emedan beställningen på kanoner var bekajad med fusk.För att få insamlingen till stånd skickades en politisk agent tillRyska Cousinen och rekvirerade sågfilare för att skrämmaihop medlen. Samtidigt utdelas en broschyr att läsas högt i ka­serner och folkskolor. Författaren och broschyren avslöjas ien rysk tidning, författaren såsom äventyrare, broschyren så­som full av de »nedrigaste lögner». Men entusiasmen, som lik­nar hedningars religiösa vansinne, kan icke släckas, landetsväl och ve hänger på den odugliga båten. Penningutpress­ningarna fortfara i skolor, i butiker, i ämbetsverk och presen­ten uppgives snart vara klar att avlämnas till regeringen.En gåva mottages icke gärna om den är solkig, och behövericke mottagas om den är smutsig eller farlig eller förödmju­kande. Denna gåva som är byggd på utspridda lögner, ochhopkommen genom utpressning, är således både smutsig ochfarlig och förödmjukande. Den är farlig därför att pengarnaicke äro inbetalade, utan placerade i dåliga reverser, som ickeäro bindande. I ett privat penninginstitut tvangs, eller tubba­des en tjänsteman att teckna 750 kr. Han ångrade sig emeller­tid, gick tillbaka – och strök ut sitt namn. Påteckningen är så­ledes icke bindande – och det visar vad värde dessa förbindel­ser äga, erinrande om torra växlar eller s.k. källarväxlar, däringen reell valuta ligger bakom namnen. Således ett nytt knepeller bedrägeri, som är eget för Ö. K:s politiska moral.Men antagom att regeringen är nog hederlig att låta lura sig– hederlig! emedan hederligt folk har så svårt att tro ont, såbör regeringen veta att med båten följer utgifter, så stora, attgåvans årliga ränta blir en utgift, i stället för inkomst, sompenninggåvor pläga giva. Båten skall nämligen underhållas,och den skall bemannas med 408 man, därav 234 stam, 11 of­ficerare och 26 underofficerare. Kostnaden, den årliga, belö­per sig till 490.000 kr., sägom en halv miljon. Det är en under­lig gåva, som skall kosta mottagaren en halv miljon om året!I sig själv värdelös skall den ändå kosta! De ädelmodiga givar­na äro också stolta över nationalgåvan, och ha redan utfun­derat att staten, mottagaren, skall själv bygga den och alltsåbetala den, då de torra växlarna med stor sannolikhet bli pro­testerade.Jag undrar om det finns en nation, ett helt folk, som låtitlura sig av ett så genomskinligt bedrägeri, och en regering såsvag att den mottager en så nedsmutsad gåva!?Social-Demokraten 23. 3 1912ÖVRIGA TEXTERAugust Strindbergs självbekännelse.1. Vilket är huvuddraget i er karaktär?Svar: Denna sällsamma blandning av den djupaste melankolioch det rysligaste lättsinne.2. Vilken egenskap sätter ni högst hos en man?Svar: Brist på småaktighet.3. Vilken egenskap sätter ni högst hos en kvinna?Svar: Moderlighet.4. Vilken förmåga skulle ni helst vilja äga?Svar: Att veta världsgåtan och livets mening.5. Vilket fel skulle ni mest ogärna vilja ha?Svar: Småaktighet.6. Vilken är er älsklingssysselsättning?Svar: Att skriva dramer.7. Vad vore den största lycka ni kunde tänka er?Svar: Att icke vara fiende till någon och icke äga fiender.8. Vilken ställning skulle ni helst vilja ha haft?Svar: Att vara en alltid spelad dramatiker.9. Vad skulle ni anse som den största olyckan?Svar: Att sakna sinnets frid och samvetsro.10. Var ville ni helst bo?Svar: I Stockholms skärgård.11. Er älsklingsfärg?Svar: Zinkgult och ametistviolett.12. Er älsklingsblomma?Svar: Alpviolen.13. Ert älsklingsdjur?Svar: Fjäriln.14. Vilka böcker håller ni mest av?Svar: Bibeln; Chateaubriand: Genie du Christianisme: Swe­denborg: Arcana Coelestia; V. Hugo: Les Misérables;Dickens: Lilla Dorrit; Andersens Sagor; Bernardin deSt. Pierre: Harmonies de la Nature; Kipling: diverse.15. Vilka tavlor håller ni mest av?Svar: Th. Rousseau: »Paysages Intimes»; Böcklin: »Toten-Insel».16. Vilka musikstycken håller ni mest av?Svar: Beethovens sonater.17. Vilken engelsk författare ställer ni högst?Svar: Charles Dickens.18. Vilken engelsk målare ställer ni högst?Svar: Turner.19. Vilka män i historien ställer ni högst?Svar: Henrik IV i Frankrike och Bernhard av Clairvaux.20. Vilka kvinnor i historien ställer ni högst?Svar: Elisabeth av Thüringen och Marguerite de Provence(Ludvig den Heliges gemål).21. Vilken historisk karaktär föraktar ni mest?Svar: Man har icke rätt att förakta någon.22. Vilka diktade manliga gestalter tilltala er mest?Svar: Louis Lambert av Balzac och Biskopen i Les Misérablesav V. Hugo.23. Vilka diktade kvinnogestalter tilltala er mest?Svar: Margareta i Faust och Séraphita av Balzac; Florence iDombey och Son av Dickens.24. Vilket namn tycker ni bäst om?Svar: Margareta.25. Med vilket fel hos andra har ni lättast att visa överse­ ende?Svar. Slösaktighet.26. Vilken samhällsreform skulle ni helst önska uppleva?Svar: Avväpningen.27. Er älsklingsdryck och er älsklingsrätt?Svar: Öl och fiskrätter.28. Vilken årstid och vilket väder tycker ni mest om?Svar: Högsommar efter varmt regn.29. Ert valspråk?Svar: Speravit Infestis.1899Gudarnes Återkomst.En växande, sig själv utvecklande Gud, manifesterar sig i olikaemanationer under olika perioder av världshistorien. Des­avouerar sig och sitt föregående utvecklingsstadium genomreligionsstiftarne.Därför varje periods gudar uppfattade som demoner av denefterföljande perioden. Olympens, Asalärans gudar äro nu de­moner. Och Kristus är på väg att bli, eller är. Kristus i oss äricke hugsvalaren utan straffaren med korset som fordrar attvar och en skall korsfästa sitt kött. Kristus är domaren som kas­tar i helvetet (och inlåter i himmelen). Kristusdyrkarne, Jesuefterföljare i våra dagar jagas av evig oro för Kristus. Äro demest hatfulla, kärlekslösa, själviska, missnöjda, egenkära somgisslas invärtes av Kristus-demonen, för okända, hemlighållnabrott.Människorna äro reinkarnationer, och jordelivet ett purga­torium, eller inferno. Swedenborgs beskrivning på helvetet ärkomplett likt jordelivet. Demonerna, våra begär, jaga oss motnjutningar, som ernådda, befinnas värdelösa och giva äckel.Sökandet efter sanningen mynnar ut i upptäckter, som av näs­ta generation avslöjas såsom misstag eller dumheter. Den stör­sta njutningen, kvinnan, framkallar synvillor, så att mannenser en ängel, där djävulen själv är (djävulen lika med = densom älskar det onda, för det ondas skull). Kärleken till barnenbelönas med barnens svarta otacksamhet, förakt för föräld­rarne, vilket är ett konstant fenomen och hör till straffred­skapen.I erfarenhetssatsen: som man sår får man skörda uttalasprincipen om en Nemesis som skulle vara den logiska följdenav den onda gärningen, straffet utövat av den förorättade.Men då oftast händer, att människor underlåta hämnas, avfeghet, lättja, eller av okunnighet om gärningsmannen, ochdå man ser en ond gärning få sitt straff från ett alldeles ovän­tat håll, får man väl lov antaga straffet såsom administrerat aven allseende okänd, vilken även straffar de hemligaste ondaavsikter.Den onda gärningen är för övrigt ofta framtvingad av enhögre nödvändighet och kan icke anses ond i sig utan endastgenom sina skadliga verkningar på några. En uppfinnare gag­nar mänskligheten, men dödar konkurrenter, ruinerar dem,trampar ner dem. De nedtrampade hämnas och välgörarensom sådde gott, får skörda ont. Uppfinnaren får ofta skördaidel ont, och andra samvetslösa skörda gott, där välgörarenskördar ont.Livets logik, sammantvinnandet av mänskoödena, är så in­fernaliskt hopkommen att varje handling, indifferent ellergod medför rubbningar pinsamma för många. Människornaäro själva demoner och hava till uppgift att pina varandra.Men även genom samvetskvalen synes ett immanent straff­redskap vara funnet. Svaga människor och stora brottslingarfly samvetskvalen genom att söka Kristus, och finna korset,identifiera sig med Kristus och lida hans lidanden; eller kun­na de ej bära sitt kors, och kasta det från sig på Kristus. Lidan­det synes vara livets enda realitet och ändamål, ty alla fröjderäro imaginära och köpas med oerhörda lidanden.Alla försök att avlägsna lidandet och befria de mest förtryck­ta straffas såsom revoltförsök mot världsplanen, (Prometheus,Lucifer, Kristus).Men lidandet, då det icke kan förklaras ur här på jorden be­gångna brott, pekar tydligt ut på reinkarnationen och antyderatt vi äro här för brott vi begått i en föregående existens. Ochlidandet medför positiv behållning. Ögonen öppnas för livetsändamål; njutningarne bli omöjliga eller värdelösa; sinnenaförfinas så att vi förnimma vad andra ej, och våra inre själs­förmögenheter sätta oss i förbindelse med den översinnligavärlden. Vi få ett nytt stort intresse för livet, då vi insett det än­damålsenliga i lidandet och erfarit de högre njutningar vårförbindelse med det osinnliga medför.Allt som sker synes vara tillstatt eller förordnat, och vi ha för­lorat frihet i valet mellan gott och ont i denna reinkarnation.De som nalkas utsoningen »sökas» av Försynen genom nyaoch ovanliga lidanden, vilka, då de ej kunna förklaras på »na­turlig» väg, öppna ögonen på den sökte, så att han märker ef­ter lång förhärdelse och självförblindelse att Numen adest!De som leva i grova njutningar, och äta draven, äro icke attlastas därför, ty de grova njutningarne äro själva ett svårt straffeller prov genom de lidanden och samvetskval som åtfölja.Det synes som om ungdomen vore dömd att genom de star­ka passionernas tillfredsställande erövra det lugn och den sjä­lens renhet som skall infinna sig i mogen ålder. Det anstårkanske därför lika litet ungdomen att fegt undandraga sigfrestelserna, som det illa anstår den äldre att söka dem.Människornas öden äro dock olika och mången »sökes» isin ungdom genom en avgjord motvilja mot sinnliga njutning­ar, antingen därför att han har i en föregående existens sma­kat dem, eller därför att han har en undantagsuppgift i livet.Ängsknarren (Gallinula Crex).Ängsknarren är en flyttfågel, vilken icke kan flyga, utan endastflaxa. I ängen och på åkern lyfter han icke, varken för sten­kastning, slåttermaskin eller jakthund. Jag är snart 60 år, ochhar sedan mitt tionde år strövat i skog och mark, dels för attbotanisera, dels för att observera djurens liv, men jag har ald­rig sett kornknarren. Jag har frågat bönder, jägare, lantbruka­re om de sett denna fågel, unga och gamla, men ingen harsett fågeln i det fria, endast i likhet med mig, uppstoppad imuséer, ehuru exemplaren icke likna varandra. Brehm, fad­ren, har sett honom, men erkänner honom vara dålig flygare;och berättar att fågeln bygger sig rännor i vilka han kan löpautan att gräs- eller sädesstråen synas röra sig. Naumann harhaft honom i fångenskap och beskriver honom som en argoch lustig sälle.Han finnes alltså, men är så dålig flygare att Brehm, sonenmåste antaga att han vandrar, då han i slutet av augusti flyttartill Italien från Tyskland. Då frågar man sig med skäl, har nå­gon sett dessa millioner kornknarrar vandra över Alperna?Och kunna dessa millioner vandra över Alperna utan att läm­na spår i snön, och därmed bli bemärkta? Och de ha ju floderatt passera, järnvägsskenor, landsvägar, där de vid övergångar­ne måste bli bemärkta, även om tåget skulle ske om natten, dåju banvaktare, lokmotivförare, fiskare, jägare, farbönder, vand­rare äro i rörelse mellan solens ned- och uppgång.Men en viktigare fråga återstår: finnes kornknarren i Italienom vintern, det är: september–maj? Ängar och åkrar äro dåavskördade och vingårdarne likaså, var skulle han då finnas?Enligt en annan uppgift skulle han flytta till Afrika; men dettaförvärrar saken, ty då måste han flyga över Medelhavet, dåhan icke kan gå på vattnet; men han kunde ju icke flyga en­dast flaxa.Brehm räknar ett par lärkor på varje halv hektar åker ochäng; i Sverige kan man gott räkna ett par kornknarrar på varjehektar, vilket vid sommarens slut skulle utgöra 35 millioner,lågt räknat. Då nu ett tågande norrom Bottniska viken genomFinland är uteslutet då intet sådant tåg är observerat, så måsteman antaga att 35 millioner kornknarrar flyga över Öresund,fastän de icke äro flygga. De skulle då ha observerats av fyr­mästare, fiskare, ångbåtar, seglare, men detta är icke fallet.Lägger man härtill några millioner från danska öarne och70 millioner från England, som icke har landfäste, så blir frå­gan ännu mer svårlöst.Någon har föreslagit att kornknarren blir flygare vid flytt­ningarne, men jag har svarat, att årets ungar måste företagaflygövningar före avfärden, ty själva storkarne anställa lång­varig exercis med sina ungar, innan de ge sig av, och storkenär ändå en väldig flygare.Nu vill jag erkänna att jag aldrig sett flyttfåglar flytta eller an­komma. De äro komna, och de äro flyttade. Jag har icke hel­ler sett dem samlas till flyttning, mer än enda gång, då jag påhösten i Danmark, en afton, såg ett par hundra svalor, utanatt få se dem lyfta.Och alla historier från fyrtorn, mot vilkas rutor »flyttfåglar»slagit sig till döds, handla om enstaka exemplar, och mest avstrykfåglar, vilka icke flytta utan stryka i kusten, såsom änderoch andra sjöfåglar. Man förväxlar nämligen strykfåglar medflyttfåglar i dagligt tal; om man ser eller hör ett par dussinvildgäss eller svanor eller tranor uppe i luften, så säger manatt de flyttar, men de stryker bara. Gäss och svanor stryka omhösten ner till Öresund, och om våren från Öresund ändaupp till Lappland. Så göra även lommar, ejdrar och flera till.Men svalornas tåg i millioner och alla trastar, gökar, finkar,starar, vem har sett dem aftåga? Man säger att de flyga så högt,men högre än 10.000 meter kunna de väl icke nå, ty en män­niska kan ej uthärda mer än 8.000 meter eller så.Att flyttfåglarnes flyttningar dölja hemligheter, det är säkert,särskilt är detta fallet med kornknarren, pärlhöns och sot­höns, som äro notoriskt dåliga flygare, och vilka uppges vand­ra, dock icke på vattnet.Jag minns omkring 1880, då den stora ångkvarnen brann iStockholm. Det var på senhösten, då alla flyttfåglar givit sig av.Ovanför den väldiga eldbrasan syntes svärmar av fåglar, vilkakretsade runt. Man trodde först det vara kvarnens duvor, mendet var icke. Zoologerna stredo i tidningarne länge och väl,och jag minnes att några föreslogo strandskator, men dessahade redan flyttat.Det vore intressant få en enkät i gång rörande kornknarrensflyttningar; och frågorna att precisera voro då 1:o Har någonsett dessa millioner fåglar om våren vandra (eller flyga) överfrån Frankrike till England, eller från tyska kusten till danskaöarne, Sverige och Norge? 2:o Har någon sett tågen över Al­perna eller dessas pass, då alla norra Europas kornknarrarskola söderut, antingen detta nu bär av till Italien eller Afrika?1906Linnés System.Linnés botaniska system har haft sin tid, såsom alla system,och på den grund att systemet endast är ett betraktelsesättsom det systematiserade materialet småningom undandrarsig, då ingenting i naturen är exakt eller stabilt.Då man som gosse började examinera växter, insåg man justraxt att systemet var ohållbart, då karaktärerna skickade enfrån den ena klassen till den andra, och man slutade med attta sin växt med ögats känn liksom man skrev sin tyska eftergehör. Här växte till exempel en gurka i trädgården. Närman sett den en gång, kunde man icke misstaga sig på den­samma, men började man examinera den så var man genastpå villande väg. Vid ett flyktigt betraktande fann man i gurk­blomman 5 ståndare, vilket ju vore Pentandria; men vid när­mare betraktande fann man av ståndarne två och två sam­manvuxna och den femte fri, vilket ju antydde Monadelfia.Vid grundligare undersökning befunnos dock somliga blom­mor på samma stånd innehålla endast ståndare och andraensamt pistill, vilket var karaktären på klassen Monoecia;men om man gick längre i forskningen kunde man även träf­fa tvåkönade blommor, vilket hänvisade gurkan till sammaklass som lönnen, eller Polygamia. Om man slutligen led påförbistringen slog opp sin gurka i Liljeblads Flora, så åter­fann man honom kuriöst nog på Tetrandria (med 4 stån­dare). Tilläggom att Tournefort räknat gurkväxten till klock­formiga (Campanulaceae).Liknande svårigheter erbjödo sig för nybörjaren när hanoerfaren om sveken råkade ut för en Syngenesist. Denna kun­de nämligen lika väl föras till Pentandria, Monadelfia, Monoe­cia eller Polygamia.Detta var systemets brister, men när Linnés 24 klasser utbyt­tes mot det så kallade naturliga systemets 100, var olägen­heterna därmed icke avhjälpta, ty det berodde numera »påsmak» till vilken familj en växt skulle föras, och det ena natur­liga systemet har avlöst det andra, ökande alltjämt familjernasantal. Därvid sammanföllo dock tämligen några Linné-klassermed naturliga familjer, såsom Syngenesia med Synanthereae,Didynamia med Labiatae, Tetradynamia med Cruciferae,Hexandria med Liliaceae etc., vilket antyder en viss naturlig­het i anordningen av Linnés system, inrättat dock efter någotså »artificiellt» som ståndarnes antal, vidfästning etc.Delta med ståndarnes räknande har man särskilt framhållitsåsom det orimliga i indelningsgrunden, och man har ansettatt Linné kommit på denna idé genom kunskap om Pythago­ras tal-lära eller kanske genom själva Kabbala som ju ser natu­rens upphov och utveckling uttryckt i tal. Men om man sernärmare till finns det något väsentligt och avgörande i stån­darnes tal, och siffran säger stundom mer än det andra. Självaklassen Tetradynamia (Cruciferae) med sina sex ståndareehuru olika långa företer spår av de sextaliga liljornas (och lö­karnes) konstitution, särskilt den kemiska, i det båda grupper­na äro svavelhaltiga. I Tetradynamisten Dentaria reminiscerasliljornas lökbildning genom knopplökarne i bladvecken. Hes­peris och Lunaria äga liljans doft (Trietylfosfin?) och Allarialuktar som lök.De två ståndarne i Utricularia och Pinguicula som räknas tillDiandria, kunna även antyda frändskapen med orkidéerna(Gynandria) vilkas habitus de två förstnämnda bära.Men en hyacint (Hexandria) liknar ytligt en orkidé (OrchisSambucina t.ex.) och enär liljornas sex-tal kan reduceras tilltre (= Colchicum) så är man berättigad i orkidéernas tre stami­noider söka övergången och frändskapen mellan liljor ochorkidéer.Även i Labiaten Salvias 2 ståndare ser man spåret av orkidénvars blomkrona är lika Salvians.Den som första gången ser en Corydalis, vill gärna få den attvara en lilja eller en orkidé, och de sex ståndarne tala för sa­ken; men så kommer systemet och gör Corydalis till en Dia­delfist, närmast en ärtväxt, vilket är orimligt.Lemna är monoecist, men dess två ståndare skvallra om enVeronica, vars habitus Lemna verkligen har.Carex är ett gräs, därom vittna även de 3 ståndarne, fastänhan räknas till halvgräsen och Monoecia, bevisande härvid attståndarnes antal är mera väsentligt än skildköningen.[Ett brev om Hakon Falkner.]H.H.Inackorderad sedan två år hos Familjen Falkner, känner jagtill den här sista historien i dess uppkomst, vad unge Falknerbeträffar. Han träffar en bekant umgängesvän från Visby, somuppger sig ha vunnit på Hamburglotteriet – och som F hadeferier från teatern, så antog han bjudningen att förstöra peng­arne. Och han misstänkte ingenting, då de var nog oförsiktigaatt stanna här i åtta dagar och föra ett ovanligt högt liv. Ochdet tror jag mig veta att unge Falkner icke kunde få någrapengar kontant, men eljest allt. På dessa och andra grundertror jag unge Falkner är oskyldig, och därför förtjänar skon­samhet.A. StrindbergAugusti 1910Farliga Gåvor [I].Varför jag icke förr kommit med svar på anklagelsen i fråga,beror helt enkelt därpå, att jag ännu icke mottagit någongåva. Med rena händer och rent samvete skulle man ju ha rättatt tiga, men det är onda tider och det stora Ljugarkriget äråterigen förklarat; därför är det också svårt att bli trodd. Menjag måste försöka!När »Bonnierska uppgörelsen» slutligen kom till stånd, an­mälde jag genast saken för kommitterade, förklarande att jagicke kunde mottaga pengar av fattigt folk. »Uppgörelsen» blevstraxt känd, kom i tidningarne, till och med utländska, så attdär fanns inga hemligheter.Kommitterade svarade mig, ungefär så: – Fattigt folk? – Thiel,Adelswärd, Bonnier, Ranft ... o.s.v. För övrigt får man ickesäga nej till en födelsedagsgåva; det är sårande, och om verk­ligen mindre bemedlade med gott hjärta repartisera om enpresent, så är det ännu mer sårande att erinra dem om derasfattigdom. Vi ha sett monarker mottaga presenter tillkomnapå detta sätt ... Och om gåvan betraktas som ett litterärt pris,så ha vi Nobelska prejudikat, där mottagaren till och medskänkt bort gåvan, emedan han var notoriskt rik.När jag icke kunde hindra vad som skedde, började jag tän­ka ut några sätt att oskadliggöra den farliga gåvan, som slut­ligen blev farlig, när en oväntad konkurrent uppträdde ochmed mindre grannlaga medel sökte driva upp millioner förrent privata och icke vackra ändamål. Då jag emellertid ickekunde avböja presenten, enär ett rent avböjande kunde med­föra den olägenheten att medlen användes till onytta ellerskryt, beslöt jag avvakta gåvans mottagande för att få själv be­stämma om dess bästa bruk. För att giva de intresserade enföreställning om mina avsikter, avgav jag i förrgår ett offent­ligt löfte om understöd åt behövande taget ur fonden. Mendet finnes anledning tro att min goda vilja icke tagits för god;och därför står jag återigen tveksam inför alternativet: åter­visa gåvan, innan jag mottagit den, eller avvakta mottagandet!I förra fallet riskerar jag, att de surt förvärvade medlen använ­das illa, på fåfängans marknad; i senare fallet behåller jag dis­positionsrätten, och är i den händelsen säker på, att pengarnevarken komma att användas till statyer, museum, räntebäran­de papper eller sådant. Jag har nämligen en gång avböjt gå­van, men när man då hotade med ett museum, vilket jag fannopassande, så ställdes jag utanför saken.Envisas man åter att betrakta fonden som syndapengar, ja,då avstår jag alltsammans, men behåller dispositionsrätten.Februari 1912 
Ett brev i jordfrågan.Henry Georges »Sociala spörsmål», som Ni sände, har rivitupp mina intressen från 1880! Och jag beundrar honom nu,som då. Men hans arcanum: jordräntan ensam såsom rädd­ningen kan jag icke tro på; och jag har radikalare medel, ut­vecklade ur vanhävdslagen.»Jorden åt odlaren» det betyder: Vem som vill odla vanhäv­dad eller oodlad jord blir ägare! Och äger skattefritt densam­ma ett visst antal år.Detta är ingen gåva av stat, kommun eller enskild, utan enpresent till staten, ty odlaren ger värde åt den värdelösa (ood­lade) jorden. Därför skall han bl.a. få gratis: de millioner harsom ligga efter nerhuggna skogar; han skall ha rätt att svedjaskatar och ris första året, men icke ta in mera än han odlar.Och han skall ha hjälp till hydda, hacka och spade m.m.Norrland det skövlade skulle bli koloni som Amerika var;emigrationen skall avstanna, och när immigrationen till stä­derna upphör, så stiga arbetslönerna i staden av sig själva.Men, invänder man, då får bonden inga torpare, herreman­nen inga statare, och stadsbon inga »tjänare». Väl, svarar jag,därmed upphör den nuvarande slavstaten, och därmed börjarett rättvist statsskick. Nu uppehälles slavstaten genom en ar­tificiellt tillställd nöd, och arbetet på jorden är »belagt medböter» (citat!); ty om torparen börjar odla en bergknalle, såhöjes arrendet (böter!) o.s.v.Nåväl denna Jordfråga skulle bli föremål för en serie artik­lar, men jag är sjuk och trött. Kan intet lova och ser ingenmöjlighet komma så snart! Behövs studier och tankearbetesom jag ej rår på!Ursäkta mig tillsvidare!Christensen har jag läst och mera till i Era häften (Budkav­len).Budkavlen nr 7/1912Severin Christensen: Rätt och orätt m.m. Red. av Budkavlen.KOMMENTARER 
Tillkomst och mottagandeI denna del av August Strindbergs Samlade Verk har samman­förts prosatexter av Strindberg som under åren 1900–1912publicerades eller var avsedda för publicering, och som ej eta­bleras eller citeras i andra delar av nationalupplagan. Tillgrund för textetableringen ligger originalmanuskripten, i defall dessa är bevarade. Vilka manuskript som varit tillgängligaframgår av de enskilda artikelkommentarerna. Därutöver harförstatrycken beaktats.Fullständighet inom den givna ramen har eftersträvats menkan inte garanteras eftersom det skulle kräva ytterst tidsödandesystematisk genomgång av svensk och även viss utländsk press.De texter som ingår i denna volym har sammanställts medhjälp av uppgifter från många håll. Viktiga är Strindbergsegna upplysningar i breven och kommentarerna i AugustStrindbergs brev utgivna av Strindbergssällskapet, i OckultaDagboken och i den så kallade Gröna Säckens papper. Vidarebör nämnas hjälpmedel som Rune Zetterlunds Bibliografiskaanteckningar om August Strindberg (1913), excerpterna iStrindberg i offentligheten 1899–1906 (1981), Nylins klipp­samling i Kungliga biblioteket (KB) samt andra klippsamlingar.Den vetenskapliga litteraturen om Strindberg, i synnerhet BjörnMeidals avhandling Från profet till folktribun (1982), har bi­dragit med värdefulla upplysningar.Strindbergs naturvetenskapliga och språkvetenskapliga/ety­mologiska promemorior som han riktade till Vilhelm Carl­heim-Gyllensköld och andra är ej medtagna i volymen (fler­talet av dessa promemorior registreras i brevutgåvan). De treavsnitt i Svarta Fanor som Strindberg förhandspublicerade in­nan romanen trycktes 1907 – ett par av »klosterskrifterna» ikalendern Nornan 1904 och i skämttidningen Strix 1905 samten del av kapitel 14 i Strix 1905 – har också exkluderats efter­som versionerna i Strix respektive Nornan i stort sett är iden­tiska med motsvarande avsnitt i Svarta Fanor (se kommentareni Saml. Verk 57, ss. 238 f. och 318). Strindbergs översättareEmil Schering placerade på olika håll i det tyska språkområ­det texter av honom som inte var original, och därför ej hellerär medtagna i denna volym. Som exempel kan nämnas detsjusidiga förordet till den tyskspråkiga versionen av fransman­nen Joséphin Peladans roman Das allmächtige Gold (1911),som i själva verket består av inledningen till kapitel VIII iStrindbergs roman Götiska Rummen.Ett antal artiklar har i föreliggande volym placerats i slutetav textdelen under rubriken Övriga texter. Det rör sig om ar­tiklar som veterligen ej publicerades under Strindbergs livs­tid, men som sannolikt av författaren varit avsedda för trycket(de presenteras nedan s. 305 ff.). Här ingår två postuma pu­bliceringar, nämligen Strindbergs svar på dansken GeorgBröchners frågor i Svenska Dagbladet 1912 och hans brev omjordfrågan i tidskriften Budkavlen samma år. Ytterligare femtexter har medtagits, brevet till Afton-Tidningen i augusti1910 om Hakon Falkner, två kortare naturvetenskapliga tex­ter med rubrikerna Linnés System (daterad 23 november 1906)och Ängsknarren, vidare fragmentet Gudarnes Återkomst, somanknyter till artikelserien Världshistoriens Mystik och framförallt till romanfragmentet Armageddon samt den för Social­Demokraten avsedda men aldrig publicerade artikeln FarligaGåvor [I] från 1912. Det kan i detta sammanhang nämnas atttidningar och tidskrifter ibland avtryckte privatbrev frånStrindberg. Texter av det slaget medtages i princip ej i dennavolym, men här uppstår besvärliga gränsfall. Ett sådant utgörden nämnda Ett brev i jordfrågan, som alltså trycktes postumt itidskriften Budkavlen 1912. Det är omöjligt att med säkerhetavgöra om Strindberg motsatte sig eller kunde acceptera dennapublicering, och i den oklara situationen har artikeln med­tagits bland de övriga texterna.När förstagångspubliceringen av en text skedde på annatspråk än svenska återges den tryckta versionen i den textkritiskakommentaren. Det gäller även ett enkätsvar av Strindberg1907 för tidskriften Mercure de France; i detta fall har han an­tagligen själv svarat för den franska översättningen (se nedans. 263). Etableringen i föreliggande volym utgår från hanssvenskspråkiga manuskript. Följande tre artiklar som ej före­ligger i svenskspråkig version har av utgivaren nyöversatts fördenna utgåva: Svar på invändningar (s. 65 ff.) och Revolutionen(s. 83 ff.) från tyska samt Revolverkontrakt och Brännvinsadvoka­tyr (s. 86 ff.) från danska. De tyska och danska förstatrycken avdessa texter återfinns sålunda i den textkritiska kommentaren.Flertalet texter i volymen har tidigare varit omtryckta i denupplaga av Samlade Skrifter som John Landquist gav ut på1910-talet; ett mindre antal texter omtrycks – med bibehållandeav gammalstavningen – för första gången i kommentarernatill August Strindbergs Brev innan de medtagits i denna volym.Två av tidningsartiklarna, Till »De 600 arbetslöse» etc. (s. 127 f.)och den anonymt publicerade Ett oantagligt anbud (s. 160),har aldrig tidigare varit omtryckta.Texterna återges – med enstaka undantag betingade av inne­hållsliga sammanhang – kronologiskt efter författande ochpublicering i huvudavdelningen respektive »Övriga texter».I första hand återges rubrikerna så som Strindberg själv formu­lerat dem i de bevarade manuskripten, eller som han formuleratdem i sina brev. Om originalmanuskriptet ej påträffats ellerom detta saknar rubrik har i stället de tryckta versionernasrubriker använts. Saknar även trycket rubricering har utgivarenformulerat ny rubrik, vilket i så fall markeras i textdelen medhakparentes. Autentiska eller säkra rubriker, det vill säga så­dana som bevisligen formulerats av Strindberg själv, är i kom­mentardelen försedda med citationstecken. Underrubriker avtypen »för Social-Demokraten av August Strindberg» har ej med­tagits i den etablerade texten, men redovisas däremot i dentextkritiska kommentaren. Det förekommer att Strindbergundertecknat sina manuskript, ibland förser han dem dess­utom med datering. I sådana fall anges detta i kommentar­delen, men författarnamn och eventuellt datum med ellerutan ortsangivelse är då utelämnade i textdelen.Under rubriken »Korta enkätsvar och notiser» återges (utannormalisering till nystavning) i slutet av »Tillkomst och mot­tagande» ett antal kortare texter (se nedan s. 299 ff.). Alla på­träffade enkätsvar av Strindberg i pressen har medtagits; be­träffande korta notiser (hälsningar, tack och dylikt) är detdock endast fråga om exemplifiering.Påfallande ofta har Strindbergs artiklar för tidningar ochtidskrifter tillkommit på initiativ av redaktörer som brevledesbett om bidrag. Det förekommer även att Strindberg tackarnej till förslag om medverkan, i synnerhet tycks han i sådanasammanhang ha undvikit att skriva om samtida författare. Ettpar exempel skall här ges. Då tyska Berliner Tageblatt genomöversättaren Emil Schering begärde ett uttalande av Strind­berg om Henrik Ibsen meddelade han 4 september 1903:»Bör väl svaras: att Sg icke skrifver om sina kolleger eller sam­tida Dramatik, då han icke vill vara domare i egen sak. Att kriti­cera andra är ju att berömma sig sjelf.» Afton-Tidningens chef­redaktör Valfrid Spångberg skrev till Strindberg 28/4 1910(KB) och önskade ett uttalande om Björnson, men uppenbar­ligen förgäves eftersom ett sådant aldrig publicerades i tid­ningen. Till danska Politikens chefredaktör Henrik Cavlingskrev Strindberg 9/2 1905: »Det är endast vid utomordentligatillfällen jag skrifver i tidning, och då skäms jag taga honorar»(Brev 22, s. 173). Det var tydligen inte ovanligt att Strindbergmedverkade i dagspressen utan att få honorar. I brev till KarlBörjesson 16/6 1910 ges upplysningen att han »skrifver fullen tidning gratis; skrifver Modersmålets Anor gratis».Under åren 1900–1912 var Strindberg bosatt i Stockholm.Permanent under längre tid bodde han blott på några få ställen:Banérgatan 31 1899–1901, Karlavägen 40 1901–1908 samtden sista bostaden Drottninggatan 85 (i det s.k. Blå Tornet)1908–1912. På dessa adresser har bidragen i denna volym till­kommit, med undantag av dels texter som författats sommar­tid i Stockholms skärgård – ett exempel är förordet till artikel­serien Ett fritt Norge från 1905 – dels August Strindbergs själv­bekännelse som tillkom redan 1899 i Lund (tryckt 1912).En närmare redogörelse för de textkritiska principer somkommit till användning ges i del 1 av Samlade Verk. Den text­kritiska kommentaren till denna volym skall publiceras i elek­tronisk form tillsammans med övriga kommentarer av dettaslag i nationalupplagan.FÖRORD TILL AXEL WALLENGRENSSKRIFTER (1901)I brev 12/9 1899 till lundavännen och tidningsmannen Wal­demar Bülow besvarar Strindberg en förfrågan, som den först­nämnde uppenbarligen framfört i ett numera förkommetbrev. Enligt Ockulta Dagboken hade Strindberg samma dagmottagit ett brev från Bülow. I svarsbrevet heter det: »Vallen­grens förord skall jag skrifva, om det också ej blir qvickt.» Med»Vallengren» avses poeten Axel Wallengren, mest känd somhumoristisk författare under pseudonymen Falstaff, fakir(bild nr 2). Wallengren, som hade avlidit i december 1896endast trettioett år gammal, var kusin till Bülow. Strindberghade vistats i Lund december 1896–augusti 1897 samt i april1898–juni 1899. Under senare delen av 1898 bodde han vidTomegapsgatan 22 i Lund, i ett hus som varit Wallengrensföräldrahem (Brev 13, s. 199 not 3). Enligt en anteckning iOckulta Dagboken den 29 juli 1897 har Bülow för Strindbergåtergivit en minnesbild av »Axel Vallengren som död, med ettuttryck som om han vrålade efter hjelp!» Ett brev till EmilKleen 9/10 1898 avsänt från Tomegapsgatan 22 vittnar om attStrindberg då läst Wallengren med intresse, och uppfattathonom som en meningsfrände på det metafysiska området:»Se här medföljer en svart-hvit bok ur Axel Vallengrens qvar­låtenskap, med hans egenhändiga förteckningar, hvilka an­tyda att Jenseits-tanken sysselsatte honom aningsvis långt föreaffärden.»Strindberg accepterade alltså att skriva förord till en bokinnehållande Wallengrens skrifter i urval. I ett brevkort om­kring 12/9 1899 begär Strindberg av Bülow material för attunderlätta uppgiften. »Skrif, eller låt skrifva af vederbörligsakkunnig en fullständig biografi med data och sådant, samtporträtt och karakteristik öfver personligheten Axel W; att jagmå insmyga detta i mitt förord! Men mycket snart! Och allvar­ligt hållet!»I brev till Bülow meddelar så Strindberg några dagar senareden 17/9: »Mitt Förord ligger färdigt, så dant det är! Kom numed biografin och karakteristiken af personen! så flickar jagin!» Den 29 september skickar Strindberg förordet till Bülow»sådant det blifvit», och med reservation för arbetets kvalitet:»Du vet jag gjort detta som en pligt eller tjenst: derför fån I ingapretentioner ha!» Brevet inleds med upplysningen: »Vetter­lund ber mig sända mitt förord!» Formuleringen kan enligtbrevutgivaren Torsten Eklund tolkas så att den lundensiskeförfattaren och litteraturhistorikern Fredrik Vetterlund antagli­gen lovat att infoga »vissa biografiska data i förordet» (Brev 13,s. 203). Det är dock ovisst om Strindberg använde det biogra­fiska material han begärt; texten är högst sparsam med upp­gifter beträffande Wallengrens levnad. Anmärkningsvärt äratt Strindbergs förord endast framställer Wallengren som lyrikeroch lundensisk lokalhistoriker, medan humoristen Falstaff, fa­kirs för eftervärlden så välkända produktion alls inte om­nämns. Det inslaget i fakirens verk tilltalade uppenbarligen ejStrindberg efter Infernokris och religiös omvändelse. Synsät­tet är i överensstämmelse med hans uttryckta önskan i detovan citerade brevkortet att det biografiska materialet skullevara »allvarligt hållet».I brev till Fredrik Vult von Steijern 2/10 1899 har Strind­berg fått kännedom om ytterligare texter av intresse för denplanerade boken: »Du nämnde sist om några manuskript afAxel Vallengren som lågo qvar hos Dig. Får jag bedja Digsända dem, då jag nu åt V:s efterlefvande förordar ett bandSamlade, som skulle vinna på några outgifna stycken?» Boken»Ur Axel Wallengrens Skrifter» utkom under perioden 21–27november 1901 (enligt Svensk Bokhandelstidning) och inne­höll såväl lyrik (ss. 13–89) som prosa (ss. 95–303). I prosa­delen ingår ett ganska omfångsrikt urval humoristiska texter avFalstaff, fakir (ss. 177–203).I ett brev ett par år senare, till Lännart Ribbing 23/12 1903,vädrar Strindberg sitt missnöje med Wallengren-bokens ut­formning i samband med att han åtagit sig skriva förord till etturval av Emil Kléens dikter: »Jag narrades nemligen för någraår sen att skrifva förord till Wallengrens skrifter, men såsmusslades en annans expektoriation in under mitt namn.Det ansåg jag lika med att ändra valören på en redan accep­terad vexel» (expektoriation ’upphostning av slem’; bildl. ’ut­gjutelse av sitt hjärtas tanke’). Formuleringarna åsyftar detförhållandet att boken innehåller två förord, först det avStrindberg författade och därefter ett av lundensaren, läkarenoch ornitologen Paul Rosenius. Under studietiden tillhördeRosenius den radikala kretsen kring Bengt Lidforss, och påålderdomen publicerade han en självbiografisk bok »Mittgamla Lund» (1952) med minnesbilder av Wallengren ochandra kända lundensare. Rosenius bidrag i boken från 1901hade tydligen tillkommit och införts utan Strindbergs vetskap.Originalmanuskriptet till Strindbergs förord har ej påträf­fats och etableringen har därför skett efter den tryckta texten.»VÄRLDSHISTORIENS MYSTIK» (1903)En annons i Svenska Dagbladet 14/12 1902 tillkännager atttidningen för det kommande året engagerat en ny medarbe­tare: »Ett förvärf för 1903, som är egnadt att särskildt i litterärtintresserade kretsar väcka den största uppmärksamhet, harSvenska Dagbladet lyckats göra i och med att redaktionen idagarna med August Strindberg träffat aftal om ett stort antalför tidningen speciellt skrifna artiklar under det ingåendeåret.» Vidare framhålles i texten att det var länge sedanStrindberg »kunde räknas som medarbetare i någon svensktidning», och att han i Svenska Dagbladet kommer att visa »enny sida af sin rika och mångfrestande skriftställarbegåfning».Annonsen återkom sedan oförändrad och i stort sett dagligenfram till årsskiftet. Med de utlovade artiklarna avsågs säkertVärldshistoriens Mystik.Manuskriptet till artikelserien Världshistoriens Mystik skickadeStrindberg till Svenska Dagbladets huvudredaktör HelmerKey den 13/1 1903. I det korta följebrevet aviseras en fortsätt­ning: »Härmed mina fem första artiklar. Om de vinna gehör,blir det flera; kan bli!» Av fortsättningen framgår att den in­sända texten existerar blott i ett exemplar: »Nu ber jag underalla förhållanden: att manuskriptet bevaras i omslaget tillssättning kommer i fråga, och att jag återfår manuskriptet, somär okopieradt, i händelse af refus.»Det i Kungliga biblioteket bevarade originalmanuskriptetbestår av 92 handskrivna sidor, paginerade 4–96. De tre in­ledande sidorna, som alltså saknas, innehöll av allt att dömadet förord som Strindberg senare fann »odugligt» och därförkasserade (Brev 14, ss. 253 och 254). I brevet till Helmer Keynämner Strindberg fem artiklar, och manuskriptet är mycketriktigt indelat i fem avsnitt rubricerade med romerska siffrorI–V. Vid publiceringen i Svenska Dagbladet fördelades docktexten på tio tidningsnummer rubricerade I–X från februaritill maj 1903: 20/2, 22/2, 1/3, 8/3, 16/3, 27/3, 3/4, 18/4,2/5 och 30/5. Som honorar utbetalade tidningen 500 kr(Brev 14, ss. 257 och 259).Manuskriptet slutar med en aforistisk och magistral mening:»Västerländsk kultur är Kristendom och Antik» (texten s. 52).Samma mening avslutar det avsnitt ur Världshistoriens Mystiksom var infört i Svenska Dagbladet den 2 maj. »Nu skrifver jagen Sammanfattning, Artikel VI» uppger Strindberg i brev tillsin tyske översättare Emil Schering omkring den 19 mars.Denna artikel infördes i Svenska Dagbladet den 30 maj, menmanuskriptet till denna sjätte och sista artikel har ej påträffats.Den första delen av artikeln har rubriken »Sammanfattning»,därefter följer under rubriken »Inskjutningar och tillägg»kortare avsnitt åtskilda av asterisker, samt slutligen någrarader med rubriken »Slutord». Dessa »inskjutningar», somnämns i brev till Schering omkring den 14 mars och i brev­kort till samme adressat två dagar senare, består främst av bi­belparalleller och kronologiska sammanträffanden. Notisernavar alltså avsedda att fogas till texten som kompletteringar(enl. Brev 14, s. 253 not 2), vilket också skedde i de flestafallen.Till det sista avsnittet under rubriken »Inskjutningar ochtillägg» (texten s. 55 ff.) föreligger i Gröna Säcken en alterna­tiv variant på tre sidor med annan yttre utformning än manu­skriptet i övrigt (SgNM 10:7,68). Texten löper här inte överhela sidorna utan har genom bladens vikning gjorts dubbel­spaltig. I denna version inleds det aktuella avsnittet med enanvisning av Strindberg: »(not i slutet af arbetet såvida ej denkan ryckas in i texten)». Därefter följer denna text:Om man vill söka en så kallad naturlig förklaring hvarför jordens civi­lisering ingick från medelhafsfolken, bör man betrakta en egendomligkarta tryckt i Klein och Thomé Jordklotet. Förf. har nemligen delatjorden i två hemisferer enligt fördelningen af land och vallen. Utansynbar afsigt att derutaf draga några följdsatser för verldshistorien, harland-hemisferen fått Medelhafsländerna liggande kring »öfre» polenoch egendomligt nog staden Rom i sjelfva polen. Inom denna polcirkeläro belägna: Palestina, Grekland, Italien, Egypten. Medelhafsländernautgöra således ett centrum och äro så än.Den nedre hemisferen, mest bestående af vatten, innefattar endastAustralien den sydligaste fjerdedelen af Syd-Amerika, samt Kalifornien.Jemför man härmed Piazzi Smyths karta i: Den Stora Pyramiden, derdenna underbara byggnad är angifven vara ett astronomiskt instru­ment, finner man att den Stora Pyramiden ligger midt på jorden, omman nemligen projicierar de båda hemisfererna i ett plan.Om de gamla Grekerna kunnat följa liknande beräkningar, då degjorde Delphi, på sluttningen af Parnassos, till jordens medelpunkt, måvara osagdt.Att Kineserna kallat sitt land för midtens Rike, har intet med jordensmedelpunkt att göra.Förf.I citatet nämner Strindberg två bokverk som båda ingår i hansefterlämnade bibliotek 1912: Ch. Piazzi Smyths Our inheri­tance in the great pyramid. Fourth and much enlarged edi­tion, 1880, samt Jordklotet och dess naturunder. En geografiskfamiljebok efter H.J. Klein och O.W. Thomé, del 1–2, 1881–82(båda verken försedda med anteckningar av Strindberg; sebild nr 9). Av brev till Schering 10/2 1903 framgår att Strind­berg »läst korr. på 7 helspalter Verldshistoriens Mystik». Hantillägger: »Blir nog 20 spalter.» Man kunde tänka sig att hankorrekturläst och sanktionerat även artikelseriens avslutning,och i så fall skulle utformningen på bladen 10:7,68 härstam­ma från ett tidigare stadium i tillkomstprocessen. Å andrasidan togs detta textavsnitt med i den tyska översättningen avVärldshistoriens Mystik, vilket måste ha skett med författarenssanktion (se nedan s. 236 f.). Troligast förefaller därför att denotryckta ovan citerade textvarianten var avsedd för publiceringi Svenska Dagbladet, men att den av någon anledning intetrycktes där – kanske skrevs tillägget för sent. Det kan tilläggasatt ett annat blad med rubriken Inskjutningar i texten (10:7,69)innehåller notiser om »Genseric vandalen» och Alarik, vilkadäremot ordagrant införts i Svenska Dagbladet (texten s. 55).Dessutom finns på en lapp i Gröna Säcken (10:7,70) ännuen textvariant med formuleringar som visar att det här rör sigom en avslutning på artikelserien. Texten på denna lapp ly­der:Jag vet icke om man får lof att citera Johannes Müller numera, menjag skall göra det likafullt, begagnande hans ståtliga slutord till Allmän­na Historien som afslutning på dessa artiklar.»Och nu, I från fornverldens klippboningar och borgar framglänsan­de jettegestalter af folkens första Konungar och Gudarnes söner, ochI verldsstormare från Babylon och Macedonien och Cäsarernas mång­faldiga riken ...»Den »Johannes Müller» som nämns är den schweiziske histo­rikern Johannes von Müller, författare till Allmänna Historien.I synnerhet öfwer Europeiska folkslagen. Verket utkom i dennasvenska översättning 1818–19 (ingår i det bevarade biblioteket1912), och framstod väl onekligen som något föråldrat nästanett sekel senare (om Strindberg och von Müller se ConnySvensson, Strindberg om världshistorien, 2000, s. 47 ff.).I brev till Schering 1/12 1902 meddelar Strindberg att hangjort viktiga upptäckter av stor betydelse för det fortsatta för­fattarskapet. Detta är första gången han omnämner det somskulle bli artikelserien Världshistoriens Mystik:Så här står saken med »Nästa Arbete» (under absolut tysthetslöfte!)Efter Fagervik insåg jag att en paus måste inträda i mitt författeri, ochsom tidsfördrif läste jag midt igenom verldshistorien. Denna underligaGeschichte som alltid förefallit mig som en Röfvarroman, uppenbaradesig nu som diktad af En Medveten Vilja, och jag fann Logik i dess Anti­nomier, En Resultant af dess stridiga Komposanter.Sålunda fann jag straxt i början att Verldsanden uppenbarade sigsamtidigt på flera ställen af jordklotet utan att dessa ställen stodo i för­bindelse med hvarandra. Exempel: Samtidigt med Mose Lag på Sinai(1300 f Kr) fick Indien Rigveda, Grekland Orfeus, Linos, och KinaSchi-King. Detta är icke slump! – – – Undersökningarne fortsattes Syn­kronistiskt och »Den medvetna viljan» i Historien var konstaterad.Med »Fagervik» avses Fagervik och Skamsund (1902). I det ci­terade brevet har Strindberg givit uttryck åt den historiefilo­sofi som sedan exemplifieras i essän för Svenska Dagbladet.Det världshistoriska samtidighetstemat introduceras redan iartikelseriens upptakt, och exemplen från brevet återkom­mer. Den pretentiösa beskrivningen av de egna studiernaupprepas en månad senare (2/1 1903) i brev till vännen Carl­heim-Gyllensköld med den triumferande förkunnelsen: »Jaghar lärt mig verldshistorien utantill!»I den fortsatta korrespondensen med Schering kan man följa»det grundliga förarbetet till ’Gud i Historien’ (Den medvetnaviljan etc.)» som Strindberg uttrycker sig 11/12 1902. Han be­gär användbar litteratur, framför allt rör det sig om religiösaurkunder; »Urtexterna!» som det heter i brev 12/1 1903. Lik­nande litteratur efterfrågas även i brev till Schering 19/12 1902.Den övergripande tolkningen är dock kristen och urkunderfrån andra religioner äger därför begränsat värde enligt brevtill Schering omkring 17 februari 1903: »Det är intressant attläsa i de gamla urtexterna, men det står ingenting i dem; alltär digereradt och assimileradt. Så menar Max Müller också.Endast Bibeln håller sig – för oss. I den står allt!» Därutövertorde Strindberg i stor utsträckning ha utnyttjat samma över­siktsverk och handböcker, som konsulterades för novellerna iHistoriska Miniatyrer (1905). I sitt bibliotek hade Strindbergtillgång till populärt hållna världshistorier utgivna av exem­pelvis Karl Becker, Ernst Wallis, Georg Weber och Johannesvon Müller (se även komm. till Saml. Verk 54, s. 275 f.). Ettbetydelsefullt arbete för Världshistoriens Mystik tycks dessutomha varit första delen av den franske sinologen Pauthiers Chineou description historique, géographique et littéraire de cevaste empire, d’après des documents chinois, 1837 (verket in­går i det efterlämnade biblioteket i tre exemplar). Strindberghar läst Pauthier flitigt och aktivt, med täta förstrykningar ochkommenterande anteckningar (se bild nr 3). Framför allt harStrindberg under läsningen noterat kronologiska samman­träffanden mellan den kinesiska historien och motsvarandehändelser i biblisk eller europeisk historia. Även Pauthier fram­häver i sin framställning historiska paralleller av det slaget.Till en början tvekade Strindberg beträffande lämplig genreför de nya upptäckterna. I brevet till Schering 1/12 1902 lutarhan åt skönlitterär behandling sedan han lämnat tanken påen »Historiens Philosophie» med motiveringen att det skullevara »för torrt». Bara några dagar senare – den 6 december –har dock Strindberg ändrat uppfattning: »Mina historiska stu­dier pågå, och jag inser det jag först måste skrifva Essay för attklargöra metoden för [mig] sjelf, äfven om jag icke får dentryckt». I samma brev heter det vidare: »Min upptäckt är ju’Den medvetna viljan’ som uppenbarar sig på flera ställen afjorden samtidigt, och i skönlitteratur får man icke serveraupptäckter utan endast operera med och referera till kändasaker.»I den tryckta essäns slutord karakteriserar Strindberg sinaartiklar som »utkasten till en bok». Han kommer tillbaka tillsamma plan i brev till Schering 26/1 1903, där artikelserienbeskrivs som »början till en bok», varför avsnitt ej bör brytasut för publicering i tysk tidning eller tidskrift. I samma brevkan han meddela: »I Februari börjar Svenska Dagbladet en ar­tikelserie: Verldshistoriens Mystik. Der har jag gjort Synthesenaf mina Antiteser, är Synkretist och providentialist = DenMedvetna viljan upptäckt i verldshistorien!» Omkring den17 februari har Strindberg inget emot att Schering översätterartiklarna och låter publicera dem i Tyskland. Omkring den19 mars, då sammanfattningen är under arbete, tänker hansig däremot tillägg och kompletteringar under lång tid: »Ochsedan börjar jag kanske med boken; som med åren väl kantryckas om, och hvarje gång påökad.»Strindberg övergav uppenbarligen tanken på utvidgningoch fortsättning, varför han till slut nöjde sig med att arbetetpublicerades i befintligt skick som »Brochure». Redan omkring2 mars har han i brev till översättaren Schering själv föreslagitden tyska titeln; »På brochuren skulle stå (Skizzen till enbok.) Och titeln vara så: / Der Bewusste Wille / in / Der Welt­geschichte». Därmed återgick Strindberg till verkets ursprung­liga titel: i originalmanuskriptet har texten av annan hand för­setts med rubriken »Den medvetna viljan i världshistorien».Inget tyder dock på att Strindberg skulle ha varit missnöjdmed den tryckta versionens nya titel »Världshistoriens Mys­tik», som han i korrespondensen nämner utan invändningar.Strindbergs artiklar om världshistorien trycktes i Scheringsöversättning först delvis i tidskriften Die Zukunft i maj 1903(Brev 14, s. 251 f. komm.) och kom sedan ut hos förlaget Her­mann Seemann Nachfolger i Leipzig 1903 i serien AugustStrindbergs Schriften som 82-sidig broschyr under titeln Derbewusste Wille in der Weltgeschichte. Skizze zu einem Buch. I brev tillSchering omkring 14 mars uttrycker Strindberg sin bestämdaönskan att man »Sätter in i Brochuren alla inskjutningar, ochom det är för sent i arken, tar in dem som tilläggsnoter. Medett ord: bara de komma med.» I Scherings översättning avslu­tas broschyren med kompletterande text av Strindberg underrubriken »Noten» i form av tre noter med mindre typsnitt För­delade på två textsidor (ss. 81 och 82). I de två första av dessa ejnumrerade noter återges dock inte alla avsnitt som i SvenskaDagbladet infördes under rubriken »Inskjutningar och tillägg»utan blott notisen om Diocletianus och förföljelsen av dekristna (texten s. 55) samt det avsnitt som börjar »Jerusalemintogs av Pompejus» och slutar »ha påtänt Vesuv» (textens. 56 f.). Dessutom återges i den tredje noten – säkert i enlig­het med Strindbergs önskan – en »inskjutning» som ej ingicki den version av artikelserien som trycktes i Svenska Dagbla­det; detta tillägg utgörs av den ovan (s. 233) citerade textenfrån Gröna Säcken 10:7,68.I Gröna Säcken finns bevarade ett stort antal blad där Strind­berg gjort anteckningar och excerpter kring världshistoriskadata, händelser och personer (10:1–7). Långa listor med fack­litteratur förekommer också; dessa omfattar alls inte enbarthandböcker och översiktsverk utan även specialstudier. Totaltrör det sig om några hundra blad, vilka naturligtvis inte kandateras med säkerhet. Rimligt förefaller dock att materialet ihuvudsak tillkommit i samband med Strindbergs flitiga läs­ning av historisk litteratur 1902–03. Alla dessa blad med tättskrivna anteckningar vittnar onekligen om häpnadsväckandestudieflit. Som typexempel kan nämnas bladet 10:2,4 medrubriken »Anteckningar till Verlds-Historien» (bild nr 4), sombokstavligen är späckat med noterade namn, årtal och hän­delser.Det väldiga materialet får ses som förberedelser och förstu­dier inför skrivandet av Världshistoriens Mystik och novellerna iHistoriska Miniatyrer, även om flertalet excerpter aldrig kom­mit till direkt användning. Personal på Kungliga bibliotekethar sorterat anteckningarna under olika rubriker, som »All­mänt och tabeller» (10:1), »Före Kristus (incl. Judarne)» (10:2)och »Historia» (10:3). I den sistnämnda avdelningen ingårnotiser angående europeisk historia ända in på 1800-talet.Sedan följer blad rörande Kina, Japan och Indien (10:4),Columbus och Amerikas upptäckande (10:5), framtidens reli­gion (10:6) samt »Diverse» (10:7). Innehållet i de flesta avdessa hundratals papper har närmast karaktär av faktabank;Strindberg har under läsning av handböcker och översikts­verk noterat detaljer, med tanke kanske på eventuellt fram­tida bruk. Det mesta gör ett osorterat och encyklopediskt in­tryck, men Strindberg har också sökt sig fram till struktureringeller övergripande tolkning. Sådana anteckningar, utan tvivelatt betrakta som förstudier till Världshistoriens Mystik, återfinnsfrämst i Gröna Säcken under rubriceringen »Allmänt och ta­beller» (framför allt 10:1,2–8, 12–13, 19–20 och 30).Tre blad, alla med rubriken »Kronologi» (10:1,2–4), vittnarom olika stadier i Strindbergs försök att bringa reda i världs­historien. Alla pappren börjar med »Verldens Skapelse» somfår olika datering, beroende på vilken auktoritet som rådfrågas.På bladet 1,2 följer därefter korta notiser som anger årtal förhändelser i antik, biblisk och kinesisk historia. På bladet 1,3med Strindbergs rubrik Kronologi har faktabanken utvidgatsytterligare med kompletterande anteckningar om exempelvis»Syndafloden: / Deukalions flod 1529 f.Kr. enligt Pariska Mar­morn», om »Roms Grundläggning. 753 f.Kr.» och om Japan»Buddhismen införes 550 e. Kr.» Mest utförligt av de kronolo­giska bladen är nr 1,4, som under rubriken inom parentes angersom källa »Becker» (alltså den ovan s. 235 nämnda Beckersvärldshistoria). Här har Strindberg fastnat för 4004 som åretför »Verldens skapelse». Efter några data från biblisk, indiskoch persisk historia följer en lång rad notiser från Kinas äldrehistoria. Här framgår att Strindberg nu söker belägga att viktigahändelser inträffat samtidigt inom olika kulturer; »Yao: StoraFloden» kombineras sålunda med »Syndafloden = 2384 f. Kr.»Blad med rubriker som »Synkronismer» (10:3,25) och »Coïnci­denser» (10:3,26) vittnar också om Strindbergs försök att ut­ifrån ett kaotiskt material söka sig fram till en syntes.Bladet 1:5 med rubriken »Ur Verldshistorien» inleds medett numeriskt sammanträffande av det slag som historiefiloso­fen Strindberg tillmätte avgörande betydelse: »Muhamed dog632, Gustaf II Adolf 1632». I övrigt förekommer här notiserkling världshistoriska vändpunkter som också framhävs i essänför Svenska Dagbladet, exempelvis Jerusalems förstörelse ochColumbus upptäckt av Amerika. Den sistnämnda händelsenär ägnad ett särskilt blad »Amerikas upptäckande», som ävennoterar andra händelser från samma tid; bladet har i efter­hand kompletterats med blyertsanteckningar (10:3,56, se bildnr 5). Här framhävs utkastmaterialets återkommande samti­dighetstema, liksom på bladet 10:1,6 med rubriken »Verldshis­torien» (bild nr 6). Detta är av stort intresse för den historiefi­losofiska essäns tillkomst, eftersom anteckningarna spänneröver en längre tidsperiod. På övre delen av papperet förteck­nas lakoniska uppgifter beträffande högkulturer från skildahåll, och årtalsangivelserna framhäver den kronologiska sam­tidigheten omkring 2000 f.Kr. Efter denna introduktion följertvå spalter med namn och episoder från antik och biblisk his­toria.Två blad (10:1,12 och 10:1,13) är rubricerade »HistoriensLagar» (bild nr 7 och 8). På nr 1,12 har Strindberg i form av enlista förtecknat de lagar som kan tänkas styra världshistoriensförlopp. I flera fall nämns dessa lagar också i den tryckta essän.Bladet nr 1,13 skisserar en framställning indelad i kapitel elleravsnitt. Under en romersk etta har Strindberg inordnat sinafem första artiklar i Svenska Dagbladet och skrivit »Den Med­vetna Viljan 1,2,3,4,5.» Därefter följer avsnitt II–VIII med olikarubriker. Eftersom Strindberg i brevet till Helmer Key ställde iutsikt en fortsättning på det manuskript han sände till SvenskaDagbladet, kan man tänka sig att detta blad just utgör en planför en sådan utvidgad framställning. De under numren II–VIIInämnda historiska lagarna tangeras dock redan i essän, menframför allt berörs de om än kortfattat i den avslutande ochsammanfattande sjätte artikeln. Den sista notisen längst nerpå bladet sammanfattar koncist innebörden av Strindbergsoptimistiska historietolkning: »Den Medvetna viljans karakte­ristik. Konfessionslös. Rörlig. Fredsälskande. Sedlig.»Två blad med anteckningar har den övergripande rubriken»Verldshistoriens Mystik» (10:1,19–20). Här rör det sig om ett tyd­ligt förarbete i form av innehållsbeskrivning i notisform. Lik­som i det tryckta verket börjar bevisföringen med »Moses. / Ar­gonauterna. Trojanska Kriget» och fortsättningsvis omnämns ikronologisk ordning historiska händelser, varav de flesta sedanåterkommer i essän; exempelvis påven Gregorius den store,korstågen, reformationen, trettioåriga kriget. På bladet 10:1:20,där en romersk sexa anger att anteckningarna gäller den sjätteartikeln, förekommer filosofiska eller teoretiska problemställ­ningar av typen »Historiens gång» eller »Vandringens mål». Somsvar på sådana frågor heter det: »Ingenting är, ingenting äricke. / Vår uppfattning af verldshändelserna ofullkomlig.» For­muleringar på detta blad visar att Strindberg här tänker i de ba­nor som han sedan fullföljde i essän. Under orden »Historiensgång» har han noterat »Vändkretsarne till / Polcirklarne / Me­delhafvet» (ett liknande resonemang förekommer i textens. 27). På samma blad har Strindberg karakteriserat sina egnaanteckningar och väl också det kommande arbetet, Världshisto­riens Mystik: »Diktaren skall sväfva öfver och se med båda ögo­nen. Detta är skrifvet af en diktare, som läst historia.»Övergripande helhetsperspektiv anlägger Strindberg ävenpå två blad med rubriken »Antinomier / i / Verldshistorien»(10:1,30). Här exemplifieras och förtecknas de motsägelser,som tycks bidraga till att bestämma det världshistoriska förlop­pet. Det rör sig bland annat om antiteser som stat och kyrka,kejsare och påve, kristendom och hedendom, moral och poli­tik. Samma problemställning aktualiseras i den sista av tid­ningsartiklarna (texten s. 53), »utveckling, rörelse framåt, kanendast följa på stridiga krafters inbördes växelverkan». Ävenandra synpunkter från dessa två blad återkommer i essänssammanfattning, som i konstaterandet att »Racerna korsasgenom krig och folkvandringar» (jfr texten s. 52 f.). Ett fram­trädande tema i Världshistoriens Mystik är utvecklingen mot ettmål bestående av allt tydligare enhetlighet, i anteckningarnapå 10:1,30 förebådat av slutsatsen: »Nu blomstra alla stater,äro homogena. Bildningen en enda.»Medan Strindberg skrev på Världshistoriens Mystik hade hanmycket höga tankar om sitt historiefilosofiska arbete och dessvärde. Han förväntade sig att essäns upptäckter skulle uppmärk­sammas och erkännas i vida kretsar. Med tanke på det ange­lägna budskapet är Strindberg villig att låta artiklarna publice­ras i tysk översättning utan honorar, enligt brev till Scheringomkring 20/2 och 2/3 1903. I en anteckning för Ockulta Dag­boken den 1 mars 1903 jämför sig Strindberg med en gammal­testamentlig profet, som framför Herrens budskap till folket:Mina Artiklar Verldshistoriens Mystik i Svenska Dagbladet pågå. Jagkänner hur jag härmed återfått den rol som jag anade i Mäster Olof.Slog i Bibeln och fick genast upp Jeremias 1a Kapitel hvarmed jagbörjar Mäster Olof. »Men jag sade: Ack Herre Herre jag duger intet tillatt predika, ty jag är för ung.» Då sade Herren till mig: »Säg icke, jag ärför ung, utan Du skall gå dit jag sänder Dig, och predika hvad jag befal­ler Dig.»»Si, jag sätter Dig i dag öfver folk och rike, att Du skall upprycka,nederbryta, förstöra och förderfva, och bygga och plantera.»Mot den bakgrunden är det föga förvånande att Strindbergblev djupt oroad när Helmer Key föreslog »uppskof» med artik­larnas publicering. Strindberg åberopar i brev 17/2 1903 tillKey avtal med tysk press, och sina historiefilosofiska betraktelservill han se i tryck som inledning till fruktbart meningsutbyte:»Jag ber Er derför att släppa lös artiklarne – diskussionen kanju komma efteråt, sedan jag som förslagställare talat tillpunkt.» Strindberg ansåg sig i Världshistoriens Mystik ha gjortepokgörande upptäckter, och hans uppfattning av det egnaarbetets rent vetenskapliga värde framgår när han sommaren1903 ber Schering sända »propaganda-exemplar» av den tyskabroschyren till fyra framstående forskare: historikern HaraldHjärne, filosoferna Hans Larsson och Axel Herrlin samt denfilosofiskt intresserade Berlinläkaren C.L. Schleich (Brev 14,s. 278 f).I En Blå Bok har den välvilliga världsviljan abdikerat ochStrindberg tar i praktiken om ej i explicita ordalag tydligt av­stånd från den optimistiska historietolkningen i artiklarna förSvenska Dagbladet (se Conny Svensson, Strindberg om världs­historien, 2000, s. 223 ff.). Det hindrar inte att Strindberg isamband med en planerad folkupplaga av blå böckerna villefå med sin text från 1903. Till förläggaren Karl Börjessonskrev Strindberg 7/3 1909: »Som Ni ser har jag velat räddaVerldshistoriens Mystik som kanske är det märkvärdigaste jagupptäckt eller ’Gud i Historien!’» I Gröna Säcken finns delarav Världshistoriens Mystik bevarade i form av monterade tidnings­urklipp (SgNM 10:7, 79–80), som möjligen kan ha samman­ställts då en ny upplaga av blå böckerna diskuterades. I dettamontage har Strindberg med blyerts gjort några smärre ändring­ar, som beaktats vid textetableringen. Den planerade nya upp­lagan förverkligades dock inte, och det kan nämnas att Strind­berg på ett korrespondenskort till Börjesson förklarade sig vil­lig att låta Världshistoriens Mystik »uteslutas» om man satsadepå en utgåva av »Blå Boken i 9 volymer» (Brev 17, s. 342 noten).När novellsamlingen Historiska Miniatyrer började ta formönskade Strindberg använda texten till Världshistoriens Mystiksom förklarande inledning. Förläggaren Karl Otto Bonniermotsatte sig ett sådant arrangemang, eftersom introduktio­nen redan var tryckt och känd. Därtill kommer att Bonnierfann den tilltänkta introduktionen »för tung och allvarsam ochtrögläst» (cit. efter kommentaren i Saml. Verk 54, s. 264 f.).Strindberg fick nöja sig med att se sin essä utgiven som bro­schyr i tysk översättning av Schering. I början av juli 1903 tack­ar Strindberg för häftet, och passar på att vidarebefordra för­slag beträffande marknadsföringen till den tyske förläggarenHermann Seemann Nachfolger i Leipzig: »Bekommit Bew.Wille och tackar! Men kan ej förläggaren sända till Universi­tetsbokhandlarne i Upsala och Lund samt Sandbergs Sture­gatan 6 i Stockholm?» (Brev 14, s. 277). I två brev från april1903 hade Strindberg skrivit och bett att få tillbaka det endaexisterande manuskriptet till Världshistoriens Mystik, som allt­så först hade använts av Svenska Dagbladet och därefter avSchering (Brev 14, ss. 262 och 263).TRE ARTIKLAR OM SVENSKA AKADEMIEN(1902, 1903)I Kungliga bibliotekets Strindbergssamling ingår två blad medanteckningar om Svenska akademien (SgKB 52/44 pf), somuppenbarligen tillkommit i samband med de polemiska artik­larna om De aderton. Det ena bladet (bild nr 10) har rubri­ken »Akademien» och innehåller negativa omdömen omledamöterna, exempelvis »Inbördes beundran», »Sjelfförgud­ning» och »Blindpipor». Liksom i tidningsartiklarna betonarStrindberg att akademien ej består av vittra författare utan av»Statsmän» och »f.d. Statsråd», och att »V. Rydberg gick insom Öfversättare». På baksidan av samma blad (bild nr 11)följer polemiska synpunkter av samma slag. Strindberg ställerantitetiskt »Sjelfskrifna = / Litteraturhistoriker / som skrifva omlitteratur» mot »De uteslutna / De som skrifva litteraturen».Det andra bladet är rubricerat »Mina Nobel-Pristagare», varpåföljer sex namn på författare som alltså enligt Strindberg vorevärda att prisbelönas: Joséphin Péladan, Maurice Maeterlinck,Rudyard Kipling, Jonas Lie, Knut Hamsun och Maxim Gorkij.Överraskande nog saknas Leo Tolstoj; Strindberg tillhördeundertecknarna av den så kallade Tolstoj-adressen (se nedan),och de båda artiklarna om Tolstoj i Social-Demokraten 1910(texten s. 148 ff.) vittnar om stor beundran.Redan i Det nya riket (1882) hade Strindberg riktat satiriskaangrepp mot Svenska akademien (Saml. Verk 12, s. 116 ff.),och inför utdelningen av det första nobelpriset i litteratur1901 uttryckte han åter sina starka tvivel beträffande institu­tionens kompetens. Den 13 februari 1900 har Strindbergnoterat i Ockulta Dagboken: »Läste i D.N. att Wirsén och Sv.Akademien börjat disponera Nobelska arfvet på ett konstigtsätt!» Anteckningen syftar på en osignerad artikel i DagensNyheter samma dag, rubricerad »Svenska akademien som hy­resvärd. En storslösare.» Där meddelas att akademien sagtupp affärsdrivande hyresgäster i sitt hus på Skeppsbron, medmotivering att utrymmena behövs för ett tilltänkt bibliotek.Med tanke på de uteblivna hyresintäkterna betecknar tidningendenna åtgärd som »slöseri».När det första litterära nobelpriset utdelades till den franskeskalden Sully-Prudhomme skickades som en hyllning till LeoTolstoj en protestskrivelse med 42 underskrifter av svenskaförfattare, konstnärer och litteraturkritiker (skrivelsen publi­cerades i några tidningar, bland annat i Svenska Dagbladet14/12 1901, se bild nr 12). Bland Strindbergs motståndare ipressen antyddes att hans undertecknande berodde på avund­sjuka över uteblivet erkännande från akademien (Brev 14, s. 165not 4). Strindberg kommenterar den s.k. Tolstoj-adressen ibrev till Schering 18/1 1902:Jag undertecknade adressen till Tolstoi. Så säger vår ömkliga Akademiatt jag var »afundsjuk». Inte blir man afundsjuk om man ser en orätt­visa! Man blir harmsen om man ser en orättvisa. Men Akademin har in­tet begrepp om logik eller språk. För öfrigt jag kan icke afundas det jagringaktar; och jag ringaktar den Svenska Akademien, denna illiterataklick, till den grad att jag aldrig skulle mottaga en eventuel Kallelse. Dethar mina vänner vetat i tio år!I brev till Richard Bergh tio dagar senare kommenterarStrindberg i ett »svar» en uppgift i Nya Dagligt Allehanda atthan skulle ha »sträfvat till Akademien» genom att i sin ung­dom ha lämnat in dramat Hermione som tävlingsskrift. Av bre­vets inledning framgår att svaret är avsett som en protest vil­ken Bergh skulle förmedla till trycket, vilket veterligen ejskedde. Försyndelsen låg ett trettiotal år tillbaka i tiden, varförman lätt förstår Strindbergs raljerande formuleringar. Blandannat heter det: »Den som vill se Strindbergs hela mening omDe Odödlige kan läsa hans skildring af Desamme i Nya Riket,skrifven straxt efter den Hamiltonska periodens utgång föromkring tjugo år sen. Den uppvexande ungdomen skulleemellertid af Strindbergs exempel lära hur vådligt det är attinlåta sig äfven på skämt, med de odödliga. Det kan förstöraens anseende för hela lifvet!» (Brev 14, s. 166 f.) Med »Hamil­tonska periodens utgång» avses en händelse 1881, när univer­sitetskanslern och akademiledamoten Henning Hamilton be­fanns skyldig till växelförfalskning och därför måste avsäga sigalla sina befattningar.Enligt ett osignerat referat i Svenska Dagbladet 24/1 1902hade Frisinnade klubben föregående kväll anordnat en de­batt om »Svenska akademien och dess utveckling». Diskussio­nen inleddes av lektorn Magnus Höjer, och efter hans före­drag i »kåserande och lättflytande stil» följde en diskussiondär kritiska synpunkter framfördes och en del talare till ochmed hävdade att »akademien ej kunde reformeras utan bordeavskaffas». Artikeln slutar med upplysningen att »ett skriftligtinlägg från August Strindberg» föredrogs. Inlägget är »på an­modan» infört i samma nummer av Svenska Dagbladet underrubriken En protest. Denna text har för nationalupplagan etabl­erats efter det i Lunds universitetsbibliotek bevarade original­manuskriptet, som är undertecknat och daterat »Stockholmden 21 januari 1902. / August Strindberg». Rubriken i manu­skriptet är Protest, och avviker alltså något från tidningensrubricering. Strindberg antecknar i Ockulta Dagboken den24/1 att »Protesten mot Akademien» publiceras; han tilläg­ger: »Som Harriet [Harriet Bosse] skref rent!» Några spår avdenna renskrift har ej påträffats.Den 18 september 1903 återkom Strindberg i Svenska Dag­bladet med en ny debattartikel i samma ämne, rubriceradSvenska akademien. Av ett kort brev till tidningens medarbetareAugust Brunius två dagar tidigare framgår dels att artikeln er­bjöds gratis, dels att Strindberg önskade få korrektur. Origi­nalmanuskriptet har ej påträffats, och textetableringen fördenna utgåva bygger på den tryckta versionen. Publicerings­dagen har Strindberg antecknat i Ockulta Dagboken: »Min arti­kel i Sv.D. om Akademien», och därefter följer en notis sommöjligen skall uppfattas som högre makters godkännande avden framförda polemiken: »När jag kom ut i min port påmorgonen, möttes jag af ett fyrfaldigt hurra, från osynligatrupper på gärdet.» Strindberg erbjöd sedan Svenska Dagbla­det ännu en polemisk artikel Svar på invändningar om Svenskaakademien, som dock refuserades av Helmer Key i brev den21 september 1903 (KB). Huvudredaktören återsände manu­skriptet och motiverade refuseringen med hänvisning till dess»skärpa» (jfr Brev 14, s. 290 not 2).De båda akademiartiklarna från 1903 publicerades i tysköversättning av Schering i tidskriften Die Zukunft 17/10 1903under rubriken »Ein Gerichtshof über Weltliteratur». Två årsenare trycktes alla tre akademiartiklarna i Scherings tyskaöversättning som bilaga till August Strindberg Schwedische Natur,utgiven av förlaget Hermann Seemann Nachfolger (ss. 98–107).Vid etableringen för denna utgåva har Scherings tyska text tillSvar på invändningar (’Antwort auf Einwände’) återöversattstill svenska eftersom Strindbergs manuskript i detta fall ej haråterfunnits. Texten är som avslutning försedd med datering­en september 1903.Tillsammans med ett brev 22/9 1903 sände Strindberg denrefuserade artikeln till Schering, med anvisningar beträffandedess publicering i Tyskland. Översättaren »måste skrifva en in­ledning» och förklara för utländsk publik obekanta omstän­digheter:1o Akademien är Nobel-domstol.2o Att Retzius är histolog, att Grefve Rosen är målare; o.s.v.3o Att Rudin är läsare (Mucher) och sitter på Antikrists (Rydbergs) tron.Lammets kompromiss med Vilddjuret (Apocalypsen.)Manifestet af 1902 utlemnas!Accentuera att Sv. Akademien dömer öfver verldslitteraturen. Att defyra vittra: Melin, Nyblom Gellerstedt, Wirsén äro amatörer och skrifvaversstumpar.Att Konungen är Akademiens högste beskyddare.Att jag svurit aldrig mottaga kallelse, och aldrig sökt – derför utom allafund.Att Ljunggren är litteraturhistoriker etc.Med »manifestet af 1902» avses den ovan nämnda artikelnfrån detta år, »Protest» (se även ordförklaringarna till dennaartikel, texten s. 59 ff). Strindberg ändrade senare mening,och omkring 1/10 1903 skriver han till Schering. »Vi kan ju tamitt Manifest (artikel I) med i Zukunft. Men Ni måste skrifvainledning och förklara allt oklart.» Upplysningarna i det ovanciterade brevet från 22/9 utnyttjades delvis av Schering i formav noter som lades till hans översättning.Som kommentar till sin medverkan i debatten kring Svenskaakademien skriver Strindberg till Hjalmar Branting 23/91903, att »De sista dagarnes händelser ha klargjort situatio­nen; jag har blodad tand och ser rödt». Polemiken fortsattedelvis i romanen Götiska Rummen, som påbörjades denna tid.Där upprepas brevomdömena om antikristen Rydberg ochhans efterträdare i akademien Waldemar Rudin (Saml. Verk53, s. 184 ff.), och ett replikskifte i romanen syftar tydligt påde planerade nobelprisen: »– Ja, den här Nobel dog och läm­nade lite efter sig; 30 millioner eller så. / – Då får ju Akade­min något pengar att röra sig med; bara inte det blir reptil­fond att köpa politiska motståndare med. – Ämbetsverk blirdet bestämt ...» (Saml. Verk 53, s. 223). Strindberg skulleäven återkomma till ämnet senare; i Tal till svenska nationen(1910) ingår ett avsnitt med rubriken »Vad är Svenska Akade­mien?» (Saml. Verk 68, ss. 66–68). Strindbergs polemik upp­märksammades av samtiden, och hans förhållande till Svenskaakademien erbjöd tacksamt stoff åt pressens skämttecknare(se bild nr 13–19).Trots sin kategoriskt avvisande attityd till Svenska akademienoch dess ledamöter tycks Strindberg ändå ha uppfattat sig självsom en tänkbar mottagare av ett nobelpris. Till GöteborgsHandels- och Sjöfartstidnings korrespondent i Berlin skall han1901 ha uttryckt förhoppningar om litteraturpriset (Brev 14,s. 165 not 4), och redan 1897 i brev till Marie Uhl nämner hansamma (ännu ej instiftade) pris i samband med sin »schönstesBuch – Inferno» (brev 12, s. 79). I brev till Branting 25/10 1903framhåller han sig själv som förtjänt fredspristagare, med no­vellen »Samvetskval» i Utopier i verkligheten (1885) som främstamerit: »Jag ämnar nemligen en gång i tiden, sedan de meraförtjenta fått nobelpengarne, ställa mig som Svensk Kandidat,emedan jag tror mig vara bland de första i Sverge som förkun­nade fredssaken.» En anteckning i Ockulta Dagboken den 10 de­cember 1903 visar att Strindberg i varje fall detta år upplevdeprisutdelningens dag med förväntansfull spänning: »Nobel-da­gen! Nervös hela dagen; kände som om man rörde vid mittöde. / På aftonen ensam i en egendomlig afgörande stämningsom om mitt öde nu skulle ändra sig.»»IDOLATRI, GYNOLATRI» (1903)I Ockulta Dagboken den 18 oktober 1903 har Strindberg an­tecknat: »Otto Weininger sköt sig. Bref från hans fader». Denunge filosofens självmord omtalas även i brev till Algot Ruhe8/12 1903: »Han sköt sig i höstas af samma motiv som Cato,fruktan att sjunka ner i materien. Han dödade sig i Beetho­vens hus i Wien!» Anspelningen på romaren Cato d.y. ochhans berömda självmord får sin förklaring av en anteckning idagboken ett par år tidigare, den 6 september 1901. Underintryck av krisen i äktenskapet med Harriet Bosse denna höstskriver då Strindberg: »Sjelfmord är dödssynd; men Dante fin­ner Cato benådad från Inferno, emedan han lemnade syn­dens och ofrihetens verld då han icke såg någon möjlighet atthålla sin själ ofvan smutsen.» I en anteckning två dagar senareåterkommer Strindberg till den gamle romaren: »Cato: ensymbol af det fria beslutet att öfvergifva syndens träldom.»Tidigare under året 1903 hade Strindberg lärt känna OttoWeiningers (1880–1903; bild nr 20) misogyna tankar. Weiningerlät den 23 juni sin förläggare sända huvudverket Geschlechtund Charakter till Strindberg, som tackade i brev 1/7 1903:»Herr Doktor, / Schliesslich – das Frauenproblem gelöst zusehen, ist mir eine Erlösung, und so – nehmen Sie meineVerehrung und meinen Dank!» (Brev 14, s. 274.)Också i brev till Schering senare under sommaren utnämnsWeininger till den »som sannolikt löst det svåraste af alla pro­blem» (Brev 14, s. 279). När Strindberg skriver till Algot Ruhe23/11 1903 kan däremot formuleringen om Weininger tolkassom om förbehåll förelåg: »det olösliga problemet, som jagi somras trodde vara löst af Otto Weininger». I En Blå Bok fårWeininger avsluta och kröna en uppräkning av förtjäntakvinnoavslöjare som Schopenhauer, Nietzsche, Péladan,Thackeray och Balzac: »Otto Weininger upptäckte sveket vid20 års ålder, men väntade icke ut hämnden utan gick sin väg.»(Saml. Verk 65, s. 156.)Karl Kraus, utgivare av den österrikiska tidskriften Die Fackel,hade bett Strindberg skriva en artikel till den döde Weiningersminne (Brev 14, s. 300 not 2). Den 12 oktober 1903 skickadeStrindberg till Schering manuskript till en artikel om Weininger,med uppmaningen: »Vill Ni vara god öfversätta och sändamedföljande till Kraus! Jag tar det som en helig pligt mot dendöde!» Samma dag sände Strindberg till Kraus ett brev medupplysningen att Schering fått en artikel för översättning.Kraus ombedes också lägga en krans på Weiningers grav, förvilket ändamål 10 kronor bifogas. Artikeln om Weiningerpublicerades först i Die Fackel 17/10 1903 och omtrycktessedan i Die Kleinen und die Grossen (Berlin 1906, Verlag vonHermann Seemann Nachfolger, s. 81 f.; jfr nedan s. 251). Detdrygt åttiosidiga häftet innehåller noveller och artiklar av Strind­berg, i Scherings översättning. Texten om den österrikiskefilosofen har i originalmanuskriptet (KB) rubriken »Idolatri,Gynolatri» som i den tyska versionen helt enkelt blev »Wei­ninger». Manuskriptet är undertecknat »Stockholm d 12eOktober 1903 / August Strindberg».Den s.k. kvinnofrågan hade sysselsatt Strindberg sedan åttio­talet, och aktualiserades i samband med hans tre äktenskapoch skilsmässor. Walter A. Berendsohn har sammanfattat Wei­ningers betydelse för Strindberg: »Men under några måna­ders tid grep honom denna tidigt färdigutvecklade människasöde mycket starkt, med honom var han förenad i sysslandetmed kvinnans problem, självmordstanken, omvändelsen tillreligionen och samvetsproblemet, vördnaden för Beethoven»(Berendsohn, »Strindbergs krans på Weiningers grav», Ordoch Bild 1949, s. 28).Den 22/10 1903 svarade Strindberg på ett brev från Wei­ningers vän Artur Gerber, som hade skrivit och berättat omfilosofens självmord. Gerber erbjöd sig också att sända en bio­grafi över Weininger samt andra upplagan av Geschlecht undCharakter (Brev 14, s. 303 not 4); i Strindbergs efterlämnadebibliotek ingår två upplagor av detta verk samt den postumaÜber die letzten Dinge, 1904. Biografin tycks inte ha sänts, ivarje fall kan den inte återfinnas i det efterlämnade biblioteket.I brevet identifierar sig Strindberg med den döde, och näm­ner egna självmordstankar 1880 och under senare år. Brevetär undertecknat »Ihr unbekannter Freund in der Ferne /August Strindberg».Ännu ett brev till Gerber avgick den 8/12. Även här sker entydlig identifikation med Weiningers livsöde: »Mit Schuld ge­boren, wie ich! Ich bin nämlich in die Welt gekommen mitbösem Gewissen; mit Furcht vor allem, mit Angst vor Menschenund Leben.» Den döde filosofen jämförs i detta brev ocksåmed titanen Prometheus, som stal elden från gudarna ochgav den åt människorna. Weininger var helt enkelt för god fördenna värld: »Die Luft ward ihm zu dick hienieden, deshalbist er erstickt? / Dies zynische Leben war ihm zu zynisch?» En­tusiasmen för Weininger tycks dock ha blivit kortvarig, ävenom Berendsohn menar att läsningen av Weininger bidrog tillatt påverka Strindbergs skildringar av förhållandet mellankönen även åren efter 1903 (Berendsohn, s. 24). Efter En BlåBok (1907) nämner Strindberg i varje fall inte filosofensnamn, varken i senare publicerade texter eller i sin korre­spondens.GUSTAV ADOLF (1903)Strindbergs skådespel Gustav Adolf (1900) hade sin urpremiärpå Berliner Theater den 4 december 1903. Premiären blev ettmisslyckande, enligt Gunnar Ollén beroende på »bristfälliginstudering och svag rollbesättning» (Strindbergs dramatik,4 uppl. 1982, s. 327). Fiaskot i Berlin refererades snabbt isvenska tidningar, och föreställningen lades ner efter endastsex föreställningar (om de närmare omständigheterna kringurpremiären på Gustav Adolf se Claes Rosenqvists kommenta­rer i Saml. Verk 42, s. 340 ff.). Strindberg reagerade med sinartikel om Gustav II Adolf i Svenska Dagbladet redan den 7december (i Ockulta Dagboken noterar Strindberg felaktigt attartikeln var införd där den 8 december). Originalmanuskrip­tet har ej påträffats och texten är etablerad efter den trycktatidningsversionen.»Alltså fiaskot konstateradt!» skriver Strindberg till Scheringden 14 december, och fortsätter: »Släpp lös min G A. ur Sv.Dagbladet!» I en not tillägger brevskrivaren: »Jag menar minArtikel i Sv. Dag. Det kallas betäcka återtåget!» (Brev 14,s. 328 not 2.) Artikeln publicerades sedan i tysk översättningav Schering i Die Zukunft 2/1 1904. Claes Rosenqvist karakte­riserar i sin doktorsavhandling Strindbergs skådespel som enapologi, där författaren »följt den traditionella svenska hjälte­uppfattningen så nära, att människorna i det land som blevutsatt för Gustaf II Adolfs invasion måste protestera» (Hem tillhistorien. August Strindberg, sekelskiftet och »Gustaf Adolf»,1984, s.144). I en svit brev till Schering inför urpremiärenhade Strindberg kommenterat Gustav Adolf-gestalten, somhan också återkom till i Öppna Brev till Intima teatern (Saml.Verk 64, s. 203). Gustav II Adolf är även huvudperson i novel­len »I Bärwalde», som ingår i samlingen Nya Svenska Öden,1906 (Saml. Verk 56, s. 248 ff. samt komm. s. 344 f.).SCHILLER (1905)I maj 1905 hade hundra år förflutit sedan Schillers död, ochmed anledning därav skrev Strindberg en jubileumsartikelsom publicerades i Berliner Tageblatt 8/5 detta år under rub­riken »Schillerfeier». Texten omtrycktes sedan i ScheringsGesamtausgabe av Strindbergs verk, band 8, Die Kleinen unddie Grossen. (Berlin 1906). I brev 23/1 till redaktören för tid­ningens litterära bilaga, Paul Block, utlovar Strindberg till just8 maj »einige Zeilen über unser Schiller» (Brev 22, s. 172). Avbrevformuleringarna vågar man draga slutsatsen att artikelnhade beställts av Block. Originalmanuskriptet, utan rubrik,tillhör numera Lunds universitetsbibliotek. Strindberg harundertecknat manuskriptet men ej försett det med datering.Schiller är rikt representerad i Strindbergs efterlämnadebibliotek 1912 (Hans Lindström, Strindberg och böckerna I,1977, ss. 143 f. och 201), och dennes intresse för den tyskediktaren tycks ha grundlagts tidigt i livet. Schillers betydelseför Strindbergs ungdomsdramatik har framhållits av forskaresom Gunnar Ollén (Strindbergs dramatik, 4 uppl. 1982, s. 11 f.)och Gunnar Brandell (Strindberg – ett författarliv, Förstadelen, 1987, s. 86). Brandell nämner som en kuriositet att enöversättning av en teaterteoretisk Schillertext är det »förstasäkra alster av Strindbergs hand som kom i tryck». Det äremellertid osäkert om Strindberg är ensam upphovsman tilldenna text (se kommentaren i Saml. Verk 4, s. 484).I jubileumsartikeln från 1905 berättar Strindberg om hurhan i ungdomen önskade debutera på scenen som Karl Moori Die Räuber, en historia som han tidigare återgivit i Tjänste­kvinnans Son (Saml. Verk 20, ss. 238 f. och 251 f.) och ännutidigare i brev till makarna Siri von Essen och Carl GustafWrangel sommaren 1875 (Brev 1, s. 192).Beundran för dramatikern Schiller blev bestående, och iMemorandum till medlemmarne av Intima teatern (1908) heterdet om den tyske diktarens viktigaste verk: »Don Carlos, MariaStuart, Orleanska Jungfrun äro icke föråldrade, och Schillersstränga, vårdade form, någon gång pedantiska karaktärs­skildring, ger fast hållning åt hans dramer» (Saml. Verk 64,s. 35). En namnuppräkning i brev till Harriet Bosse 24/9 1905visar att Schiller för Strindberg tillhörde en exklusiv skara avkanoniserade teaterklassiker: »äldre stora vackra saker, Antik,Shakespeare, Schiller». Det kan förtjäna tilläggas att Schiller,framför allt genom sin trilogi om Wallenstein och trettioårigakriget, fick förnyad aktualitet för Strindberg när han 1899-1900 skrev skådespelet Gustav Adolf (Rosenqvist, Hem till histo­rien, 1984, ss. 214 och 240). I brev till Harriet Bosse 17/9 1905nämner Strindberg planer att skriva »monodramer» åt exhus­trun, och omtalar som lämpliga projekt Shakespeares Macbethoch Schillers Maria Stuart. I ett brev två dagar tidigare till sam­ma adressat beskriver han dessa monodramer som »mono­loger åt Dig i stor stil att spelas med skärmar». En sådan mono­dram finns bevarad, baserad på C.A. Nicanders översättning avSchillers Orléanska jungfrun (Brev 15, s. 176 not 1).»ANDERSEN» (1905)Den 2 april 1905 hade hundra år förflutit sedan H.C. Andersens(bild nr 21) födelse, och denna dag infördes i danska dagstid­ningen Politiken en hyllningsartikel av Strindberg som sanno­likt tillkommit på initiativ av tidningen. I texten (s. 76) gerStrindberg upplysningen att hans yngsta dotter fyller år ’omlördag’. Dottern Anne-Marie fyllde tre år den 25 mars 1905(ehuru Strindberg påstår att hon då skulle bli fyra år). Alltsåbör artikeln om Andersen ha tillkommit under den vecka somföregick dotterns födelsedag. Senare publicerades hyllnings­artikeln även på tyska i Scherings samlingsvolym Die Kleinenund die Grossen 1906. Originalmanuskriptet finns bevarat iDansk Presse-museum i Århus.Strindberg har ofta uttryckt sin höga uppskattning av Ander­sens författarskap. I August Strindberg om sig själv (1909) fram­ställer han denna beundran som livslång: »I barndomen be­undrade jag Andersens sagor, och jag har på ålderdomenkallat dem astrala, ty de äro ingivna från en annan jord ändenna; underbara med ett ord!» (texten s. 120). Till EmilKléen skriver Strindberg 28/9 1898 och meddelar: »Jag läserH.C. Andersens romaner och är hans store beundrare. Den(iden diktade man, äfven romanerna, sedan har man skrifvit,eller rättare arbetat dem.» Följande månad, i brev till Gustafaf Geijerstam, är det däremot ett par av sagorna som rekom­menderas till tröst åt adressatens hustru som sörjde den ny­ligen avlidne sonen Sven: »Du skall narra Nennie läsa Ander­sens två sagor: En Moder, och Barnet i grafven. Jag har nyssläst dem! Der är perspektiv in åt och uppåt Jenseits!» (Brev 13,s. 41).I brev till Lännart Ribbing 31/10 1906 (Brev 22, s. 196 f.),även använt som förord till Emil Kléens Valda Dikter (se nedans. 260 ff.) berättar Strindberg hur den döende Kléen pekadepå en sida ur Andersens sagor med en illustration till »Devises sten» (texten s. 93 f.). Erfarenheterna från Kléens döds­bädd på lasarettet i Lund utnyttjade Strindberg för avsnittet iromanen Götiska Rummen (1904) om greve Max och dennesblivande fästmö Esthers sjukbesök hos den döende skaldenAxel E. (Saml. Verk 53, s. 93 ff. och komm. s. 294 ff.). I roma­nen ligger »Andersens sagor» på nattduksbordet, och speci­ellt omnämnande får en annan text av Andersen, En Historie(Saml. Verk 53, s. 98).Relationen mellan Strindberg och Andersen har uppmärk­sammats av både äldre och nyare forskning. En komparativstudie är dansken Vagn Börges August Strindberg og H.C.Andersen (1931), och Andersens betydelse för Strindbergssagodiktning utreds i Boel Westins bok Strindberg, sagan ochskriften, 1998, s. 89 ff.»ETT FRITT NORGE» / »EIN FREIESNORWEGEN» (1905)Redan under 1880-talet hade Strindberg kritiserat storsvenskpolitik gentemot den norska unionspartnern, exempelvis idiktsviten Landsflykt (Saml. Verk 15, s. 101 ff.) och den pole­miska essän »Nationalitet och Svenskhet» i Likt och Olikt (Saml.Verk 17, s. 109 ff.). Intryck från 1890-talets unionsmotsättning­ar kom till användning i romanen Götiska Rummen (1904), sär­skilt i dess inledande kapitel (se även kommentaren till Saml.Verk 53, s. 277). Under unionens sista år 1905 upptog ämnet ihög grad Strindbergs tankar, och han presenterade i en svitav fem tidningsartiklar sin ståndpunkt inför internationellpublik. Dessa samlades och översattes till tyska av Emil Sche­ring i broschyren Ein freies Norwvegen.De fyra första artiklarna var skrivna för danska tidningar.I den konservativa Nationaltidende anordnades under januarioch februari 1905 en enkät, där de ställda frågorna var formu­lerade (i svensk översättning): »Vad är Er mening om konsu­latsaken? Vilka följder menar Ni att en eventuell upplösningav unionen skulle ha för förhållandet mellan de tre nordiskaländerna?» (Brev 22, s. 173 not 1; här betecknas dock Natio­naltidende felaktigt som en norsk tidning). Strindbergs svar, imanuskriptet utan rubrik men av tidningen försett med rubri­ken »Norge och Norden», infördes den 7 februari. Texteta­bleringen har skett med hjälp av originalmanuskriptet (DetKongelige Bibliotek i Köpenhamn), som är undertecknat ochdaterat »Stockholm d. 27e Januari 1905».Därefter följde två artiklar för liberala Politiken. Tidningenschefredaktör Henrik Cavling skrev till Strindberg 2/2 1905(KB) och begärde ett uttalande i unionsfrågan. Han uttryckteockså sin förvåning över att Strindberg medverkat i en konser­vativ tidning som Nationaltidende, varför denne svarade ur­skuldande den 9 februari: »För öfrigt är jag icke mycket be­vandrad i dagens frågor, visste ej hvad färg Nationaltidendebär, lefver i min inbillade verld der jag trifs» (Brev 22, s. 173).I samma brev ställer Strindberg i utsikt framtida medverkan iPolitiken. »Men, kniper det till, så är jag redo. Det är endastvid utomordentliga tillfällen jag skrifver i tidning, och dåskäms jag taga honorar.»Den 10 mars skickar Strindberg nytt textmaterial till Cavling:»Härmed nya variationer på temat! Om Ni låter öfversätta,så laga det blir rigtigt; mitt språk är så okändt i Danmark!»(Brev 22, s. 174). Brevets formuleringar syftar rimligen på debåda artiklarna för Politiken. Artikeln Släpp mitt folk!, som harkaraktär av bibelparafras, publicerades i Politiken den 15 marssom Lad mit Folk fare! (undertecknat men ej daterat original­manuskript i Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn). Den22 april följde i samma tidning Nya förhalningar, på danska NyeForhalinger (undertecknat men ej daterat originalmanuskripti Dansk Pressemuseum og Arkiv, Århus).Den 20 juni 1905 tryckte Wien-tidningen Neue Freie Presseartikeln Die Revolution, som enligt brev från Strindberg tillSchering 24 juni »var reqvirerad per telegraf af Neue Freie!Alltså original!» Detta inlägg tillkom med anledning av norskastortingets deklaration den 7 juni, som i praktiken innebar attföreningen med Sverige ansågs ha upphört att existera. Origi­nalmanuskriptet är ej påträffat och artikeln har för denna ut­gåva nyöversatts från tyskan. I samma nummer av Neue FreiePresse skrev också Björnson om unionskrisen. Båda artiklarnaomnämns och refereras i korthet av Aftonbladet 22 juni.I brev till Cavling den 18 maj skriver Strindberg att nyadebattinlägg från hans sida inte är aktuella:Det är så svårt att på afstånd döma hur Ni tänker Er Norska sakerna;och det måste hända något nytt innan jag griper in. Svenskens kryperiför Norrmannen är nog pervers, men vi måste afvakta ett nytt utbrott!Jag har ingenting att säga för ögonblicket, ty situationen är oklar.(Brev 22, s. 176.)Senare under sommaren levererade Strindberg ännu en ar­tikel för Politiken, införd i tidningen den 29 juni under rubrikenAugust Strindberg om Unionens Oprindelse. I brev till Scheringden 4 juli omtalas dock detta femte debattinlägg om unions­frågan som Revolverkontrakt og Bränvinsadvokatyr, vilket tyderpå att det ej påträffade originalmanuskriptet var försett meddenna rubrik. Ännu ett indicium är att artikeln i Scheringsöversättning kallas »Revolververtrag und Branntweinsadvoka­tyr». Av brev från Cavling till Strindberg 28/6 (KB) framgårdessutom att brevskrivaren ändrat rubriken för att inte utma­na tidningens läsare. Även denna text har av utgivaren nyöver­satts för nationalupplagan (från danskan).I brev till Cavling den 4/7 1905 ber Strindberg att få de iPolitiken publicerade texterna: »Ser Ni någon möjlighet attkunna skaffa mig – åtminstone mina två sista två artiklar? /Originalen äro väl borta, eljes vore de bäst!» Som motiveringför sin begäran åberopar Strindberg att »En Tysk vill tryckamina 5 artiklar som brochyr» (Brev 22, s. 181). BroschyrenEin freies Norwegen (1905) innehöll förutom de fem nämndaartiklarna ett av Strindberg nyskrivet förord. Dessutom ingickpå Scherings initiativ tre texter med norsk anknytning från1880-talet: en dikt ur sviten Landsflykt (Saml. Verk 15, s. 107 ff.),ett avsnitt ur essän »Nationalitet och Svenskhet» i Likt och Olikt(Saml. Verk 17, s. 109 ff.) samt ett avsnitt ur TjänstekvinnansSon (Saml. Verk 20, ss. 270–273). I brev omkring 16 juli tillSchering nämner Strindberg tre äldre texter som vore tänk­bara: den nämnda essän ur Likt och Olikt, ett avsnitt ur RödaRummet (Saml. Verk 6, s. 280), samt det ovan nämnda avsnit­tet ur Tjänstekvinnans Son (Brev 15, s. 137 not 2). Den förstaoch den tredje av dessa texter kom alltså att ingå i den tyskabroschyren. I samma brev till Schering konstaterar Strind­berg att »manuskripten äro nog omöjliga att få!», vilket san­nolikt syftar på unionsartiklarna från 1905. Han ger docköversättaren friheter: »Stilisera om, der så behöfves! Men låtmig få korrektur!» I brev 14 juli (av Strindberg feldaterat till14 juni) hade han till sin tyske översättare riktat maningen»gif icke ut något utan att fråga mig». Som svar skriver Sche­ring den 17 juli (KB) att han hädanefter kommer att rätta sigdärefter då han alls icke vill väcka författarens vrede (»da ichdurchaus nicht Ihren Zorn erregen will»). Samtidigt påpekarhan att det som redan gått till tryckning ej kan dragas till­baka. Omkring den 24 juli uttrycker Strindberg åter kritikmot idéen att medtaga äldre texter – »Vi bör icke citera osssjelfva» – och han sammanfattar sina önskemål beträffandebroschyrens innehåll som »de 5 artiklarne utan vidare, blottmed sitt förord.» Omkring den 13 augusti avvisar han översät­tarens föreslagna utökningar med motiveringen:Vi ska icke Bücher machen! Det är redan nog att ha rifvit upp drgamla såren. Jag ströks ut ur Norge med den artikeln Ni omtryckt;teatrarne, tidningarne, boklådorna stängdes för tio år! Är det oppor­tunt att nu förnya bannlysningen?När Strindberg här talar om »artikeln» som Schering trycktom avser han uppenbarligen essän »Nationalitet och Svensk­het» i Likt och Olikt.Den 28 augusti 1905 förelåg broschyren Ein freies Norwegenfärdigtryckt hos det tyska förlaget Hermann Seemann Nach­folger (Brev 15, s. 158 not 1), och den 3 september skickarStrindberg av allt att döma ett exemplar till Hjalmar Brantingtillsammans med ett följebrev. Inom kort utkom också en andraupplaga i Tyskland. I en redaktionell ingress presenterar över­sättaren Schering kortfattat de fem artiklarna om unions­krisen, han nämner att de tidigare varit publicerade i pressenoch framhåller också att de norsk-svenska motsättningarnaäven behandlats i romanen Götiska Rummen (se vidare dentextkritiska kommentaren).Strindbergs förord till Ein freies Norwegen är i manuskriptet(KB) undertecknat och daterat »Furusund 16e Juli 1905». Sche­ring meddelade i brev till Strindberg 20 juli (KB) att han mot­tagit manuskriptet. Sedan översatte och publicerade han texteni Berlintidningen Vossische Zeitung, varefter det också återgavsi förkortad form av Svenska Dagbladet. Detta räckte Strindbergsmissnöje, och i brev till Schering ber han att få tillbaka origi­nalmanuskriptet för att låta trycka det även i Sverige (Brev 15,s. 156). Den 28 augusti i brev till Hjalmar Branting erbjuderStrindberg texten till Social-Demokraten: »Då man stympat ochvanställt denna min inledning till brochyren Ein freies Nor­wegen (innehållande 5 artiklar) frågar jag om Du vill trycka denostympad i Demokraten?» Redan dagen därpå publicerades för­ordet i tidningen med »August Strindberg om unionsbrytning­en» som rubrik och »Ett företal» som underrubrik. En redak­tionell ingress upplyser att broschyren »i dagarna utkommer påtyska i Berlin» samt att företalet nu publiceras »efter förf:ssvenska manuskript». Ett par dagar senare erbjuds Branting attgratis använda artiklar ur broschyren, »eftertryck och öfversätt­ning fullt fria» (Brev 15, s. 159). Branting utnyttjade dock intedenna möjlighet för Social-Demokraten, föga överraskandemed tanke på att de närmaste veckomas snabba händelseför­lopp ledde till unionsupplösning och norsk självständighet.Därmed framstod ju Strindbergs önskemål som förverkligadeoch polemiken som föråldrad.Den 28 augusti uppmanar Strindberg sin översättare attskicka exemplar av Ein freies Norwegen till »norska tidningar,Verdens Gang, Dagbladet, Social-Demokraten, och de SvenskaNi känner». Därefter följer ett något kuriöst tillägg: »och ickemed några kryperier för Björnson, hvilka komma att utryckasisolerade för att fira hans sjelviskhet». Engagemanget för Norgei samband med unionens sista kris och dess upplösning inne­bar alltså inte att Strindberg ändrade uppfattning om Björn­stjerne Björnson, som han efter en tids vänskap hade brutitmed på åttiotalet. Strindberg anspelar även ironiskt på dennorske författaren i brevet till Schering omkring den 24 juli,och till samme adressat omkring den 16 augusti heter det omBjörnson: »jag föraktar mannen outsägligt!»Korrespondens och dagboksanteckningar under sommarenoch hösten 1905 vittnar om Strindbergs engagemang i unions­frågan. Till vännen och konstnären Richard Bergh skriverStrindberg 7 juli och meddelar avvisande: »Jag kan icke un­derteckna Ert plakat i norska Saken derför att Sverges Kon­ung och usla regering deri kallas högsinta och framsynta.Motsatsen har jag nyss påvisat i mina fem artiklar.» Bakgrundenär att ett antal kulturpersonligheter hade undertecknat ett upp­rop som Bergh hade författat hemma hos förläggaren KarlOtto Bonnier; i detta upprop uttalades sympati för kungensoch regeringens fredliga hållning i unionsfrågan (Brev 15,s. 130 f. not 1). Strindberg anför vidare som skäl för sin vägranatt underteckna aktstycket att »en mamsell» (dvs. Ellen Key)medverkat: »Jag erkänner icke qvinnoregimente som Du vet,emedan jag finner det perverst». Sammanfattningsvis konklu­derar brevskrivaren att »Sverges dynaster och regeringar hakränkt norska författningen i 91 år».I förordet omtalas den svenska flaggans unionsmärke som»Kainsmärket». I Norge begagnades flagga utan unionsmärkeredan 9 juni, medan det i Sverige skedde först 1 novembersedan föreningen mellan länderna officiellt upphört. I brevettill Richard Bergh den 7 juli meddelar dock Strindberg atthan i Furusund redan har »flaggstång och med en ren svenskflagga, utan Kainsmärket» (samma uppgift även i brev tillHarriet Bosse den 13 juli).Vid den norska folkomröstningen den 13 augusti uttaladesig en överväldigande majoritet för frigörelse från Sverige.Samma dag antecknade Strindberg i Ockulta Dagboken: »Folk­omröstningen i Norge. Förmiddagen var klart och vackert vä­der; jag fick en stämning af något stort och högtidligt då enhel nation samlats för att frisäga sig från fremmande välde.»Samma dag noterar Strindberg att medlemmar av kungligafamiljen insjuknat, och han tycks här vilja se ett samband medunionsupplösningen och ett straff från högre makter: »KungOskar sjuknade i går lördag (halsåkomma.) Det är ju under­ligt! Drottningen äfven (ansigtsneuralgi) och så Prins Karl(maginflammation)». Den 14 september nämns de avslutan­de förhandlingarna i dagboken: »I dag sitta delegerade i Karl­stad för afgörandet i Norska frågan.» Två dagar senare fantise­rar han fram en symbolisk död för unionsmonarken: »De sistadagarne har jag ’sett’ i mina dörrmålningar i gröna rummetbilder af Kung Oskar: I en bild satt kronan på sned nerramladpå örat; på en annan låg han död.»Med tydlig lättnad konstaterar Strindberg i brev till HarrietBosse den 24 september att en epok är förbi: »Ett fritt Norge!Ändtligen! Så få vi tala om annat, ändtligen!» Med ett par la­koniska anteckningar i Ockulta Dagboken kan Strindberg sättapunkt för sitt engagemang i svensk-norska frågan, i tillfreds­ställelse över att sakerna utvecklats på det sätt som han självhela tiden önskat: »Norge löst från Unionen» (10 oktober)samt »Unionsupplösningen! Konungens trontal» (18 okto­ber).STOCKHOLM KLOCKAN SJUPÅ MORGONEN (1905)För det nummer av Dagens Nyheter som utkom på julafton1905 hade tidningen engagerat tjugofyra kända författare ochkåsörer att bidraga med texter under den övergripande rubri­ken »Stockholm dygnet rundt». Varje skribent svarade för enav dygnets timmar, och den långa raden inleddes av Bo Berg­man som skildrade timmen mellan klockan sex och sju påmorgonen. Därefter följde Strindberg, som skrev om timmenmellan sju och åtta. Skildringen utgår från intryck under enpromenad, som börjar och slutar vid hans dåvarande bostadvid Karlaplan i stadsdelen Östermalm (se karta bild nr 26).I artikeln tycks Strindberg ej i första hand utnyttja intryck frånsina vanliga morgonpromenader på Östermalm och södraDjurgården; dessa beskrivs i Ensam (1903), och på ett vykorttill dottern Anne-Marie (bild nr 27) våren 1904 ses »Utsigtfrån Skansen» med Strindbergs upplysning »Pappas morgon­promenad!» (Brev 15, s. 11 not). I bidraget till Dagens Nyhe­ter är det snarare fråga om en konstruerad eller litterärt till­rättalagd stadsvandring.Bland övriga medverkande författare kan nämnas HenningBerger, Marika Cederström (Stjernstedt), Albert Engström,Gustaf Hellström, Sven Lidman, Hjalmar Söderberg ochHasse Z. Strindbergs artikel är illustrerad med två teck­ningar av signaturen O. A. (Oskar Andersson, se bild nr 28).Originalmanuskriptet till Strindbergs bidrag har ej kunnatåterfinnas, och etableringen har därför utgått från den iDagens Nyheter tryckta versionen.FÖRORD TILL EMIL KLÉENSVALDA DIKTER (1906)Den 1 december 1896 anlände Strindberg från Österrike tillMalmö där han bodde på hotell till nästa dag (enligt kronolo­gisk tablå i kommentaren till Legender, Saml. Verk 38, s. 351).Vid detta tillfälle tycks Strindberg första gången ha träffat denskånske journalisten och symbolistiske poeten Emil Kléen(1868–98). Strindberg figurerar i ett tidningskåseri av Kléen,publicerat en vecka efter detta möte (Brev 12, s. 13 not 2).Mellan Kléen och Strindberg utvecklades en varm vänskaputan konflikter, där den äldre diktaren satte stort värde på sinunge beundrares litterära omdöme. I november 1896 intogsKléen på Lunds lasarett, där han dog i struptuberkulos den10 december. Under sjukhusvistelsen besökte Strindberg oftaden döende och brukade då läsa högt ur Jobs bok och H.C.Andersens verk. Strindberg upplevde med djup sorg vännensdöd, och var vid begravningen i Höör en av dem som bar Kléenskista (om Kléen och Strindberg, se kommentarerna i Saml.Verk 38 ss. 282 f. och 294 f. samt Saml. Verk 53 s. 294 ff.).Strindberg har i Legender (Saml. Verk 38, ss. 13–18) återgivitminnesbilder från ett besök i Kléens föräldrahem nyåret1896–97. Beskrivningen i romanen Götiska Rummen av skaldenAxel E:s död på sjukhuset i Uppsala bygger i hög grad på in­tryck från Kléens dödsbädd (jfr ovan s. 253).I brev till lundavännen och medicinaren Adolf Strömstedt2/3 1899 väcker Strindberg tanken att insamla och ge ut alltsom Kléen skrivit, och vidare att ett monument i svart granitbör resas över den döde skalden. I ett senare brev förklarar sigStrindberg villig att skriva förord till en postum utgåva av EmilKléens verk (Brev 13, s. 312). Båda projekten, såväl bokutgiv­ning som granitvård, omnämns även i två brev från november1900 till Gustaf Gullberg som då var redaktör för Malmö-Tid­ningen (Brev 13, ss. 332 och 344). Det hela rann dock ut i san­den på grund av brist på pengar och i avsaknad av intresseradförläggare.Efter några år tycks emellertid planerna på en samlingsut­gåva åter ha aktualiserats, och dagen före julafton 1903 be­kräftar Strindberg i brev till lundavännen och zoologen Län­nart Ribbing att han lovat »skrifva förord till Emil Kleens Dik­ter», dock under förutsättning att inte andra vidtalas att göradetsamma som fallet var med Axel Wallengrens skrifter (seovan s. 230 f.). Först 1907 utkom Emil Kléens Valda Dikter, medRibbing som utgivare och med förord av Strindberg. Dettaförord är daterat »Stockholm d. 31 oktober 1906» och har for­men av ett brev till utgivaren (texten återges även i Brev 22,s. 196 f.). I boken inleds detta förord, som saknar egen rubrik,med upplysningen »August Strindberg skrifver till utgifvaren».Originalmanuskriptet till förordet tillhör numera Kungligabiblioteket.»FÖRENKLAD PIANOSKOLA» (1906)Strindberg var lidelsefullt intresserad av musik, vilket blandannat tog sig uttryck i de så kallade Beethovenaftnarna (seordförklaring till s. 126). I brev till den fiolspelande vännenLeopold Littmansson förkunnar Strindberg 7/1 1905 att han»uppfunnit ett notsystem, der förteckningarne äro struknaoch semitonerna tryckta med rödt. Derigenom befrias vi fråntonarterna som inga äro, bara blague, och från skolorna sombinda andarne». I det citerade brevet skriver Strindberg even­tuellt ej »skolorna» utan »skalorna» (jfr kommentaren i Brev 15,s. 98). Strindberg ansåg uppenbarligen att han hade gjort enuppfinning av stort pedagogiskt värde, i brevet till Littmans­son heter det att hans »förenkling borde införas i pianosko­lor, men blir nog icke».Per-Anders Hellqvist konstaterar i sin bok En sjungandeAugust. Om Strindberg och musiken i hans liv (1997, s. 198)beträffande Förenklad Pianoskola att egentligen »var det intepianopedagogiken han ville reformera utan notskriften. Meden suverän axelryckning kastar han femhundra års musikteoriöverbord och lanserar en förenklad notation, i vilken bl.a. för­tecknen ♯ och ♭ är borttagna och ersatta av färgsignaler ochendast diskantklav kommer till bruk.» Strindbergs pianoskolarefereras och kommenteras även i Victor Hellström, Strind­berg och musiken (1917, ss. 87–93). Hans musikteoretiskaspekulationer, i synnerhet kring sambandet ton-färg, är äm­net för Erik Hööks uppsats »Musik i färg» i Strindbergiana.Elfte samlingen, 1996 (ss. 61–71). Den utförligaste och mestsakkunniga granskningen av Strindbergs musikteoretiska tan­kar i den förenklade pianoskolan och andra sammanhang in­går dock i Lars Sundmans otryckta licentiatavhandling Strind­berg och musiken (Uppsala universitet 1971). Beträffandepianoskolan konstaterar Sundman att »i samtliga fall innebärStrindbergs reformförslag tvärtom en ytterligare tillkrånglingav rådande praxis och i själva verket synes till grund för deföreslagna ändringarna ligga författarens personliga svårig­heter i samband med försöken att spela piano» (del II, s. 81).Strindbergs artikel med förslag till ny notskrift presentera­des i tidskriften Idun nr 49 1906. Ett par år senare, i brev tillbrodern Axel som var professionell musiker, framträderStrindberg åter som musikteoretisk innovatör. Nu befinnesharmoniläran onödig och därför mogen att kasseras:Om jag skulle komponera, så skulle jag slunga hela harmoniläran sombinder, och jag skulle bara lägga händerna på pianot, lyssna inom migoch utom mig efter en rytm, leta mig till nya harmonier på pianot, ty definnas der, söka öfvergångar med händerna; och när jag fått motivetenkelt och klart variera det något, men straxt införa ett nytt motiv i nyrytm!Undrar om man icke alltid gjort så, utom då man skrifvit lärd musik,som är otyg! (Brev 17, s. 65.)I brev till tonsättaren Tor Aulin 1/10 1911 förkastas återharmoniläran, och Strindberg konstaterar polemiskt att »mu­siken lefver i fångenskap under dumma lagar, liksom poesienhar gjort i flera repriser».BEVITTNA VI EN UPPLÖSNINGELLER EN UTVECKLING AV DENRELIGIÖSA KÄNSLAN? (1907)I Ockulta Dagboken den 10 mars 1907 har Strindberg antecknat:»Skref på förmiddagen till Mercure de France svar om utsig­terna för religionen i närmsta framtiden.» I originalmanu­skriptet till enkätsvaret (numera i KB) är rubrikens fråga for­mulerad på franska, så som Strindberg mottog den från tid­skriftsredaktionen: »Assistons-nous à une dissolution ou à uneévolution de l’idée religieuse et du sentiment religieux?» Ma­nuskriptet är skrivet på svenska och översattes sedan till franskainför publiceringen, sannolikt av Strindberg själv. Dennafranskspråkiga version omtrycks i den textkritiska kommen­taren. Mercure de France var en litterär halvmånadstidskrift,grundad 1889 som organ för symbolisterna. Till utformningoch innehåll ansluter sig Strindbergs enkätsvar (infört i numretför mars-april 1907) nära till liknande texter över religiösaämnen i de blå böckerna.Enkätsvaren publicerades i två på varandra följande num­mer, mars-april och juli-augusti. I en redaktionell ingressmotiveras enkäten med att intresset för religiösa frågor undersenare år blivit större än någonsin. Som övergripande rubriksattes »La question religieuse. Enquête internationale», och141 svar från politiker, teologer, filosofer och diktare publi­cerades. Fyra skandinaver medverkade, förutom Strindbergäven Björnstjerne Björnson, Georg Brandes och Ellen Key.»ARMAGEDDON.BÖRJAN TILL EN ROMAN» (1908)I tillfällighetstidningen Nordens Jul 1908 publicerades »Arma­geddon. Början till En Roman af August Strindberg», sominnehållsligt ansluter till Swedenborg. I Ockulta Dagboken den20 maj 1907 har Strindberg gjort en anteckning som förebå­dar Armageddon: »Läser Swedenborg: Han finner under sina be­sök på de andra jordkloten att Jorden är den sämsta af allaplaneter, emedan menskorna derstädes icke säga hvad detänka eller säga annat än de tänka. Derför ha de regeringaroch förstar, som icke finnas på de andra planeterna der manlefver i familjer enbart, och der man icke kann ljuga.» I En BlåBok III (Saml. Verk 67, ss. 1451–1453) finns ett stycke som lig­ger mycket nära texten i Nordens Jul 1908. Publiceringsåretär detsamma; tredje delen av Blå Boken utkom hösten 1908.Armageddon tillkom sommaren 1907 medan motsvarande texti Blå Boken författades ett år senare eller under perioden1 maj–15 juli 1908 (enligt Gunnar Olléns kommentar i Saml.Verk 67, s. 1529 f.). Då En Blå Bok III kom ut var alltså roman­fragmentet ännu inte publicerat i Nordens Jul och kunde där­för utnyttjas i en form av litterärt återbruk.Rubriken i Blå Boken är »Högre Existensformer; / Die Toten­insel», och det heter i upptakten: »Man har ofta frågat denmissnöjde hur han tänkte sig ett bättre tillstånd, en sällare till­varo. / Swedenborg har skildrat sälla tillstånd på andra jordar,och om jag skulle därav konstruera nästa tillvarelseform, såbleve den så här.» Därefter följer en skildring som i detaljöverensstämmer med paradisvisionen i den text som publice­rades i Nordens Jul. Anmärkningsvärt är att Strindberg härinte använder namnet Armageddon på traditionellt vis sombenämning på den plats där slutstriden mellan Gud och hansfiender skall stå. I Blå Boken blir i stället Armageddon liksom iromanfragmentet de saligas namn på jorden, dit de i olyckligafall kan sändas tillbaka i uppfostrande syfte (texten s. 108 ff.).Prosastycket Armageddon påbörjades den 20 juni 1907 enligtanteckning i dagboken tre dagar senare, och även notiser den24 och 25 juni omnämner arbete med denna text. I sina kom­mentarer till Strindbergs brev citerar Björn Meidal ett brevdär redaktionen för Nordens Jul 14/2 1908 tackar för manu­skriptet till Armageddon men samtidigt uttrycker sitt missnöje(Brev 22, s. 212 not 1). Redaktionen undrar »vördsamt» omStrindberg »ville skrifva något annat af ungefär halfva denlängd som nu sända». I brev av den 24/2 översändes en post­remissväxel på 200 kr, vilket utgjorde det »begärda honoraret».Texten i Nordens Jul 1908 överensstämmer dock med det påKungliga biblioteket bevarade originalmanuskriptet (sign.SgKB 82/63) och även med en avskrift av annan hand (KB,SgNM E:23,10). Den sistnämnda fungerade uppenbarligensom tryckmanus; en rad sättarmarkeringar och anvisningarför tryckningen visar att denna avskrift var den som användes1908 (se även kommentaren i Brev 22, s. 212).Underrubrikens formulering »Början till En Roman» kundege intryck av att Strindberg planerade en fortsättning, men såtorde dock inte vara fallet. Walter A. Berendsohn har i ett kapi­tel om Armageddon i sin bok Strindbergsproblem. Essäer ochstudier, 1946, argumenterat för att denna »Början till en ro­man» är avsedd som »den diktade inledningen till Strind­bergs självbiografiska skrifter». Topografin i den hinsides värl­den är tydligt inspirerad av Swedenborg, men samtidigt ge­staltar författaren enligt Berendsohn sina egna erfarenheter:»Berättelsen är visserligen en Swedenborgspastisch, men påsamma gång ett gripande mänskligt dokument från diktarenssista lustrum» (s. 106). Berendsohns hypotes är dock fögaövertygande och bör kunna avvisas. I de nedan nämnda utkas­ten finns egentligen inget som tyder på att Strindberg pla­nerade en hel roman; här saknas de personförteckningar ochkapitelindelningar som föreligger i stor mängd i förarbetenatill fullbordade romaner som Götiska Rummen och SvartaFanor.Två blad i Gröna Säcken innehåller anteckningar med tyd­lig anknytning till berättelsen Armageddon. Mitt på bladet6:11,1 (bild nr 29) har Strindberg satt rubriken Armageddon,som är omgiven av tätt skriven text. Högst upp har han noteratgammaltestamentliga händelser: »Syndafallet, Babels Torn,Syndafloden» osv. Ordföljden slutar med »Kristus», varpå an­teckningen åter anknyter till Babels torn och språkförbistringen:»Många olika språk, nationer, religioner, statsförfattningar,vetenskaper, olika smak i konst, litteratur». Därefter följer be­räkningar angående omfång och honorar, troligen för ett an­nat verk än Armageddon. I övrigt innehåller bladet några sen­tenser på temat lögn och sanning under rubriken »Skämtet»,varav den längsta lyder: »Skalderna tror man inte! När de talari ’motsvarigheter’ tror man det är poesi! = lek med ord!» Dess­utom har Strindberg på samma blad noterat nyckelbegreppoch egennamn som förekommer i berättelsen, exempelvis»Kirjath Arim = Väktarestaden», »Coseba = Lögnstaden»,»Dimona = Träckstad».Bladet 6:11,2 är inte lika späckat med text. Under rubriken»Armageddon» har Strindberg gjort kortfattade notiser kringberättelsens temata och personer, som »Föda = Förnyelsen –Kretsloppet = Bröd och Vin –» eller »Aftonstämning = Bön».I nedre vänsterspalten har han liksom i 6:11,1 skrivit tre per­sonnamn som återkommer i berättelsen: »Perlskön, Fröjdkyss,Halsdroppen». Tre substantiv i den parallella högerspaltenavser tydligen att karakterisera de nämnda personerna: »Tro­het, Sanning, Allvarsglädje.»ENKÄTSVAR OM RICHARD BERGH (1908)Med anledning av konstnären Richard Berghs (bild nr 22)50-årsdag publicerade Dagens Nyheter 28/12 1908 uttalan­den av jubilarens vänner och kolleger. I tidningsnumret ingårhyllningar från JAG Acke, Ivar Bendixson, Bo Bergman,Oscar Björck, Christian Eriksson, Per Hallström, Knut Kjell­berg, Carl Lindhagen, Karl Madsen, Georg Pauli, Efraim Ro­senius, August Strindberg, Ernst Thiel, Erik Werenskiold ochCarl Wilhelmson. Det längsta bidraget lämnades av Strind­berg. Originalmanuskriptet är ej bevarat, och texten har där­för etablerats efter den i Dagens Nyheter tryckta versionen.Samtidigt hyllade Strindberg också Bergh brevledes:En blomma som icke vissnar, till 50-åringen, efter 20-årigt samspel,i moll och dur, i glada och sorgliga lägen!Tro icke lifvet nu böljar gå utför, det går uppför, och jag lyckönskarDig till inträdet i ålderdomen som är slutet på ett sämre, början till ettbättre! (Brev 17, s. 231.)Strindberg och Bergh hade känt varandra länge, och denbevarade korrespondensen vittnar om vänskapligt umgängeredan under 90-talets början (exempelvis Brev 8, ss. 88 och345 ff. samt Brev 9, s. 40). Kring sekelskiftet blev umgänget in­tensifierat och vänskapen fördjupades; Bergh tillhörde de såkallade Beethovengubbarna som regelbundet samlades tillmusikaftnar i Strindbergs bostad, och han var också en av ini­tiativtagarna till nationalinsamlingen till Strindberg (se nedans. 283). Bergh porträtteras som en klok och god vän i essän»Den Subjektive», som ingår i En ny Blå Bok (Saml. Verk 66,s. 962 f.). Utgivningen av Svarta Fanor medförde en temporärkris i umgänget med Bergh och andra vänner. Ett brev frånStrindberg till konstnären den 1/11 1907 har först avskeds­karaktär men öppnar sedan möjligheten till närmande: »jagville äfven klippa kontakterna med de sista sju årens upp­lefvelser och dessas qvarlemnade intryck; jag fann äfven minställning gentemot min krets oklar stundom skef; allt sam­manlagdt: vi behöfde vara ifrån hvarann, och Era cirklar skuroibland mina». I slutet av samma brev heter det: »Och jag trorvi råkas igen, men icke fullt som förr, dock nästan, i harmlösglädje och samlade kring Beethoven, när stunden är inne.»Den avslutande meningen låter som ett löfte: »Alltså till obe­stämdt återseende, snart eller icke snart!» (Se även kommen­taren till detta brev i Brev 16, s. 97 not 1.)Under hösten 1905 målade Bergh sitt berömda porträtt avStrindberg, som nu ingår i Bonnierska samlingen på NedreManilla (bild nr 1). »Sitter för porträtt åt Richard Bergh», ly­der en anteckning i Ockulta Dagboken den 21 oktober. Berghhade till låns Strindbergs så kallade Infernotavla, som finnsmed på porträttet (Brev 15, s. 211 not 1). I brev 23 novemberinbjuds brodern Axel till »lördag kl 7, så visas porträttet ochsuperas som förr med Rich. B. Nordström m.fl. vanliga». TillHarriet Bosse kunde Strindberg den 30 november meddelaatt porträttet »afsynades i Lördags af Beethovengubbarne ochväckte bifall utan protester».I ett brev till den danske konstnären Viggo Johansen 8/111905 har Bergh berättat om sina erfarenheter från porträtte­ringen av Strindberg. Han uppger att denne som modell varnervös och otålig, aldrig villig till långa sittningar. Därefter he­ter det bland annat:Ibland tycker jag porträttet är utmärkt, oaktat det är helt tunt målat. Jaghar helt få färger på paletten och tänker bara på modelleringen och ut­trycket. Han liknar ett gammalt sårat, men stolt lejon i verkligheten.Han är den intressantaste modell jag någonsin haft. Jag läser i hans an­sikte med dess många ödeslinjer som i en underbar bok. Lyckas jag ejnu, målar jag om honom ur minnet med ledning av den direkta mål­ningen, som är en studie egentligen. (Cit. efter August Strindberg.Mannaår och ålderdom. Redigering: Stellan Ahlström och TorstenEklund, 1961, s. 195.)AUGUST STRINDBERG OM SIG SJÄLV (1909)Karl Otto Bonnier skrev till Strindberg 7/12 1908 och bad omett bidrag till januarihäftet av Bonniers Månadshäften 1909.I sitt svar följande dag är Strindberg villrådig och har inget upp­slag, dock uttalar han sin goda vilja att medverka: »Jag lofvaricke, ty jag vet icke om jag kan hålla; men ville gerna gå tillmötes». På luciadagen kan dock Strindberg komma med ettkonkret och detaljerat förslag, och han motiverar i sammabrev sitt tillmötesgående med att Karl Otto Bonnier nyligen bi­stått honom ekonomiskt (2.000 kr enligt Brev 17, s. 174 not 1):[– – – ] sätt opp ett Interviu-formulär med icke för närgångna frågor t.ex.Sgs favoritförfattare och »äckel»; De författare han lärt af i sin ung­dom? Tillockmed de qvinliga författare han beundrar eller tycker om?Favorit-målare? Skulptörer? Musici? Skådespelare, -skor, Sångare-erskor. Maträtter? Drycker? Lefnadssätt? Nöjen? Låt sonen sätta uppformuläret, så skall jag rita dit!Redan i företalet till Giftas I (1884) hade Strindberg inter­vjuat sig själv i ett fingerat samtal mellan »Interv.» och »Förf.»Efter anvisningarna i det ovan citerade brevet trycktes denönskade artikeln i januarihäftet 1909 som en intervju medfrågor och svar. Originalmanuskriptet har ej påträffats ochtexten har etablerats efter den tryckta versionen i BonniersMånadshäften.Den 17/12 skriver Strindberg till Karl Otto Bonnier och berom korrektur på artikeln, »så jag bara får stå för mina egnafel, hoppandes Ni inte vill stryka något». Två dagar dessförin­nan hade Karl Otto Bonnier översänt ett frågeformulär, somsonen Tor Bonnier uppställt (Brev 17, s. 210 not 1). Rimligenfyllde inte Strindberg i formuläret utan skrev själv ner bådefrågor och svar när han författade tidskriftsartikeln. Det kannämnas att författaren för denna intervjuartikel återvände tillen del episoder och minnen som förekommer i hans tidigareproduktion. Flera detaljer och episoder från TjänstekvinnansSon kommer tillbaka, även i minnesartikeln är han rädd ochhungrig som barn och beskylls orättvist för stöld (textens. 118 f). Avslutningen på frågan varför Strindberg valde dendramatiska formen för sin debut (texten s. 120) ansluter näratill formuleringar i prosaboken Ensam (Saml. Verk 52, s. 34 f.).Vid publiceringen följde efter rubriken »August Strindbergom sig själv» en kort upplysning från tidskriftsredaktionen:»Med anledning af August Strindbergs 60-årsdag har BonniersMånadshäften framställt några frågor, hvilka den store förfat­taren haft vänligheten besvara.» Texten är avslutningsvis date­rad »den 16 december 1908».Intervjuformulär där kända personer besvarade frågor omsina favoriter på olika områden var ett populärt inslag i pres­sen på Strindbergs tid. Dansken Georg Bröchner skickade1899 ett sådant frågeformulär till Strindberg, som han ocksåbesvarade. Dock publicerades inte svaren förrän efter författa­rens död, i Svenska Dagbladet 19/5 1912 (se nedan s. 305 f.samt texten s. 205 ff.).»TILL ’DE 600 ARBETSLÖSE’SOM SÄNDE MIG LYCKÖNSKANPÅ MIN 60-ÅRSDAG» (1909)Detta öppna brev i Social-Demokraten 29/1 1909 har i tid­ningen rubriken »Brev från August Strindberg. –Till ’De 600arbetslöse’ som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag»(Strindbergs 60-årsdag inföll 22/1 1909, och samma dag hadeett helt nummer av Social-Demokraten ägnats Strindberg).Artikeln utgör som framgår av texten och rubriken svar på enfödelsedagshyllning till Strindberg, som emellertid ej kunnatpåträffas. Det av Strindberg undertecknade originalmanu­skriptet (KB) avslutas med några rader, som ej togs med närartikeln publicerades av Social-Demokraten: »Man lär ha gifviten fantiserad skildring af mitt nuvarande bo. Der förekom­mer t.ex. en flygel af mahogny. Sådan finns icke, men väl ettgammalt pianino, som icke är mitt, utan hyrdt för 12 Kronori månaden!»EFTERLYSNING AV NIETZSCHES BREV (1909)Förhistorien till denna tidningsnotis har utretts av Björn Meidali hans kommentarer till Strindbergs brev (Brev 17, s. 307 f.).Den tyske skriftställaren Karl Strecker (1862–1933) tillskrevStrindberg 28/1 1909 och ville få tillstånd att publicera trebrev från denne till Friedrich Nietzsche. Strecker användematerialet då han 1921 utgav boken Nietzsche und Strind­berg, mit ihrem Briefwechsel. Texten i efterlysningen återgesi Brev 17, s. 308 not 8.Strindberg hade brevväxlat med Nietzsche i slutet av 1888och början av 1889. I sitt svarsbrev till Strecker 30/1 1909 be­tecknade han de egna breven till Nietzsche som »unbedeu­tend». I stället kommer han in på de brev han själv mottog frånden tyske filosofen, och liksom i tidningsnotisen uppger han attdessa hamnat hos en icke namngiven samlare av kända perso­ners namnteckningar, en »autografsamlare». Denne var vän­nen Fredrik Ulrik Wrangel, som 1896 hade fått StrindbergsNietzsche-brev. Senare förvärvades de av Birger Mörner och in­går numera i dennes samlingar i Örebro universitetsbibliotek.Efterlysningen i Dagens Nyheter infördes den 19 februarimed rubriken Efterlyses!, och byggde delvis på formuleringarhämtade från brevet till Strecker. Originalmanuskriptet har ejpåträffats, och etableringen utgår från den tryckta versionensom är undertecknad och daterad av Strindberg »Stockholmden 17 februari 1909». I sina brevkommentarer nämner Meidal(Brev 17, s. 308) att Schering i sin bok Briefe an Emil Schering(1924, s. 248) trycker av efterlysningen som ett brev, vilketkan tyda på att Strindberg sänt texten för publicering även itysk press. Två brev av Strindberg, båda daterade 22 februari,visar att efterlysningen gav resultat. På ett korrespondenskorttill Schering meddelar Strindberg för vidare befordran tillStrecker att »Nietzschebrefven befinna sig hos Grefve BirgerMörner, i Sydney (Australien), och att afskrifter kunna vara härom tre månader!» I brev till Dagens Nyheters chefredaktörOtto von Zweigbergk anger Strindberg också sin uppgiftsläm­nare, som skrivit till honom föregående dag (brevet i KB):»Vill bara nämna, att en Carl Ekman (Gbg.) svarade på efter­lysningen så: att han i Sidney hos Birger Mörner ’nyligen’ lästNietzsche-brefven, och att om tre månader afskrifter kunnavara här!»En ingående redogörelse för relationerna mellan Strind­berg och Nietzsche och deras brevväxling lämnas i Walter A.Berendsohns uppsats »Strindberg och Nietzsche» (i Samfun­det Örebro Stads- och Länsbiblioteks Vänner. Meddelandenr XVI, 1948, ss. 9–37). I denna uppsats granskar Berendsohnockså Streckers sätt att använda de brevavskrifter som han1909 fick från Birger Mörner.»MITT OCH DITT» (1910)På ett korrespondenskort till Fredrik Ström 15/9 1910 skriverStrindberg: »Vi få naturligtvis utesluta ’Mitt och Ditt’». Där­med åsyftas att artikeln, som publicerats i Afton-Tidningen5/9, ej togs med i broschyren Folkstaten samma höst (enl.Brev 19, s. 134 not 1). Beslutet ter sig föga överraskande,eftersom denna artikel ämnesmässigt knappast hörde hemmai den broschyr där det med Björn Meidals formulering rördesig »om en regelrätt politisk argumentering» (Från profet tillfolktribun, 1982, s. 82). Artikeln börjar med polemik mot denförst senare i texten nämnde författaren Gustaf af Geijerstam(om Strindbergs relation till denne se Rune Helledays kom­mentarer till Saml. Verk 57, s. 272 ff.), och övergår sedan tillett litteraturpolitiskt försvarstal där Strindberg talar i egen sakungefär på samma sätt som han hade gjort några månadertidigare i de artiklar som han samlade i Tal till svenska natio­nen. Etableringen har gjorts efter originalmanuskriptet påKungliga biblioteket.Strindberg finner sig föranlåten framhålla att dramatisering­en av Hemsöborna är hans egen, och nämner i samma meningironiskt »Per Olsson etc.» (texten s. 130). Med folklustspeletPer Olsson och hans käring (1894) samt senare stycken i sam­ma stil nådde Geijerstam stor publikframgång, och Strindbergvill alltså påminna om att han själv framträdde som författareav folklustspel tidigare än sin omotiverat uppmärksammadekonkurrent. Redan i brev till Carl Larsson 16/1 1894 beklagarsig Strindberg över Geijerstams oförtjänta berömmelse på om­rådet: »Mina Hemsöbor talades icke om, ty hvad jag skref varur böcker, men Geijerstams af mig ur munnen stulna skär­gårdshistorier voro klassiska.» Åren omkring sekelskiftet var debåda litterära konkurrenter, och Strindberg upplevde med på­taglig irritation Geijerstams framgångar. Polemiken i tidnings­artikeln förebådas i ett brev till Tor Aulin omkring 7/1 1909med föraktfulla omdömen över Geijerstams båda lustspel PerOlsson och Storklas och Lillklas, vilka hindrat Strindbergsegen dramatik från att spelas på Dramaten. Brevet innehållerformuleringar som »smörja», »rapakalia» och »lort».»ACKAPARÖRER ELLERPLANTAGE-ÄGARE» (1910)I originalmanuskriptet till denna artikel (KB) har Strindbergsom rubrik först skrivit »Ackaparörer eller Hajar»; därefter harhan strukit över det sista ordet och ersatt det med »Plantage-­Egare». Den definitiva titeln återfinns också på omslagsbladet,som uppenbarligen tillkommit efter att artikeln skrivits. Denmakabra teckningen av Strindberg själv (texten s. 135) åter­gavs även i tidningstexten. Strindberg ger här uttryck åt poli­tisk radikalism och polemik liksom i de artiklar från samma årsom samlades i broschyrerna Tal till svenska nationen och Folk­staten, med den skillnaden att han i denna artikel anlägger ettvärldshistoriskt och globalt perspektiv i sin kritik av den eko­nomiska spekulation och manipulation som »schackerstaten»sanktionerar. Det ovanliga ordet »ackaparörer» (personer somköper upp varor, i synnerhet livsmedel, för att göra ockervinsterpå kommande prisstegring) använder Strindberg även i enannan tidningsartikel från samma år, då som benämning påden politiska högerns anhängare (Saml. Verk 64, s. 459).»MANDARIN-STRECKET ELLERVITA FYRK-MÖSSAN» (1910)På omslaget till denna artikels originalmanuskript (KB) harStrindberg endast skrivit ordet »Mandarin-Strecket». Förstatextsidan inleds däremot av den fullständiga titeln »Mandarin-Strecket. / eller Hvita Fyrk-Mössan». Efter ordet »eller» har Strind­berg först skrivit och sedan strukit över ett årtal som tydligenanspelar på representationsreformens graderade rösträtt,»(1867)». Polemiken i artikeln är ägnad ämnen som behöll sinaktualitet för Strindberg genom hela hans författarliv, frånden tidiga ungdomsjournalistiken till ålderdomsverken. Denauktoritära skolan med läxförhör, latinstudier och student­examen kommenteras med motvilja i – för att bara nämnanågra få exempel – tidiga tidningsskriverier (Saml. Verk 4,ss. 9 ff. och 21 ff.), i självbiografin Tjänstekvinnans Son och iromanen Götiska Rummen. I artikeln om mandarinstrecketoch vita mössan har Strindberg återkommit till en del skol­minnen, som han tidigare berättat i Tjänstekvinnans Son (seordförklaringarna). Strindberg skulle även komma tillbaka tillämnet i två tidningsartiklar 1911, Andra Tider och Icke förSkolan utan för Livet (texten ss. 161 f. och 167 ff.).»ADOLF ERIK NORDENSKIÖLD.(ETT MINNE.)» (1910)Afton-Tidningen aviserade sig redan den 9 december 1910som »enda jultidningen med bidrag av August Strindberg».Artikeln Adolf Erik Nordenskiöld. (Ett minne). infördes i julnum­ret som förmodligen kom ut följande dag den 10 december(se nedan), men var tydligen under förberedelse så tidigt somi augusti samma år. Då skrev Strindberg till skriftställaren ochjournalisten Gustaf Uddgren för att få namnen på »deltagarnei Japanska Ambassaden 1881 (?)». (Brev 19, s. 96; om Strind­bergs möte med denna japanska »ambassad» som hade resttill Stockholm från Sankt Petersburg, se nedan s. 276 f.)I nyhetsbrev till Finsk Tidskrift 1878 informerade Strind­berg om Nordenskiölds (bild nr 23) stundande Vegaexpedi­tion (Saml. Skr. 4, s. 354 f.). En av deltagarna var Strindbergsvän från studietiden i Uppsala, zoologen Anton Stuxberg;genom brevväxlingen med denne kunde Strindberg få fort­löpande rapporter från den uppmärksammade färd där nord-ostpassagen fullbordades genom att fartyget Vega kringseg­lade Asien. Efter Vegas triumfartade hemkomst till Stockholm1880 fick Strindberg i uppdrag att för Kungliga biblioteketordna den japanska boksamling som Nordenskiöld hemfört(Brev 2, s. 190 not 3; detta utreds i en tills vidare otrycktmonografi av Bo Bennich-Björkman, »Strindberg och Norden­skiölds japanska bibliotek», som även behandlar relationenmellan Strindberg och Nordenskiöld och som inom kort utgesi Kungliga bibliotekets skriftserie). Strindberg produceradeäven en festskrift som tillägnades Nordenskiöld och hans med­resenär Palander efter hemkomsten med Vega (Brev 2, s. 79not 4). Genom förmedling av Stuxberg blev Strindberg per­sonligen bekant med Nordenskiöld (kommentaren i Brev 11,s. 266).Strindberg nämner ofta Nordenskiöld, som regel i beröm­mande och beundrande ordalag (se Bennich-Björkmans ovanomnämnda arbete samt Walter A. Berendsohn, »AugustStrindberg och Adolf Erik Nordenskiöld», i Samfundet Öre­bro Stads- och Länsbiblioteks vänner, Meddelande nr XXIII,1956, ss. 7–29). I en tidningsartikel från 1886 heter det tilloch med att polarforskaren är »Sveriges störste man» (Saml.Verk 17, s. 261). I Strindbergs 1885 på franska författade menofullbordade skvallerkrönika La Société de Stockholm ingår enbeundrande beskrivning av Nordenskiöld, framställd som enenkel man som förblivit densamme trots alla framgångar ochutmärkelser. Här föregrips tydligt tidningsartikeln från 1910(I Bernadottes land. Förord och kommentarer av GermundMichanek, översättning från franska av Sven Stolpe, 1981:Nordenskiöld nämns på ss. 70 och 85–88). Den höga vär­deringen förblev bestående, trots att Nordenskiöld när Strind­berg kontaktade honom inte visade uppskattning eller förstå­else inför hans upptäckter på 1890-talet som kemist och alke­mist (Brev 1; 1, ss. 266 f. och 297 ff. med not s. 299). Berättelsen»Triumfatorn och Narren» i Sagor (1903) utspelas enligt deninledande meningen vid Vegas hemkomst till Stockholm,»den vårkvällen 1880 som vi svenskar aldrig glömma, emedanvi fira den varje år» (Saml. Verk 52, s. 137). Verklighetsbak­grunden utgörs av festerna i Stockholm och Uppsala förNordenskiöld och hans medarbetare i april 1880 (komm. tillSaml. Verk 52, s. 273 ff.). Ett syfte med berättelsen är uppen­barligen att påvisa hur svenskarna är oförmögna att rätt upp­skatta sina stora män.I romanen Götiska Rummen (1904), liksom i artikeln förAfton-Tidningen 1910, hyllas den anspråkslöse Nordenskiöld,»den folklige enkle mannen, utan högfärd och åthävor, menmed alla Europas kraschaner hemma i sin chiffonjé» (Saml.Verk 53, s. 65). I samma roman ställs antitetiskt Norden­skiölds genuina bragd mot upptäckare som fått oförtjänt be­römmelse: »Vet du vad det är för skillnad på Sverige och Norge?Jo, samma skillnad som mellan Nordenskiöld och Nansen.Nordenskiöld tog sin utfästade Nordostpassage, men blev ickenationalhjälte; Nansen tog icke sin utlovade nordpol, menblev nationalhjälte» (s. 206). Samma polemiska jämförelsemellan Nordenskiöld och Nansen görs i Ockulta Dagboken den20 oktober 1906; i den sistnämndes bok om resan med Frambefinnes allt vara »illa observeradt», varpå följer det emfatiskakonstaterandet: »Sådant skref icke Nordenskiöld!»I romanen Svarta Fanor (utgiven 1907, författad 1904) om­talas Nordenskiöld som »en stor resande», en Stanleys like(Saml. Verk 57, s. 33). I artikeln Upptäckar-Humbug (1910, ingåri Tal till svenska nationen) upprepas lovorden över Norden­skiöld och Stanley. Andra polarforskare anses dock inte hållamåttet; underbetyget gäller åter Nansen men också storhetersom Cook och Peary. Till kategorin oförtjänt lovordade upp­täcktsresande förs i samma artikel även Sven Hedin (Saml.Verk 68, s. 125 ff.). I artikeln August Strindberg om sig själv(1909) nämner författaren bland annat Nordenskiöld somsvar på frågan: »Vilka av de betydande män och kvinnor niträffat minnes ni med största sympati?» (Texten s. 121.)Enligt Berendsohn skulle Strindberg »minst fyra gånger»under åren 1880–81 ha träffat Nordenskiöld i sällskapslivet(dessa sammankomster noteras även i Bennich-Björkmansarbete). Första tillfället var vid en frukost för Vegaexpeditionensmedlemmar någon gång under sommaren 1880 på restau­rang Strömsborg. Näsla sammanträffande ägde rum i sam­band med att Strindberg och Stuxberg invaldes i samfundetIdun den 9/10 1880. Därefter följde en middag i Norden­skiöldsvåning i Vetenskapsakademiens hus, under deltagandeav personal från japanska ambassaden. Det evenemangetdaterar Berendsohn till »omkring den 11.12. 1880», medanBennich-Björkman anser 29 oktober vara troligaste datum.I det nämnda brevet till Gustaf Uddgren minns Strindbergdenna middag med japanska gäster: »Jag dinerade med demhos Nordensköld (Vega) och visade dem slottet. En var visstprins, ett par sjöofficerare». Samma händelse omtalas även iett brev till Heidenstam från åttiotalet: »Jag åt middag hosNordensköld med en Japansk prins af blodet och Soto Maior,Wærn och Hans Forsell» (Brev 5, s. 109). Därefter möttes her­rarna också i samband med Stuxbergs bröllop 22 december1881 (Berendsohn, s. 16 f.). I artikeln har Strindberg använtsig av minnen från frukosten på Strömsborg (kortfattat), och(mer utförligt) middagen i Nordenskiölds bostad. I en not(texten s. 146) nämner Strindberg att de personer som ingicki den japanska ambassaden presenteras med bild och text iNy Illustrerad Tidning nr 50/1880, s. 453 (dock meddelas däratt ambassadören själv, »Hans excellens Janaguihara», ejkunnat lämna något porträtt varför ambassaden representerasav fotografier föreställande de tre övriga deltagarna; se bildnr 30).Originalmanuskriptet på Kungliga biblioteket har av annanhand försetts med blyertsdateringen 10/12 1910, vilket uppen­barligen avser utgivningsdag för det julnummer av Afton-Tidningen där artikeln om Nordenskiöld publicerades. Sam­ma datering är också inskriven på tidningsklippet i NylinsStrindbergssamling på KB. Från början har manuskriptet haften längre rubrik på titelbladet: »Adolf Erik Nordenskiöld. / (ochhans Kraschaner.)» Orden inom parentes har sedan överstru­kits, en procedur som har upprepats även på första textbladet.Också där omtalades ursprungligen polarforskarens krascha­ner, för att sedan ersättas av den nya och definitiva under­rubriken inom parentes: »Ett minne».TVÅ ARTIKLAR OM LEO TOLSTOJ (1910)Originalmanuskripten till artiklarna om Leo Tolstoj, TolstojsDemokratism samt Tolstoj och Den lärda Överklassen för Social-Demokraten 24/12 och 29/12 1910, finns numera i Kungligabiblioteket respektive Arbetarrörelsens arkiv (Stockholm).Originalmanuskriptet till Tolstojs Demokratism synes dock varadefekt. Ett förkommet blad bör ha innehållit artikelns avslut­ning med de två sista citaten (texten s. 151). De sista fyra ra­derna har därför etablerats utifrån den i Social-Demokratenpublicerade versionen.Tolstoj (bild nr 24) dog den 20 november 1910, alltså måna­den innan Strindbergs båda artiklar publicerades. I ett odate­rat brev till Strindberg meddelade Social-Demokratens redak­tion genom John Coldén att den andra artikeln om Tolstojhade publicerats, samtidigt som man beklagade att korrekturinte kunnat sändas till författaren på grund av »nyårsbråds­kan» (KB).Som ovan nämnts (s. 244) hade Strindberg 1901 underteck­nat den så kallade Tolstoj-adressen. Redan på 1880-talet hadehan i hög grad intresserat sig för den ryske författaren, dockinte i första hand för det skönlitterära författarskapet utandesto mer för Tolstoj i egenskap av civilisationskritiker. I brevtill Carl Larsson 17/5 1885 omtalas ryssen som »en mägtigbundsförvandt», och två dagar senare skriver Strindberg tillJonas Lie att Tolstoj »nedlagt sitt lysande författeri och blifvitbonde, predikande detsamma som jag i Likt och Olikt det är =Civilisationens förbannelse!» I september 1885 karakteriserarhan i brev till Verner von Heidenstam Tolstojs Ma Religion,utkommen på franska samma år och under annan titel redanföregående år, som ett »Kolossalt angrepp på Kulturen. Allde­les Likt o Olikt, men i Jesu (ateistens!) namn. Kolossalt!»(Brev 5, s. 170). Under åttiotalet beskriver sig Strindberg tilloch med som »Rousseaus och Tolstois (Ma Religion) lär­junge, skulle kunna kallas agrar socialist» (Brev 5, s. 266), menhan kan också markera viss distans och framhålla sin självstän­dighet: »Jag är angelägen få visa att jag var färdig före Zolaoch Tolstoi, hvilkas lärjunge man är angelägen få mig till»(Brev 6, s. 85).I inledningen till Bland franska bönder (1889) apostroferasTolstoj därför att han befinnes dela Strindbergs misstro tillfiktionslitteraturen då denna inledning författades i början av1886 (Saml. Verk 23, s. 12 f.). Tolstojs romaner »handla omingenting» heter det i juli 1886, men den roman Strindbergnämner som exempel är dock författad av Aleksej Tolstoj(Brev 5, s. 379). Året dessförinnan ansåg han »Tolstois MaReligion et Confessions betydelsefullare än alla hans romanertillsammans, och för hvilka skrifter man hotat spärra förfat­taren på dårhus» (Brev 5, s. 209). Ma Religion är den franskatiteln på ett verk av Tolstoj som 1885 kom ut i svensk översätt­ning med titeln Hvari består min tro? La Confession är denfranska titeln på ett verk av Tolstoj som 1887 utkom i svensköversättning under titeln Bekännelser.I augusti 1886 har Strindberg läst Krig och fred, och avgersitt nedgörande omdöme i brev till Albert Bonnier: »Men kannågon uthärda detta eviga dampladder! Och man måste föraprotokoll öfver denna massa personer. Peter var bra, men hanafdunstade. Bataljmålningarne voro oartistiska och gaf ingenbild» (Brev 6, s. 19 f.). Därmed var dock inte Strindberg fär­dig med romanen, och några dagar senare i brev till sammaadressat heter det att han »skulle vilja skrifva en afhandlingom Krig och Fred». Strindberg finner nu att hans berömdeförfattarkollega tänkt på samma sätt som han själv »i enmängd frågor, historien, historieskrifningen, qvinnan (densnillrika qvinnan!) kriget, jorden m.m.» Dessutom är Strind­berg fascinerad av romanens form, dess blandning av fiktivaoch dokumentära inslag (Brev 6, s. 49). Några år senare harhan läst Kreutzersonaten och skriver till Ola Hansson: »Styfvaobservationer, men pekoral i logiken, och särskildt tror jag ejgubben förstått kärlekshatets filosofi eller fylogeni!» (Brev 8,s. 117). Det saknas dock inte mer positiva omdömen, som i upp­satsen Vad är Ryssland? från 1892: »Läs Tolstojs verk, Dosto­jevskis romaner, om ni inte redan har läst dem, och ni skalldär upptäcka en ungdomlig nationalitet, ett nytt och jungfru­ligt land ...» (Saml. Skr. 54, s. 321). Man noterar dock distink­tionen mellan Tolstojs »verk» och Dostojevskis »romaner».I fortsättningen skulle Strindberg aldrig mer uttryckligenframställa sig som lärjunge till Tolstoj. I blå böckerna sam­manställs Swedenborgs besök på lyckligare planeter med»Tolstojs paradisiska anarki (styrelselöshet), som vi kanske nåen gång, när vi kan styra oss och när vi förtjäna den» (Saml.Verk 65, s. 417). Blå böckernas författare erkänner Tolstojsom samhällskritiker, men tar avstånd från »Socialismen, denhedniska nämligen» med dess utvecklingstro. Denna kritikriktas också mot Rousseau och Nordau (Saml. Verk 66, s. 862 f.).I Tal till svenska nationen ställs religion mot vetenskap, och denförstnämnda anses givetvis överlägsen. Strindberg nämnersom representanter för det religiösa betraktelsesättet Tolstoj,den belgiske nationalekonomen Émile de Laveleye och VictorHugo, »tre religiösa män, som dock icke voro bekännelsetrog­na, och icke heller Läsare» (Saml. Verk 68, s. 23). 1910 skriverStrindberg i en artikel för Afton-Tidningen om sina samhälls­idéer att de »äro lika avancerade som Nils Quidings (Arbets­karls) och litet mer än Leo Tolstojs; kunna därför icke begag­nas till några politiska ändamål nu, och accepteras icke avnågot parti, allra minst högerns» (Saml. Verk 64, s. 459).För sina artiklar om Tolstoj har Strindberg utnyttjat tvåflitigt citerade och åberopade arbeten: Leo Tolstoj. Hans lifoch hans verk. Självbiografiska bref och anteckningar samtbiografiska uppgifter samlade af Paul Birukoff samt granska­de af Leo Tolstoj (1906, ingår i det efterlämnade biblioteket1912) samt Jonas Stadlings Tolstoyana. Studier och minnen,1906 (för närmare upplysningar se ordförklaringarna till dessaartiklar).OM EN VILLKORLIG DOM (1910)Kriminologen Harald Salomon (1867–1963) skrev ett brev tillStrindberg 28/12 1910 (KB) och meddelade att Per Axel Gus­tafsson-Ström, f.d. dekorationsmålare vid Intima teatern ochmedarbetare till den 1909 avlidne Johan Gunnarsson, hadehäktats för stöld (Brev 17, ss. 7 och 26 f. med kommentarer).Salomon var föreståndare för den nyligen bildade föreningenSkyddsvärnet, som verkade för att brottslingar genom villkor­lig dom skulle kunna återanpassas i samhället. För att utrönahuruvida Ström skulle kunna dömas villkorligt bad SalomonStrindberg om upplysningar, och denne svarade med ett brev28/12 1910 som med uteslutande av de nämnda namnenåtergavs i Svenska Dagbladet och Afton-Tidningen den 30/12.Brevets text återges även i Brev 19, s. 221 f. med kommentarer(där uppges dock felaktigt att brevtexten publicerats i Social­Demokraten nämnda dag).Etableringen i nationalupplagan har skett efter de trycktatidningsversionerna, men i ordförklaringarna anges de ute­slutna personnamnen Gunnarsson och Ström. Det i trycketuteslutna ordet »Registrator» syftar på brevets mottagareHarald Salomon. Manuskriptet är undertecknat »Eder / AugustStrindberg». I en ingress förklarar båda tidningarna att Strind­bergs svar är av så stort intresse att det förtjänar återges för all­mänheten. Som rubrik i Svenska Dagbladet sattes »Strindbergom villkorlig dom. Ett vackert drag af människokärlek», och iAfton-Tidningen var rubriken »Ett mänskligt drag av barm­härtighet. Strindberg om den villkorliga domen». Båda tidning­arna ger den redaktionella upplysningen att i brevet »inne­slutits en större sedel». Sedeln var en femtiolapp, en avsevärdsumma vid denna tid som i nutida penningvärde motsvarardrygt 2.000 kr (Brev 19, s. 222 not 2).Av den publicerade tidningstexten framgår att Strindbergsfrikostighet beror på att han ångrar tidigare avbruten ekono­misk hjälp till Gustafsson-Ström. I ett brev till Salomon 30/12skriver Strindberg: »Se nu! – Denna mans lif kände jag icke!Och de uppgifter jag gaf, voro från honom sjelf!» I efterhandångrar han nu sin humanitära insats: »I dag morg[s]e fick jagen inre maning att tillskrifva Er och tillägga till mitt bref i går,att jag icke kunde garantera sanningen af gårdagens uppgifter,och jag erfor en oro, att jag skulle råka ut för något okändt,oförtjent ...». Samtidigt vidarebefordrar Strindberg som för­klaring en anonym skrivelse där Gustafsson-Ström avslöjas.Den anonyma skrivelsen och Strindbergs brev inlämnades avSalomon till rådstugurätten. I brev till Strindberg följandedag, nyårsafton 1910, kunde Salomon meddela att rådstugu­rätten ej beviljat villkorlig dom. (Brev 19, s. 226 not 1.)Strindbergs brev den 30 december avslutas med en dysterreflexion: »Nåväl! – Att behöfva ångra en god gerning! – Detär ju rysligt! – Men hvad är icke rysligt i detta rysliga lif, somSwedenborg skildrar likt helvetet.»VID FRÖDINGS LIKVAKA (1911)Gustaf Fröding dog den 8 februari 1911, och dagen därefterpublicerades Strindbergs nekrolog i Afton-Tidningen medrubriken Vid likvakan. Den populäre skaldens död väckte storuppmärksamhet och ledde nästan till landssorg vilket väl för­klarar att Strindberg skrev minnesartikeln. De båda författarnavar dessutom släkt med varandra, eftersom Strindbergs syster­dotter Märtha Philp var gift med Frödings kusin Hugo. Ettföreningsband utgjorde de religiösa och ockulta intressena.Strindberg framställer Fröding som en meningsfrände pådet andliga området. Frödingforskaren Henry Olsson har ka­rakteriserat denna nekrolog i något tillspetsade ordalag: »Menden person som här apostroferas är knappast den autentiskeFröding, diktaren och människan sådan han i verklighetenvar. Vad nekrologen tecknar är en på dödsbädden omvändFröding, som ett falskt rykte denna tid visste berätta om, enavliden trosförvant som på sitt yttersta hade bekräftat riktig­heten av Strindbergs egen övertygelse om den kristna para­doxens sanning» (Vinlövsranka och hagtornskrans. En bokom Fröding, 1970, s. 215 f.).Strindberg och Fröding träffades aldrig personligen, mende hade inlett en sporadisk brevväxling i mitten av 1890-talet(om relationen mellan de båda författarna se Olsson, s. 215 ff.;om Strindbergs och Frödings brevväxling se även kommenta­ren till Legender i Saml. Verk 38, s. 335 ff.). Till en början rördekorrespondensen utgivningen av antologin En bok om Strind­berg (1894), för vilken Fröding åtagit sig redaktörskapet. Denandra fasen i deras brevväxling föranleddes av Legender som­maren 1898 efter romanens utgivning och rörde främst ockultaämnen och iakttagelser.I Ockulta Dagboken den 29 maj 1905 har Strindberg antecknat:»I dessa dagar lemnade Gustaf Fröding Upsala Hospital. Egetär att han ’blef sjuk’ samtidigt med syster Elisabeth, som dogpå Upsala Hospital i Julas. Jag korresponderade med båda frånLund 1898, då de började anfäktas.» Systerns och Frödingslivsöden framställs skönlitterärt i romanen Götiska Rummen,i sista kapitlets skildring från ett sinnessjukhus. Bland patien­terna befinner sig en ung flicka som fått tydliga drag avStrindbergs syster, och den själssjuke »skalden» som lika up­penbart motsvarar Fröding (se kommentaren i Saml. Verk 53,ss. 296 f. och 303).Etableringen för nationalupplagan har gjorts efter original­manuskriptet, bevarat i Uppsala universitetsbibliotek. Manu­skriptet är undertecknat av Strindberg och försett med rubri­ken Vid likvakan.ETT OANTAGLIGT ANBUD (1911)Vid ett sammanträde den 25 januari 1911 konstituerades enkommitté som skulle förbereda en nationalinsamling tillStrindberg. I flera svenska tidningar publicerades den 6 aprilsamma år ett upprop om denna insamling. De insamlademedlen, 45.000 kr, överlämnades till Strindberg den 2 mars1912 (Brev 20, s. 281 f. komm.). Björn Meidal inleder kapitletom nationalinsamlingen i sin avhandling Från profet till folk­tribun (1982, s. 179 ff.) med att beskriva denna som en littera­tursociologiskt intressant företeelse där pressen användes isyfte att medvetet »påverka mycket stora grupper och därmedskapa litterär opinion».I brev till Nils Andersson 31/7 1910 omtalar Strindberg in­samlingen som »ett Anti-Nobel-stipendium åt mig, af demsom värdera min Dramatik (40 stycken) högre än den StoraSelmas Romaner», med anspelning på att Selma Lagerlöfmottog 1909 års Nobelpris i litteratur. Strindberg kommen­terar insamlingen i en intervjuartikel för Afton-Tidningen5/8 1910: »Nej, detta skall komma underifrån, det bör bli ettopponenternas stipendium. Kalla det gärna ett anti-Nobel­pris». Samma formulering förekommer ett par dagar tidigarei brev till Gustaf Uddgren, där Strindberg uttrycker viss skepsisbeträffande insamlingen: »Du skall icke tala om ’Insamling’.åt mig, som skattar för så och så mycket, utan om ’stiftandet afett Anti-Nobel-pris.’ Det är annat!» (Brev 19, s. 85; intervjuar­tikeln i Afton-Tidningen och brevet till Uddgren citeras ochkommenteras av Meidal, s. 199 f.). Strindbergs artiklar i frågantorde i hög grad ha föranletts av kritiska skriverier i pressenbeträffande insamlingen från Fredrik Böök och andra (Meidal,s. 184 ff.). Kritikerna fäste sig senare under året gärna vid attStrindberg för en stor summa sålt rättigheterna till sina samladeskrifter till Bonniers förlag (se ordförklaringarna).På första sidan av Afton-Tidningen den 13 april 1911 kanman läsa en osignerad artikel med rubriken »Ett oantagligtanbud. – Nu utnyttjat av Strindbergs vedersakare.» Dennaanonymt presenterade text är dock författad av Strindbergsjälv, och tidningsversionen följer troget hans originalmanu­skript (KB), som dock saknar rubrik. Artikeln har inte tidigaretryckts om, men Meidal konstaterar i sin avhandling (s. 352,not 200) att tidningen »måste här ha vidarebefordrat Strind­bergs egna uppgifter».Tidningsläsarna var inte medvetna om att Strindberg skrivitdebattartikeln, som alltså i hög grad måste betecknas som enpartsinlaga. För att dölja upphovsmannen omtalar Strind­berg här sig själv i tredje person, redan i den inledande me­ningen. Dessförinnan kommer dock i tidningen ett styckefinstilt redaktionell polemik, som ej ingår i Strindbergs ma­nuskript:De, som icke vilja deltaga i den pågående insamlingen av en heders­gåva åt August Strindberg kunna naturligtvis låta bli. Det är deras en­sak. Men en del av dem nöja sig inte med det, utan söka även motarbetainsamlingen genom allehanda försåtliga inpass. Ivrigast i denna trafikär Aftonbladet, som synes ha betrotts att tjänstgöra som missunnsam­hetens huvudorgan. Nu senast har den spårat upp, att Strindberg fåttett anbud från sin förläggare som skulle göra insamlingen ekonomisktöverflödig. Vi äro i tillfälle att upplysa om, hur det i verkligheten förhål­ler sig med detta anbud, för vars utnyttjande mot Strindberg anbuds­givaren naturligtvis står fullständigt främmande:Därefter följer alltså Strindbergs text i Afton-Tidningen.TVÅ ARTIKLAR OM SKOLAN (1911)Originalmanuskriptet till artikeln Andra Tider i Afton-Tidningen27/5 1911 (KB) är försett med två titelblad. På det ena harStrindberg skrivit »Barn och Uppfostran.» På det andra bladetär rubriken längre: »Andra tider. (Barn och uppfostran).» Arti­kelns text börjar på den tredje manuskriptsidan, och rubrikenär där »Andra Tider.» Strindberg konstaterar att 54 år förflutitsedan han inträdde i Klara skola (texten s. 161), och han an­spelar också – utan att nämna verkens titlar – på skolskildring­arna i Gamla Stockholm och Tjänstekvinnans Son: »Vad somsedan hände och hur barnen där behandlades, har jag lyck­ligtvis skildrat förut, så att den smärtan är över.»Också originalmanuskriptet till artikeln Icke för Skolan utanför Livet i samma tidning 17/6 1911 finns bevarat på Kungligabiblioteket i Stockholm. Även här återkommer Strindberg tillbittra minnen från den egna skoltiden. I ett telegram till rek­torn för Jakobs elementarläroverk med tack för lyckönskansista födelsedagen i januari 1912 jämför Strindberg sina min­nesbilder från Jakobs skola och Klara Högre Lärdomsskola:»Minnet af jakobs skola der jag[,]min fader och mina brödergått upplifvadt igår genom Eder lyckönskan är mig nästankärt då jakob blef öfvergången till ett menskligare ifrån ettläroverk hvars minne är mig okärt och jag lyckönskar dennatidens ungdom i jakobs skola; de veta väl knappt hur bra deha det och hur svårt vi hade det!» (Brev 22, s. 258).»OLYMPISKA SPEL» (1911)»BERIKTIGANDE» ANGÅENDEGUSTAV ADOLF (1911)Originalmanuskriptet till artikeln Olympiska spel i Afton-Tid­ningen den 29/5 1911 finns på Kungliga biblioteket i Stock­holm. Strindberg anknyter här till en högst aktuell företeelse,den sommarolympiad som skulle arrangeras i Stockholm1912. Artikeln i Afton-Tidningen handlar dels om behovet avett konstens hus i Stockholm, dels om Strindbergs problemmed sina ospelade pjäser. Han nämner särskilt Gustav Adolf,som ännu inte haft sin svenska urpremiär. Urpremiären i Berlin1903 hade blivit ett misslyckande. 1910 väcktes nytt intresselör dramat i Sverige, och försommaren 1912 ägde det förstasvenska uppförandet rum på Djurgårdscirkus i Stockholmsamtidigt som en ny upplaga av skådespelet gavs ut på Bonniersförlag (om den svenska urpremiären och dess förhistoria seClaes Rosenquists kommentar i Saml. Verk 42, s. 349 ff.).I ett brev till skådespelaren Anders de Wahl 24/5 1911 be­skriver Strindberg den kommande urpremiären: »Utstyrselnpraktfull (Grabow, Orlandos alla hästar o.s.v.)»; beträffandeGrabow och Orlandos hästar se ordförklaringarna. I en inter­vju för Afton-Tidningen 29/5 1911 uppgav Strindberg attden planerade föreställningen skulle innehålla »hästar ochfolk» (kommentaren i Saml. Verk 42, s. 354). Schering hadeenligt Rosenquist tagit del av notiser i tysk press om att levandehästar skulle delta i föreställningen och han varnade Strind­berg för att detta gav uppsättningen en mindre seriös prä­gel. Rosenqnist påpekar emellertid samtidigt: »Av Scheringsbrev framgår tydligt att man i Tyskland insåg att det hand­lade om både mänskliga skådespelare och hästar» (Saml.Verk 42, s. 354 f.). Strindberg lät därför införa en notis iAfton-Tidningen 13 juni 1911 för att dementera den fantasi­fulla ryktesspridningen (texten återges även i Saml. Verk 42,s. 355):Tyska tidningar meddela den vilseledande uppgiften att min GustavAdolf skall i Stockholm spelas ’av hästar’. Direktör Wennersten bergenom mig få förklarat, att han icke ämnar spela ’Gustav Adolf’ baramed hästar, utan även och huvudsakligen med skådespelare.Ryktesspridningen kommenterades redan i brev till Sche­ring 8/6 1911: »Visst skola hästar med i G II A, då sådana före­skrifvas, särskildt i sista Akten, der Apokalypsens spela en såvacker rol. Men icke bara hästar! Menskor också, förstår sig!»För den svenska urpremiären var dramatexten bearbetad ochförkortad av Strindberg, och i det ovan citerade brevet tillAnders de Wahl skriver han: »Pjesen är förkortad mycket; van­lig helafton» (om Strindbergs bearbetade version se kommen­tarerna i Saml. Verk 42, s. 351 ff.; den etablerade texten tilldenna kortversion återges där ss. 361–562). Vid urpremiärenpå Djurgårdscirkus den 4 juni 1912 användes också hästar (sebild i Brev 20, s. 345).Planerna att uppföra Gustav Adolf kommenterar Strindbergäven i en senare artikel för Afton-Tidningen, publicerad den21 september 1911 och med den avslutande dateringen»Stockholm den 21 september 1911.» Originalmanuskriptetär ej bevarat och etableringen har därför skett efter den tryck­ta versionen. I tidningen har den korta artikeln rubriken»Beriktigande». Meidal ser i sin avhandling politiska syftenbakom Strindbergs önskan att uppföra pjäsen i samband medde olympiska spelen; »Gustav Adolf i fredens tjänst» är rubri­ken på det avsnitt hos Meidal som tar upp ämnet (s. 233 ff.).Dessutom önskade Strindberg få en senkommen revansch förett drama som refuserats i Sverige och misslyckats vid den tyskaurpremiären. I artikeln Gustav Adolf i Svenska Dagbladet 1903(texten s. 69 ff.) hade han försökt förklara och bortförklaradet tyska misslyckandet.»LITTERATUR-PRIS OCH DYGDEPRIS»(1911)I polemiska artiklar 1902 och 1903 hade Strindberg angripitSvenska akademien (texten s. 59 ff.). I denna artikel frånAfton-Tidningen 30/5 1911 återkommer han till ämnet, ochsom belägg för akademiledamöternas dåliga omdöme åbero­pas det förhållandet att Émile Zola aldrig fick nobelpriset i lit­teratur. Strindberg kunde visserligen aldrig förlåta Zola hansengagemang i Dreyfusfrågan (se kommentaren till GötiskaRummen, i Saml. Verk 53. s. 278 ff.), men annars behöll hangenom hela livet sin beundran för Zolas författarskap. I detavseendet medförde Infernokrisen ingen förändring, och i EnBlå Bok utnämns Zola till »ett komplex av forskare, tänkareoch artist. Han var tidevarvets diktare, det kommer vi aldrigifrån» (Saml. Verk 65, s. 178). Zolaporträttet i artikeln förAfton-Tidningen är samtidigt ett implicit självporträtt, ochStrindberg förefaller att med Zola som förevändning pläderai egen sak (jfr Meidal, s. 232). Till artikelns bakgrund hörsäkert också den pågående diskussionen om nationalinsam­lingen till Strindberg (se ovan s. 283 f.).Etableringen för nationalupplagan har skett efter det påKungliga biblioteket bevarade originalmanuskriptet.»BERIKTIGANDE» ANGÅENDEKRONBRUDEN (1911)Rubriken till denna korta artikel i Afton-Tidningen 14/9 1911 ärBeriktigande. Originalmanuskriptet har ej påträffats och etable­ringen har därför skett efter den tryckta versionen. I Afton-Tidningen avslutas texten med en datering: »Den 14. sept.1911.»Författaren och kritikern Georg Nordensvan hade i enrecension i Dagens Nyheter 11/6 1902 apropå dramat Kron­bruden (författat 1901, tryckt 1902) uppgivit: »Till flera låtaroch mellanspel har författaren själf satt melodier». I brev tillNordensvan 25/6 samma år dementerade Strindberg upp­giften: »För allt i verlden, tillkännagif att alla melodierna äroFolkmusik hemtade ur Dybecks Runa och annorstädes, eljesstår jag der vackert! jag tog det som kändt» (Brev 14, s. 194 medkomm.). I sina kommentarer till Kronbruden visar Gunnar Ollénpå de musikaliska källorna, Dybecks Svenska vallvisor ochhornlåtar (1846) samt tidskriften Runa 1845 (Saml. Verk 45,s. 241 ff.). Bara när det gäller en av sångerna, Forskarlensandra sång, som också nämns i artikeln 1911, hade författarensjälv svarat för melodin. Sången har redan av John Landquistkarakteriserats som »Strindbergs enda kända originalkompo­sition» (Saml. Skr. 36, s. 346). I sin otryckta licentiatavhand­ling Strindberg och musiken (1971, s. 97) kommer Lars Sund­man till slutsatsen att den musikaliskt kunnige brodern Axel»varit behjälplig [ – – – ] men hur mycket han gjort är en öppenfråga». Enligt musikhistorikern Folke H. Törnbloms bedöm­ning är sången »icke något mästerverk – men heller ickenågot pekoral – och bidrar egentligen ytterst litet till förstå­elsen för Strindbergs förhållande till musiken» (»Musiken iStrindbergs dramer», Vår Sång nr 14/1941, s. 54).Efter urpremiären i Helsingfors 1906 och den svenska pre­miären i Stockholm följande år hade stycket givits säsongen1909–10 av Erland Collianders turné med Strindbergs dotterGreta i rollen som dalkullan Kersti. Våren 1910 gavs pjäsenmed stor framgång på Folkets Hus teater i Stockholm (Ollén,Strindbergs dramatik, 4 uppl. 1982, s. 392 ff.).»ALLT TJÄNAR» (1911)Originalmanuskriptet till denna text är ej bevarat, och etable­ringen har därför skett efter den tryckta versionen i SvenskaMorgonbladet. Citationstecknen kring rubriken återfinns itidningen, de markerar alltså inte primärt att det skulle varafråga om en av Strindberg själv formulerad rubrik. SvenskaMorgonbladet hade dessutom tillfogat underrubriken »AugustStrindberg om tidsutvecklingen». Artikeln utgör svar på enenkät, vilket framgår av den redaktionella ingressen: »På vårfråga rörande tidsutvecklingen har August Strindberg afgifvitföljande svar, hvars innehåll gifvetvis står för författarens egenräkning.» Svenska Morgonbladet hade grundats 1890 som fri­kyrklig dagstidning, närmast organ för Svenska Missionsför­bundet. I sin avhandling har Björn Meidal utgått från Pauliord till romarna »men wi wete, att dem, som hafwa Gud kär,tjena all ting till det bästa» (Rom. 8:28), och däri sett en for­mel som sammanfattar »infernoåskådningens syn på männi­skans samhälleliga roll och uppgift» (s. 23). Meidal ser ocksåenkätsvaret för Svenska Morgonbladet som uttryck för ett nyttsamhällsengagemang hos Strindberg hösten 1911, ett begyn­nande tvivel på formeln »allt tjänar» och ett ökat intresse försocialism och arbetarklassens situation (s. 236 ff.).Enkätserien presenterades i Svenska Morgonbladet 23/91911, och den ställda frågan löd: »Hvart bär tidsutvecklingenhän?» Som förste svarande medverkade filosofen Vitalis Nor­ström, i fortsättningen var det främst frikyrkligt engageradepersoner som yttrade sig i ämnet. I den redaktionella introduk­tionen av rundfrågan refererades »det märkliga uttalandet afdr C.Fr. Lundin rörande tidsutvecklingen, som för någramånader sedan återgafs i Svenska Morgonbladet». Denne CarlFredrik Lundin (1858–1913) var kyrkohistorisk författare ochlärare vid Fjellstedtska skolan i Uppsala; hans mest uppmärk­sammade verk var den 1896–1911 utgivna Kyrkohistoria förhemmet, 1–3. I det refererade uttalandet hade Lundin fram­fört en apokalyptisk profetia, med innebörd att de kristna iframtiden kommer att utsättas för allt hårdare förföljelse. Socia­lismen kommer att frambringa en envåldshärskare, av Lundinidentifierad med bibelns Antikrist. Sedan de kristna satts påprov och luttrats under år av förföljelser skall dock till slut »detstora och sköna fridsriket, tusenårsriket, komma». I sitt svar tillSvenska Morgonbladet anspelar Strindberg på Lundins uttalan­de: »Dr Lundin synes vara adventist» (texten s. 175).I socialdemokratiska tidningar tolkades Strindbergs uttalandesom uttryck för insikt beträffande klasskampens nödvändighet,även om man samtidigt fann rubriken alltför diffus. Den anar­kistiska tidningen Brand konstaterade ironiskt att Strindbergmedverkat i »läsarorganet» Svenska Morgonbladet. I borger­lig press däremot ägnades Strindbergs enkätsvar föga upp­märksamhet (Meidal, s. 239 f.).EN ARBETETS RELIEF (1911)I brev den 27/10 1911 (KB) ber Erik Hedén på Social-Demo­kratens vägnar Strindberg att för tidningen skriva något omen fris av skulptören Knut Jern, ursprungligen kallad »Kröktaryggar». Till brevet bifogades en bild av frisen:Vi bedja härmed få översända hosföljande bild, om vilken vi tro ossveta, att Ni redan förut tagit kännedom. Skulle Ni, såsom det ställts i ut­sikt åt oss, vilja ha godheten skriva något därom tills i morgon, stannadevi i ännu större förbindelse, eftersom bilden skulle passa oss särskilt vältill lördagsnumret.Den unge skulptören Knut Jern (1885–1948) hade den 3/101911 skrivit till Strindberg och berättat att han gjort en del skis­ser av denne och han undrade nu om Strindberg ville sittamodell för en porträttbyst. Svaret kom på ett korrespondens­kort 5/10: »Vänta litet tills jag blir frisk, så skall jag ge besked. /Men visa mig skizzerna kl 1–3. När som helst utom Söndagar.»I enlighet med brevskrivaren Hedéns önskan publiceradesartikeln följande dag. Dessförinnan hade Strindberg den25 oktober till Jern vidarebefordrat uppgiften att frisen skulleinföras i julnumret tillsammans med text av Strindberg, »föratt få en Mecenat». Enligt uppgift i brevet har Strindberg säntfrisen (här kallad »Arbetarne och Förmannen») till Social-Demo­kraten »genom Branting». I samma brev begär Strindberg ettnytt foto av verket, som han ämnar förse med text så att hansjälv kan se till att bidraget »genast» publiceras. Strindberg sän­der också 100 kronor till Jern, som i brev 23/10 klagat över sinekonomiska nöd (Brev 20, s. 155 not 1). Ett korrespondenskorttill Jern två dagar senare innehåller uppmaningen »kom medfotografien», vilket tycks bekräfta Hedéns förmodan att Strind­berg redan var bekant med verket. Med sin artikel önskadeStrindberg få Folkets Hus i Stockholm att inköpa Jerns fris;däri misslyckades han, men kontakten med Strindberg leddei stället till Jerns genombrott som konstnär (om Strindbergoch Jern, se Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten.En biografisk studie, 1972, s. 371 ff. samt Meidal, s. 240 f.).I Social-Demokraten 28/10 1911 infördes ett fotografi, före­ställande Jerns numera förlorade fris (se texten s. 177). Tillbilden har fogats en kort redaktionell presentation: »GenomAugust Strindbergs förmedling har Soc.-D satts i tillfälle attreproducera ovanstående fris av den unge konstnären KnutJern, och Strindberg själv åtog sig välvilligt att till bilden an­knyta text». Meidal sammanställer denna artikel med det kortdessförinnan avfattade enkätsvaret till Svenska Morgonbladet,och han ser i båda uttryck för radikalisering och ett nytt sam­hällsengagemang. Även om Strindberg primärt önskade verkaför Jerns fris, grep han enligt Meidals tolkning också tillfälletatt utveckla det för honom nu alltmer aktuella problemkom­plexet överklass-underklass. En insändare protesterade motStrindbergs klassanalys, som gjorde en »gatläggarebas» tillöverklass, varefter Social-Demokratens redaktion »tvingadesaningen generat ta Strindberg i försvar» (Meidal, s. 240 f.).Jern blev den siste konstnär som lyckades förmå Strindbergatt sitta modell för ett porträtt. På ett korrespondenskort tillJern 29/10 1911 meddelar dock Strindberg: »Varit på väg tillEr, men vändt om! Gammal och trött! Ursäkta!» Arbetet medporträttbysten fortskred emellertid under hösten med sitt­ningar i Strindbergs bostad och i Jerns ateljé. I brev 15/12(KB) uppger Jern att han »hunnit ganska långt på ’Strind­bergsbysten’», han ber att få komma upp till modellen och fårföljande dag svaret »Om måndag 1–3.!» Jern har berättat omsitt arbete tillsammans med Strindberg i en intervju förVecko-Journalen 1916 (omtr. i August Strindberg. Mannaåroch ålderdom. Redigering: Stellan Ahlström och TorstenEklund, 1961, s. 283).I brev till Strindberg 4/1 1912 berättar Jern att Tor Hedbergsett Strindbergsbysten och lovat ordna att den inställes i Drama­tiska teaterns foajé i samband med Strindbergs födelsedag den22 januari (Brev 20, s. 216 not 1). Dagen därpå skriver Strind­berg till Richard Bergh: »Tor Hedberg har sett Jerns byst, ochblef så nöjd att han inbjöd Jern utställa den i K Dram TeatsFoyer d. 22a. / Vill Du besvära Dig att se den?» Utställningenblev i själva verket bestående, och Jerns porträttbyst av Strind­berg har fått sin permanenta plats i Dramatiska teaterns foajé.Originalmanuskriptet till artikeln En arbetets relief har ej på­träffats, och etableringen i nationalupplagan har därför gjortsefter den i Social-Demokraten tryckta versionen.LITTERATURENS FRI- OCHRÄTTIGHETER (1911)Julafton 1911 inledde Dagens Nyheter »En aktuell enquètebland våra författare» över temat »Litteraturens fri- och rättig­heter». I en redaktionell ingress förklaras att två anklagelserbrukar riktas mot den nya litteraturen, »nämligen dels för im­moralitet och dels för ett alltför fritt begagnande af förebilderur verkligheten». Tidningen vänder sig nu till författarna medtre frågor. Den första frågan lyder: »Kan ett arbetes konstnär­liga värde försvara ett än så fritt bruk af modeller ur verklighe­ten?» För det andra frågas: »Äro vissa ämnen med språkligauttrycksmedel obrukbara för konsten och oförenliga med an­språken på konstnärligt värde?» Slutligen frågar också tidning­en: »Anser ni att det ligger någon olöslig konflikt inunder denständigt framträdande spänningen mellan de estetiska och demoraliska värdena?» I numret för 24/12 är införda de förstinkomna svaren vilka hade lämnats av August Strindberg,Henning von Melsted, Ludvig Nordström, Algot Ruhe, SigfridSiwertz och Marika Stjernstedt. Strindbergs originalmanu­skript har ej påträffats varför texten har etablerats efter den iDagens Nyheter tryckta versionen.I brev till DN den 17/11 1911 avböjer Strindberg en förfrå­gan om medverkan: »Ämnet är mig obekant, har icke tid attstudera det, kan icke yttra mig!» I sin kommentar framförMeidal hypotesen att svaret »eventuellt» gäller enkäten om lit­teraturens fri- och rättigheter (Brev 20, s. 168). Meidals hypo­tes är knappast riktig men om så är fallet ändrade alltsåStrindberg uppfattning eftersom han medverkade i enkäten.»MÄNNISKANS RÄTTIGHETERI ETT CIVILISERAT OCHKRISTET SAMHÄLLE» (1912)Denna artikel infördes i Social-Demokraten på Strindbergssista födelsedag den 22 januari 1912. I originalmanuskriptet(KB) inleds texten på ett första separat blad (ursprungligeni Gröna Säcken 11:10,9) med ett motto hämtat från ett tal avEsaias Tegnér vid Växjö gymnasium i juni 1836, vilket ej togsmed i den tryckta tidningsartikeln. Efter rubriken »Mensk­liga Rättigheter» följer på det första manuskriptbladet dennatext: »Det gifves ingen rangordning mellan skilda yrken. Vivärdera de högre, men förakta ej derför de lägre. Duglig­heten, i hvad sak som helst är öfver all rang, liksom excellen­serna. (Tegnér.)» Citatet härstammar från Esaias TegnérsSamlade Skrifter. Nationalupplagan. Andra Bandet. Skrifterpå prosa, 1893, s. 168 (boken ingår i Strindbergs efterlämna­de bibliotek 1912). Manuskriptet är undertecknat av Strind­berg, och texten inleds med samma rubrik som i Social-Demokraten.Emil Schering skrev 26/1 till Strindberg (KB) och meddela­de att han översatt artikeln Den 22 januari (Afton-Tidningen15/1 1912: se nedan s. 294), och att han även skulle översättaartikeln om människans rättigheter. På ett brevkort 30/1 1912skriver Strindberg till Schering: »V.g. sänd ’Menskans rättig­heter’ till Vorwärts, med ett ord att den stått i Social-Demokra­ten d 22 Jan. 1912». I brev den 2/2 svarar Schering dock atthan förekommits av andra översättare, och att artiklarna redanpublicerats i socialdemokratiska Vorwärts och andra tyska tid­ningar (Brev 20, s. 251 not 1).Sannolikt har artikeln tillkommit som svar på en förfråganav den 19/1 1912 från Social-Demokratens huvudredaktörGerhard Magnusson där denne ombett Strindberg att redo­göra för sin »ställning till arbetarrörelsen – under olika ske­den». Meidal konstaterar i sin doktorsavhandling att Strind­berg här anknyter till sitt eget drama om Gustav III, med dessav idealisten Claes Horn upplästa upprop om »Människansrättigheter» (Meidal, s. 264 f.).Oscar Nilsson, sekreterare i Statens vaktmästares förening,skrev till Strindberg den 1 februari 1912 och bad om tillståndatt trycka artikeln i en upplaga av 500 exemplar »för att gratisutdelas bland kamrater som ej haft tillfälle att taga del af den­samma». Artikeln hade enligt Nilsson upplästs i föreningen ochdär väckt »stort intresse». I brev redan följande dag kan vakt­mästarföreningens sekreterare tacka för tillstånd att trycka ar­tikeln i särskilt separattryck, och 22/4 skriver Nilsson att hanöversänder 100 exemplar till Strindberg (Brev 22, s. 259 not 1).ARTIKLAR MED ANLEDNING AV FÖDELSEDAGEN22 JANUARI 1912Den 22 januari 1912 fyllde Strindberg 63 år. En vecka dessför­innan publicerade han i Afton-Tidningen på numrets förstasida artikeln Den 22 Januari (originalmanuskriptet i KB). Tex­ten formar sig till ett kraftfullt angrepp på den förutvarandehögerregeringen under Arvid Lindman och manar till stödför Karl Staaffs nytillträdda liberala ministär (jfr Meidal, s. 242).Artikeln gav upphov till fördömanden i den konservativa pres­sen med omdömen som »absurditeter», »feberfantasier» och»vanvettiga utgjutelser». I liberala tidningar var reaktionernamer positiva, om än med reservationer. Med viss förvåningkonstaterades att man nu fått en meningsfrände i Strindberg,»hvilken på senare tid intagit en nästan fanatiskt fiendig håll­ning mot det fria tänkandet i religion och vetenskap». Av arbe­tartidningar kommenterade endast Social-Demokraten artikeln,och tydligen kom Strindbergs ställningstagande olämpligt viden tid då den berömde författaren skulle »erövras» åt arbetar­rörelsen (Meidal, s. 245 ff.).Mot slutet av manuskriptet finns ett överstruket avsnitt, somnaturligtvis inte ingår i den av Afton-Tidningen tryckta versio­nen: »Och låten mig gömma mig i mitt torn, der jag sitter ochväntar på sista akten i det långa dramat med dess många om­kastningar, som utgör mitt lefnadslopp, och hvilket jag berät­tat i många omgångar och från flera synpunkter, så att detkänner vi!»Danska Politikens chefredaktör Henrik Cavling meddelade ibrev den 16/1 1912 (KB) att tidningen förberedde ett Strind­bergsnummer till 63-årsdagen, och han hoppas på ett bidrag avjubilaren själv: »vilde vi gerne have om det saa blot var to Ord fraDem. Vil De göre os den Glæde, da beder jeg Dem sende os etPar saadanne ord, til Eksempel en Hilsen til Deres danske Læ­sere, en Dag i denne Uge» (cit. efter kommentarerna i Brev 20,s. 228 f.). Två dagar senare svarade Strindberg: »Må vi nu bara fåen öfversättare, som kan Svenska! / Adler är nog den enda!»Tidningsmannen och översättaren Viggo Adler (1849–1921)översatte flera av Strindbergs verk, bland annat Hemsöborna ochSkärkarlsliv. Sannolikt översatte han också artikeln i Politiken.I telegram den 19/1 meddelade Cavling att han mottagit Strind­bergs manuskript (enl. kommentaren i Brev 20, s. 229).I Politiken den 22/1 1912 återges citat ur Strindbergs verk,och kända danskar uttalar sig i hyllningsnumret om hans förfat­tarskap. Strindberg själv medverkar med artikeln Nogle Minderfra Danmark. Manuskriptet skickade han till Cavling den 18/1,men det har ej kunnat återfinnas (Brev 20, s. 229 not 1). Påsvenska publicerades artikeln sedan i Afton-Tidningen 25/1,under rubriken Minnen från Danmark. Strindberg tycks ha med­verkat till att denna publicering kom till stånd, att döma av ettbrev till tidningens journalist Magnus Wester den 25/1 1912:»V.g. låt mig veta om Politikens manuskript anlände, och om Niämnar begagna det; eljes låt mig få det.» Den i texten (s. 190)återgivna episoden då Strindberg och Georg Brandes samsprå­kar på en bänk i Köpenhamn torde ha utspelats i slutet av april1888 (enl. Harry Jacobsen, Digteren og Fantasten, 1945, s. 87;samtalet omnämns i korthet i brev från Strindberg till OlaHansson i oktober 1889; se Brev 7, s. 382). Etableringen har inationalupplagan skett efter den i Afton-Tidningen tryckta ver­sionen, som alltså bygger på Strindbergs ej påträffade original­manuskript. Den tryckta texten är avslutningsvis försedd meddateringen »18 januari 1912».Betraktelser på Födelsedagen med anledning av Sjukdomen publice­rades på Afton-Tidningens första sida den 22/1. Där återgesockså ett nytaget fotografi, och under rubriken »Banbrytarenoch väckaren» hyllas Strindberg av en vän sedan ungdoms­åren, skriftställaren och biblioteksmannen Erik Thyselius. Ut­talanden av några utländska författare återges också: JoséphinPéladan, Gerhart Hauptmann, Gunnar Heiberg och KnutHamsun. Etableringen har gjorts efter originalmanuskriptet(i Bonniers förlags arkiv).I en kort artikel på första sidan följande dag avböjer Strind­berg att låta tidningen ta del av hyllningstelegrammen. Arti­keln inleds i Afton-Tidningen med orden »Herr Redaktör!»(i manuskriptet »Herr Redaktör,»). Texten har här etableratsefter det bevarade originalmanuskriptet (KB). I sin utgåva avStrindbergs Samlade Skrifter har John Landquist infört rubri­ken Ett tack, med tanke på att Strindberg – om än något iro­niskt – tackar för de hyllningar i brev och telegram som hanmottagit i samband med födelsedagen. Rubriken Ett tack harinförts även i nationalupplagan. Notisen föranleddes tydligenav att Afton-Tidningens medarbetare Einar Andersson skrevtill Strindberg på hans födelsedag: »Något få vi väl veta omhyllningarna i form av telegram och blommor! Varför kundeicke A.T. bli satt i tillfälle att vara den bäst underrättade?»(Brevet i KB, här cit. efter Brev 20, s. 234 not 1.) I brev tillSchering den 11/2 1912 är Strindberg upprörd över ett fel­tryck i den publicerade artikeln, där det »står hebreisk mytologi;i ms stod hednisk, alltså förfalskadt ms! V.g. ändra det!» For­muleringarna tyder på att Strindberg gärna såg artikeln över­satt och publicerad i Tyskland.Strindbergs födelsedag firades med arbetarkommunensfackeltåg förbi bostaden och medborgarfest i Berns salonger(Meidal, s. 253 ff.). I brev följande dag till Hjalmar Brantingoch Gerhard Magnusson framför Strindberg sitt tack:Tack go vänner! Då jag nu slutligen återfunnit mig sjelf och min ställ­ning, hvilken på grund af min verksamhet som diktare icke kunnat vararesolut, så vet Ni hvar Ni har mig, och dermed skall all misstro fara.Framfören nu till organisationer och klubbar som sortera under Fol­kets Hus, mitt tack för deras goda ord på min födelsedag, ty jag förmåricke sjelf, trött af gårdagens sinnesrörelser. / Eder August Strindberg(Brev 20, s. 234 f.)Brevet återgavs i Social-Demokraten den 26/1 1912 och även iandra tidningar.GEORG BRANDES 70 ÅR (1912)I brev den 25/1 1912 (KB) hade Sten Drewsen för den danskatidskriften Illustreret Tidende frågat om Strindberg kundeskicka »et Par Linjer med Lykønskning» med anledning avGeorg Brandes (bild nr 25) 70-årsdag den 4 februari. Två da­gar senare telegraferade Drewsen, sannolikt som svar på etttelegram från Strindberg som ej återfunnits: »Langt eller kortsom de vil tusind tak hvor naar afsendes det» (KB). Manu­skriptet till artikeln om Brandes (numera i Det KongeligeBibliotek, Köpenhamn) skickades sannolikt tillsammans medett kort följebrev 28/1. Där föreslås samme översättare somi samband med artikeln på Strindbergs sista födelsedag: »Menvi måste ha en öfversättare, som kann det svåra Svenska språ­ket, och som känner min stil. Jag vet bara en: Viggo Adler,uppfödd med Svenska och Danska» (Brev 20, komm. s. 250beskriver utförligt artikelns tillkomsthistoria och återger ävendess text).Georg Brandes betydelse för Strindbergs författarskap utgörett omfattande ämne, beträffande Strindbergs tidigare pro­duktion behandlat av Holger Ahlenius i hans doktorsavhand­ling Georg Brandes i svensk litteratur till och med 1890. Hansställning och inflytande (1932, ss. 202–221). Redan 1872 lästeden unge Strindberg med entusiasm Brandes skrift om emi­grantlitteraturen (Brev 1, s. 103). Korrespondensen mellande båda inleddes i och med att Strindberg 1887 första gångenskickade en av sina böcker (Hemsöborna) till den danske kriti­kern (Brev 6, s. 324). 1891 skrevs hyllningsdikten »Till GeorgBrandes. Med en lagerkrans från August Strindberg», med an­ledning av den fest som anordnades i Köpenhamn till 25-års­minnet av Brandes författardebut (Saml. Verk 15, s. 264). NärStrindberg skrev artikeln om Brandes hade han kort dessför­innan aktualiserat sina minnen av denne i den text som publi­cerades i danska Politiken på födelsedagen den 22 januari.Såväl originalmanuskriptet som den tryckta artikeln saknarrubrik.OM NATIONALGÅVAN (1912)Artikeln om nationalinsamlingen publicerad i Dagens Nyhe­ter 18/3 1912 skickade Strindberg antagligen dagen innan tilltidningens chefredaktör Otto von Zweigbergk tillsammansmed ett odaterat korrespondenskort: »Broder, / Vill Du låtamig få in dessa rader i ändamål som texten angifver?» Vid publ­iceringen gjorde redaktionen ett tillägg: »I en särskild skrifvel­se till redaktionen anhåller hr Strindberg om en uppmaningtill de tidningar som innehållit oriktiga uppgifter i ämnet attintaga ofvanstående beriktigande.» Artikeln var i tidningenrubricerad »August Strindberg om nationalgåvan», och tex­ten föregås av en underrubrik där redaktionen meddelar:»Hela fonden – utom teaterrecetternas belopp – bortskänkttill fattiga och nödställda» (se Brev 20, s. 296 not 1 där artikelnstext återges; artikeln kommenteras även i Meidals avhandling,s. 269 f.). Originalmanuskriptet har ej påträffats och etable­ringen har därför skett efter den i Dagens Nyheter tryckta ver­sionen, som avslutas med dateringen »Stockholm den 17 mars1912».FARLIGA GÅVOR [II] (1912)Tillsammans med ett följebrev daterat 28/2 1912 till Social­Demokratens huvudredaktör Gerhard Magnusson skickadeStrindberg manuskriptet till en artikel med rubriken »FarligaGåvor» (originalmanuskriptet numera i KB). Texten presen­teras nedan s. 309 f. och återges s. 218 f. Manuskriptet publi­cerades dock aldrig och titeln var alltså ledig när Strindberg imars författade en ny artikel med rubriken Farliga gåvor. Denej publicerade artikeln kommer i fortsättningen att benämnasFarliga Gåvor [I], och den i Social-Demokraten 23/3 1912publicerade som Farliga gåvor [II]. I båda texterna anspelas påpansarbåtsinsamlingen (se ordförklaring till s. 201 måste viskaffa en F-båt), i övrigt är det tryckta debattinlägget ägnat etthelt annat ämne. Den 15 mars försökte Fredrik Ström förSocial-Demokraten aktivera Strindberg till ännu ett inlägg omdenna, och rubriken på Suindbergs båda artiklar var då aktuellgenom Hjalmar Brantings ledare »Den farliga gåvan» i Social-Demokraten 14/3 1912 (Meidal, s. 300 f.). Den andra artikeln(Farliga gåvor [II]) antogs dock inte omedelbart, vilket kom­menteras i brev till Fredrik Ström 19/3: »Jag sände i går morg­se en bra artikel till Soc. Dem; men den kom icke in. Låt oss fåin den i 10-öres-Brochyren». Björn Meidal har i sin avhand­ling utrett publiceringshistorien för Farliga gåvor [II], ochåterger ett brev från Branting till Strindberg den 18 mars därdenne önskar att några passager utelämnas eller skrivs omdärför att de innehåller felaktiga sakuppgifter. Till de kontro­versiella inslagen hörde Strindbergs utnyttjande av uppgifterfrån »den ryska tidskriften Novoje Vremja, där författaren,Alexander Stolypin, framställer Sven Hedin som en interna­tionell äventyrare.» Uttrycket »10-öres-Brochyren» syftar påett planerat men aldrig utgivet flygblad som skulle innehållaStolypins artikel »med några kommentarier» av Strindberg(Meidal, Från profet till folktribun, s. 297 samt s. 368 not 113och Brev 20, s. 293 not 1). Meidal konstaterar (s. 368 mednot 113) att förhållandet mellan den refuserade versionenoch den som sedan infördes i Social-Demokraten 23/3 ej kanfastställas, eftersom manuskriptet ej har påträffats.Artikeln karakteriseras av Meidal (s. 296) som »Strindbergsslutord i kampanjen 1912». Den militaristiska aktivismen ochpansarbåtsinsamlingen hade Strindberg dessförinnan attacke­rat i de artiklar som sedan ingick i den i början av mars utgivnabroschyren Tsarens kurir eller sågfilarens hemligheter. I sin sistaartikel i ämnet ägnar han sig helt åt kravet att regeringen ickefår mottaga pansarbåten som gåva. Innehållsligt ansluterFarliga gåvor [II] nära till de polemiska artiklar som samladesi broschyren Tsarens kurir.KORTA ENKÄTSVAR OCH NOTISERMycket korta tidningstexter är inte etablerade som separataartiklar i textdelen i denna volym. Avslutningsvis kommer härnågra texter av denna kategori att återges. Alla kända enkätsvarfrån åren 1900–12 är medtagna, men ytterligare material kanmycket väl dölja sig i svenska och utländska tidningslägg.Beträffande lakoniska hälsningar och notiser på blott en ellerett par rader och av mer eller mindre trivial karaktär innehållerden följande redovisningen blott exemplifiering utan anspråkpå fullständighet. Det kan förtjäna tilläggas att Strindberg tycksha undvikit att uttala sig om samtida författare (se ovan s. 228).I Berliner Tageblatts måndagsbilaga Zeitgeist 9/12 1901 in­fördes Strindbergs svar på rundfrågan »Dichter und Darsteller»(’Diktare och skådespelare’), i tysk översättning av Emil Sche­ring. I brev till Schering omkring 16 november 1901 uppgerStrindberg att han »skall sända manuskript om tre dagar».Svaret återgavs efter Strindbergs manuskript i Dagens Nyheter12/12 samma år:Den största frihet lemnar jag åt Skådespelaren, emedan jag funnit detär bättre låta honom hållas med den bild han en gång gjort sig, än sökabibringa honom en ny uppfattning som rifver sönder allt samman. Detär visserligen icke alllid min figur jag får se, stundom är den sämre,stundom är den bättre. Ett nöje är mig dock alltid se mina skuggor för­kroppsligade, men jag lider ej se dem förrän på generalrepetitionen,med mask och kostym. Nöjet är dock ej oblandadt, ty att »se sig sjelf» ärju alltid hemskt. Den något ömtåliga frågan om författarens och skåde­spelarens förbindelser till hvarandra eller andelar i framgången brukarjag lösa så. Författaren går efter en lyckad föreställning upp på scenenoch säger till Skådespelaren: Jag tackar Er för den framgång Ni förskaf­fat etc. Skådespelaren: Det är jag som tackar Eder för den roll Nitilldelat mig etc. Författaren: Låtom oss tacka hvarandra då, då är ingenorätt skedd! August Strindberg (Brev 14, s. 152 not 1).I kalendern Nornan 1905 (tr. 1904) medverkade Strindbergmed essän Ur Fugor med Preludier (se ovan s. 225 f.). I sammaårgång infördes också hans svar på enkätfrågan »I hvad månanser Ni etiska synpunkter böra göra sig gällande i det skönlit­terära författarskapet?» På begäran sände Strindberg sitt svartill kalenderns redaktör Johan Bergman i brev den 15/111904 (Brev 15, s. 76 med not 2):Att besvara frågan är svårt, ty den är icke direkt, utan innehåller ettdubitativ.Kanske så här:»I den mån det behagar honom, dock med risk att han får en annanmåttstock för bedömandet af sitt verk som kanske vunnit i innehåll derdet förlorat i form.»(Ett dubitativ är detsamma som ’något tveksamt’, ’någotovisst’.)Svar på rundfrågan lämnades också av Verner von Heiden­stam, Selma Lagerlöf, Karl Warburg, Ellen Key, Oscar Lever­tin och Lorentz Dietrichson.Danska Politiken rapporterade 30/1 1905 att den ryske för­fattaren Maxim Gorkij fängslats i Ryssland. Tidningens chef­redaktör Henrik Cavling hade av Strindberg begärt ett ut­talande om Gorkij, som publicerades i dansk översättning den1 februari 1905:Naar et Lands Anliggender vanskøttes af de Styrende, har hver BorgerRet til at tage ledelsen i sin hand – hvis han føler Kald dertil.Gorki har følt denne Rettighed som en pligt og opfyldt den.Som Digter var han stor, men som folkefører blev han naivt sublim.Faar han Lov at besegle sin Tro ved Døden, er han en Helt, hvis Navnskal mindes, naar Kongerekkerne er glemte.August Strindberg.I brev den 3/2 skriver Cavling till Strindberg (KB): »Tak forderes smukke Svar paa vor Foresporgsel til dem förleden omGorki.» Bland övriga som yttrade sig i Politikens enkät omGorkij kan nämnas Björnstjerne Björnson, Selma Lagerlöfoch Jonas Lie (Brev 22, s. 178 not 1, där texten till Strindbergsenkätsvar återges). Det kan tilläggas att Strindberg vid sekletsbörjan utpekat Gorkij som lämplig nobelpristagare i littera­tur, på en lapp med rubriken »Mina Nobel-Pristagare» (se ovans. 243) och i brev till Tor Hedberg 10/4 1902: »Enligt mintanke är nemligen Gorki just en Nobelkandidat; tillräcklig ny­börjare och mästare på en gång – behöfvande tillika.» Origi­nalmanuskriptet till Strindbergs enkätsvar har ej återfunnits.Tidningsmannen Hjalmar Bratt var redaktör för tidskriftenHvar 8 Dag, där Strindbergs berättelse Taklagsöl gick som följe­tong juni–september 1906. Bratt begärde av Strindberg ettmotto, som han sände i sitt svarsbrev 23/3 1906: »Ni begär ettmotto – – – / Se här ett. / Ni talar om kärlek, vänskap, trohet,tacksamhet. Inte begär man sådant af mänskorna, när mankommit så långt fram i lifvet som jag.» Denna text trycktes efterStrindbergs död som insändare av Bratt i Svenska Dagbladet30/5 1912 (Brev 15, s. 239 f. med kommentar). Strindbergsbrev från 23/3 återges i Brev 15 efter tidningstrycket eftersomdess ägare är okänd.I januarinumret 1907 av Varia. Illustrerad månadsskriftpublicerades en enkät med rubriken »En konstnärernas egenavdelning». Redaktionen hade inbjudit ett antal konstnäreroch författare att »yttra sig om sina arbeten eller sin produk­tion i allmänhet». Svar inkom från Per Hallström, Verner vonHeidenstam, Carl Larsson, Georg von Rosen, August Strind­berg, Gustaf Ullman och Anders Zorn. Strindbergs korta en­kätsvar (s. 22) lyder:Det kan jag icke! Jag kan icke ge läsaren min utveckling och uppfostran,utan hvilket han icke kan fatta mig. ’Du gleichst dem geist, den Du be­greiffst, nicht mir!’ Du når den Du förstår, ej mig! (Faust.)Inför årsdagen av liberala Afton-Tidningens första nummerbegärde chefredaktören Valfrid Spångberg i brev till Strind­berg 13/12 1910 (KB) ett uttalande huruvida tidningen »mot­svarat de förväntningar som ställdes på den, och även hur dentett sig för den, som utan några förväntningar lagt märke tillden». Strindbergs svar publicerat 15/12 och avsänt två dagartidigare lyder:HHSkola vi medarbetare yttra oss sjelfva om vår verksamhet, så lär välingen läsa oss med förtroende, då vi ju icke äro angripna, något sär­skildt.Om vi medarbetare deremot skulle yttra oss om Redaktören, Arbets­gifvaren, då ville jag bara säga att jag beundrat hans kurage, som vågattrycka mina artiklar, då han burit det ansvar Lagen förnekat mig bära sjelf.Och derför tackar jag Redaktören för gångna året, kort och godt!Enkätsvaret avslutas i Afton-Tidningen med dateringen »den13 december 1910». I tidningen är texten nystavad och trycktutan styckeindelning, här återges enkätsvaret efter Strind­bergs brev till Spångberg (Brev 19, s. 208 med not 1–3).I julnumret av Missionsförbundets tidning Vinterny 1911besvarade »ett antal bemärkta personer på olika områden»enkätfrågan »Hurudan är svensken?», med den kompletterandeunderrubriken »Hvad är det mest utmärkande draget i densvenska folkkaraktären?» Bland de medverkande kan nämnasSven Hedin, August Strindberg och Nathan Söderblom.Strindbergs svar är i motsats till de övrigas på samma sida ejfaksimilerat utan återgivet som tryckt text. Originalmanu­skriptet har ej påträffats. Strindbergs svar lyder:H.H.Er fråga har jag noga genomtänkt; har ju skrifvit i ämnet flerstädes,men kann icke fatta samman, ty slutligen befinnas menniskorna temli­gen lika, hvilken nation de må tillhöra.Swedenborg har dock fällt ett mycket skarpt omdöme om svenska na­tionen. Tyskarna ha satt ett fult epitet framför ’Svenskarna’. Norrmän­nen begagna ’Svensker’ som adjektivum i en förringande bemärkelse,och Judarne begagna ett hebreiskt ord, som icke är aktningsfullt förSvensken.Allt detta är icke smickrande, men borde mana oss till sjelfrannsa­kan, innan vi sjunga fosterländska lofsånger till Oss sjelfva. Och i sko­lorna borde man läsa Tegnérs ’Till ... Karl XIV Johan’ (1840–46) derhan i präktiga vers ger alla nationens svagheter – och små förtjenster.en karakteristik, som ofta blifvit plagierad. Se Tegnér: Saml. skr. Nor­stedt & S. 1893 sid. 428 o. f. ’Hvad snart ett halft århundrade jag diktat... (Borde aftryckas i ’Vinterny’ såsom bäst besvarande frågan.)Eder August Strindberg.Afton-Tidningen publicerade den 23/11 1911 ett brev frånStrindberg under rubriken »August Strindbergs hälsotill­stånd». I en redaktionell ingress förklarar tidningen: »Oroan­de rykten ha de senaste dagarna verserat rörande AugustStrindbergs befinnande. / Afton-Tidningen har med anled­ning härav vänt sig till diktaren själv med en förfrågan, varpåvi nu mottagit följande svar». Därpå följer Strindbergs medde­lande: »Sjuklig sedan ett halvt år; stundom sjuk så att jag fårgå och lägga mig (kl. 7 om kvällarna stundom). Invärtesåkomma, okänd av min läkare, som dock gissarpå leveraffek­tion eller utvidgning av ventrikeln med sekundär följd: hjärt­åkomma. / För övrigt är jag gammal, utsliten och trött, sedanjag nalkats Magnus Annus Climactericus, som Tegnér kallarmannens 63:e, ’som anses så farligt för sjukliga personer’. Sg.»I den tryckta notisen står troligen »Climaetericus», här rättattill »Climactericus». (Tidningstexten återges även i Brev 20,s. 168 not 1.)Under sin sista tid sänder Strindberg 1912 korta hälsningarsom återges i tidningarna, exempelvis i Stormklockan nr 15,i Social-Demokraten 30/4 samt i Afton-Tidningen 15/5 (texter­na återgivna i Brev 20, ss. 323, 347 och 348). I Social-Demokra­ten 15/5 återges i faksimil Strindbergs sista hälsning till tid­ningen: »Till Red. af Socialdemokraten, / Tack go’ vänner ochkolleger för den vackra blomman. / Mycket hade jag att sägaännu i tidningen när pennan föll ur handen – bläckpennan!derför ursäkten blyertspennan. / Eder August Strindberg» (denofta citerade texten återges i Brev 20, s. 343; se även bild nr 33).Det tycks också ha förekommit att hälsningar och tack frånStrindberg publicerades i pressen utan hans medverkan. Detgäller exempelvis flera tack för uppvaktning i samband med60-årsdagen 1909 till Studentföreningen Verdandi och Publi­cistklubben (Brev 17, s. 289), för ett telegram från Östgöta na­tions hembygdskurs i Åtvidaberg samma år (Brev 22, s. 227)samt för ett uppförande av Gillets Hemlighet 1910 till OscarWennersten och Folkets Hus teater 1910 (Brev 19, s. 146).Som ett postumt originalbidrag kan man uppfatta Strind­bergs testamente, »Min sista vilja», undertecknat 23 mars 1911.Dokumentet, som i original numera finns på Kungliga bibliote­ket, återgavs av Dagens Nyheter i faksimil den 1 februari 1913(bild nr 34). I brev till Nils Andersson 27/4 1911 skriver Strind­berg: »Emellertid, ålderdomen är inne; varningar och förkän­ningar har jag fått. Min ’Sista vilja’ ligger i skrifbordslådan;papperen ordnade – allt klart!» Anmärkningsvärt nog innehål­ler dokumentet några överstrykningar, som troligen tillkommitefter det att Strindberg undertecknat testamentet. Enligt un­dersökning av Statens kriminaltekniska laboratorium nämns iden överstrukna texten Strindbergs bror Axel, gatuförsäljarenGustaf Brovall och änkan Anna Sofia Nilson. Strindberg upplyser också om att adresserna till dessa personer kan fås genomhans trotjänarinna och hushållerska Mina Boklund. Om testa­mentets ordalydelse, se Harry Järvs presentation »Strindbergstestamente nu i Kungliga biblioteket» (i August Strindbergstestamente, tryckt och utgiven av boktryckaren Rundqvist iGöteborg 1973 i 500 exemplar, opaginerade sidor) samt artikelom Mina Boklund av Erik Henriques Bing i Nya meddelandenfrån Strindbergssällskapet nr 17, september 2002.ÖVRIGA TEXTERI denna avdelning har sammanförts texter som ej tycks ha bli­vit publicerade under Strindbergs livstid. Det rör sig om tvåpostuma publiceringar (svar på Bröchners frågor från 1899 iSvenska Dagbladet 1912 och Ett brev i jordfrågan i Budkavlensamma år) samt fem andra texter som Strindberg sannolikthar avsett för publicering.Strindberg avled den 14 maj 1912 och begravningen ägderum den 19 maj. Samma dag publicerade Svenska Dagbladeten text med rubriken »August Strindbergs själfbekännelse.Ett dokument som aldrig publicerats.» I en redaktionellingress presenterades dokumentet och dess tillkomsthistoria:I maj 1897 tillskref August Strindberg den danske konstskriftställarenGeorg Bröchner 29 svar på särskilda frågor, som denne framställt.Svaren voro afsedda att offentliggöras (tydligen i någon engelsk publi­kation) men de blefvo aldrig offentliggjorda. Hr Bröchner har nu ställtdetta märkliga document humain till Svenska Dagbladets förfogande.Vi återgifva här nedan frågorna och de för Strindberg högst betecknan­de svaren:Två manuskript till svaren är bevarade i Lunds universitets­bibliotek, båda skrivna på engelska. Det ena är skrivet avStrindberg och det andra utformat av annan hand, men medhans tillägg och underskrift (se bild nr 35).Walter A. Berendsohn har i en uppsats för Svensk Litteratur­tidskrift nr 3/1953 (ss. 175–177) visat att Strindbergs svar avinnehållsliga skäl måste ha formulerats i maj 1899, ej i maj1897 som Svenska Dagbladet uppgav i sin ingress. Strindberghar vidare enligt Berendsohns förmodan på grund av osäker­het i engelska språket »låtit översätta sina svar av en bekantoch först ämnat avsända denna form, men därefter avskrivitdet hela» (s. 176). Inför den postuma publiceringen har SvenskaDagbladet antingen översatt den engelska texten eller hafttillgång till ett nu förlorat manuskript avfattat på svenska.Det föreligger ett par skillnader mellan de båda manuskrip­ten. Som svar på fråga nr 14 om älsklingsböcker har Strind­berg i det av annan hand utskrivna manuskriptet själv lagt till’Kipling: Various», ett omnämnande som också återfinns ihans eget manuskript men ej ingår i den av Svenska Dagbla­det tryckta texten. Som svar på fråga nr 23 om kvinnogestalteri dikten nämner båda manuskripten Margareta i GoethesFaust och Balzacs Séraphita; i det av annan person skrivna ma­nuskriptet har Strindberg lagt till »Florence in Dombey andSon», som också nämns i det egenhändiga manuskriptet menej i de av Svenska Dagbladet publicerade svaren. Förklaringentill dessa divergenser är rimligen att Svenska Dagbladet frånBröchner fick en version som ej innehöll de tillägg Strindberggjorde i det manuskript som skririts av annan person, och somäven ingick i hans egenhändiga manuskript. Den av SvenskaDagbladet tryckta texten överensstämmer alltså med det ma­nuskript som skrevs ut av annan person, som det såg ut innanStrindberg infört sina kompletteringar. Etableringen har härskett efter den svenska tidningens version, med utnyttjande avmanuskriptens kompletteringar. De engelskspråkiga manu­skripten återges i den textkritiska kommentaren.Svaren på Bröchners frågor har en föregångare i en liknan­de frågelista från kusinen Johan Oscar (signaturen »Occa»)Strindberg, som Strindberg på ett kort besvarade i januari1880 (texten återges med kommentarer i Brev 21, s. 80 not 5).Kortets text publicerades i finländska Hufvudstadsbladet 26/51912 och därefter även i Svenska Dagbladet 28/5 1912. I Bon­niers Månadshäften 1909 ingår August Strindberg om sig själv,också denna text utformad som frågor och svar (texten s. 118 ff.och ovan s. 268 ff.).Den sedermera kände förlagsmannen Johan Hansson, somstartade bokförlaget Natur och Kultur 1922, skrev till Strind­berg 16/3 1912 (KB) i egenskap av redaktör för Budkavlen.Tidskrift för social etik och ekonomisk reform. Organ för eko­nomiska frihetsförbundet. Tidskriften förberedde ett special­nummer om den amerikanske nationalekonomen och agrar­socialisten Henry George, och önskade till detta ett bidrag avStrindberg. Det framgår också av Hanssons brev att tidskrifts­redaktionen översände en del material om George (Brev 20,s. 300 f. not 1). Redan på åttiotalet hade Strindberg intresseratsig för George, vilket framgår särskilt tydligt i Bland franskabönder (i bokform 1889) där den amerikanske nationalekono­men nämns flera gånger (Saml. Verk 23, ss. 18, 172 ff. och 182).I Strindbergs litterära kvarlåtenskap finns manuskriptet till enpåbörjad och aldrig fullbordad artikel om Henry George.Texten, som sannolikt tillkommit under Strindbergs sista lev­nadsår, återges i Saml. Verk 68, ss. 330–332.Omkring den 17 mars 1912 skickade Strindberg till JohanHansson ett brev om Henry George och jordfrågan. Strind­berg säger sig där inte kunna åstadkomma en utförlig fram­ställning i ämnet: »Nåväl denna Jordfråga skulle bli föremålför en serie artiklar, men jag är sjuk och trött. Kan intet lofvaoch ser ingen möjlighet komma så snart! Behöfs studier ochtankearbete som jag ej rår på! / Ursäkta mig tillsvidare!» Detär möjligt att Strindberg menade sig ha skrivit ett privatbrev ejavsett för publicering, å andra sidan måste han ha varit med­veten om att detta brev var riktat till en tidskriftsredaktör ochbehandlade en fråga som tidskriften och dess redaktör i höggrad intresserade sig för. Det kan därför mycket väl tänkas attStrindberg var mer eller mindre införstådd med att hans brevskulle komma att tryckas.Texten publicerades efter författarens död i Budkavlennr 7/1912, utgivet i juli. I en redaktionell ingress hyllas Strind­berg därför att han »varit en av de första i vårt land som stude­rat Henry George». Efter Strindbergs brev följer ett av redak­tören Johan Hansson författat avsnitt om Strindberg somjordbruksideolog, som slutar i panegyriska ordalag:Vi Henry-George-vänner skola minnas Strindberg som en av de förstasom studerat och intresserat sig för vår store mästare. Men vi vilja fram­för allt minnas honom som den oförfärade och in i det sista oböjligakämpen för rättvisa. För honom var, har det slående blivit sagt, orätt­visan det stora vilddjuret i Uppenbarelseboken.I Lars Furulands doktorsavhandling Statarna i litteraturen(1962), ingår ett avsnitt om Strindberg (s. 250 ff.). Beträffan­de budskap och idéinnehåll i den postuma artikeln i Budkav­len betonar Furuland kontinuiteten: »Tanken på att skapa fle­ra svenska småbruk, bl.a. för att avskaffa statsystemet, återkomStrindberg till i sitt allra sista debattinlägg». Han noterar ock­så att åttiotalets beundran för Henry George bestod, även omStrindberg nu övergivit tron på »Georges universalmedel,konfiskation av jordräntan» (s. 256). Essensen i artikelns reso­nemang kring jordfrågan och lantarbetets problem samman­fattas av Furuland: »Strindberg hävdar återigen, att småbruketkan avskaffa socialt förtryck – ett program mot pauperismensom hade omfattas redan av Almqvist i hans folkskrifter. Dentjänande klassen skall bli nyodlare» (s. 257).Det odaterade manuskriptet Gudarnes Återkomst (SgNM 10:6,2)anknyter genom sina religionshistoriska perspektiv till artikel­serien Världshistoriens Mystik men än mer till det reinkarna­tionstema, som är framträdande exempelvis i romanfragmen­tet Armageddon. Detta tyder på en tillkomsttid omkring 1907,då Armageddon skrevs. Det sista bladet är avklippt och manu­skriptet är alltså ett ofullbordat fragment.Manuskriptet »Ängsknarren (Gallinula Crex.)» är av Strindbergundertecknat och daterat 23 november 1906. Denna text hörnära samman med ett avsnitt i romanen Svarta Fanor (skriven1904, utgiven 1907). Där är diskussionen om den märkligakornknarren enligt Rune Helledays kommentar »utformadungefär som en platonsk dialog» (Saml. Verk 57, s. 240 f.). I deti denna volym återgivna manuskriptet har Strindberg övergivitdialogformen, men rekapitulerar med många verbala över­ensstämmelser argumenten från Svarta Fanor (Saml. Verk 57,ss. 172–176). Den text om kornknarren som ingår i Svarta Fa­nor försökte Strindberg förgäves publicera i pressen hösten1904. Liknande spekulationer kring kornknarren förekom­mer också i bland annat En Blå Bok (Saml. Verk 65, ss. 17 och326).Strindberg uttalar sig vanligtvis positivt om Carl von Linné,men den odaterade texten Linnés System anknyter, i flera fallmed samma exempel och med verbala överensstämmelser, tillden kritik av blomsterkungens botaniska sexualsystem somStrindberg framfört också i En Blå Bok (Saml. Verk 65,ss. 333–335). Eventuellt tillkom eller påbörjades den här åter­givna texten den 26 april 1907, att döma av en anteckning iOckulta Dagboken samma dag: »Apatisk, sysslolös, intresselös,kan ingenting göra; försökte skrifva om Linnés System, menförlorade intresset.» Strindbergs kritik av Linnés sexualsystemkommenteras av botanikern Lennart Engstrand i appendixtill En Blå Bok (Saml. Verk 65, ss. 493–496).I sin sista bostad i Blå Tornet på Drottninggatan 85 var Strind­berg hyresgäst hos familjen Falkner, som dock flyttade där­ifrån sommaren 1910. Den unga dottern Fanny Falkner har– uppenbarligen med visst fog – kallats »Strindbergs sista kär­lek». Brandell förhåller sig dock mer skeptisk när han sägersig inte kunna finna spår av förälskelse i korrespondensen somförefaller »mera pedagogisk än erotisk» (Brandell, Strindberg– ett författarliv. Fjärde delen, 1989, s. 355 f.). Fanny Falknersbror Hakon hade sommaren 1910 gripits som misstänkt förstöld, och Strindberg skickade ett brev till Afton-Tidningendär han uttalar sin tro på den unge mannens oskuld. Brevetär odaterat men torde ha skrivits omkring den 10 augusti1910. Det är möjligt att innehållet var avsett att publiceras,men så tycks inte ha skett (Brev 19, s. 90 f. med kommentar).Den 28 februari 1912 skickade Strindberg till Social-Demokra­tens huvudredaktör Gerhard Magnusson manuskriptet till enartikel med rubriken »Farliga Gåvor» (manuskriptet numera iKB). I följebrevet uppmanas adressaten: »Betrakta medföljan­de som endast privatbref, tills vidare; och gif mig ett råd, först!/ En känsla säger mig att jag bör afstå från alltihop!» Manu­skriptet publicerades dock aldrig, antingen i enlighet medStrindbergs eget beslut eller därför att Social-Demokratenstoppade införandet. Rubriken användes i stället för en senareartikel med samma rubrik som trycktes den 23 mars 1912 iSocial-Demokraten (om artiklarna Farliga Gåvor [I] och Farligagåvor [II] se ovan s. 298 f.). Den opublicerade artikeln FarligaGåvor [I] handlar om nationalinsamlingen till Strindberg, ettämne som han tidigare tagit upp även i Ett oantagligt anbud(texten s. 160) och August Strindberg om nationalgåvan (textens. 199 f.). medan Farliga gåvor [II] främst kommenterade pansar­båtsinsamlingen. Meidal konstaterar i sin avhandling (s. 300)att rubriken Farliga gåvor »åskådliggör hur starkt Strindbergidentifierade sin egen situation inför nationalinsamlingenmed regeringens inför pansarbåtsinsamlingen».Texten till Farliga Gåvor [I] återges även i Brev 20, s. 279.OrdförklaringarOrd och uttryck som återfinns i K.-H. Dahlstedt & C.B. Hagervall, Främmande ordi vardagssvenskan (1992) eller i Svensk Skolordlista utgiven av Svenska språknämndenoch Svenska Akademien (3 uppl. 1998) upptas i allmänhet inte i ordförklaringar­na. Citat ur och hänvisningar till bibeln som ges inne i förklaringarna gäller, ominte annat sägs, Karl XII:s bibel, edition Peter Fjellstedt, del 1 (GT) 1851, del 2(GT) 1852, del 3 (NT) 1853 samt tillägget »Bibelns Apochryphiska böcker»1855. Hänvisningar till Ockulta Dagboken (förkortad OD) avser Gidlunds förlagsfaksimilutgåva, 1977. När ordförklaringarna innehåller hänvisningar till utkast iStrindbergs manuskriptsamling, den s.k. Gröna Säcken på Kungliga biblioteket(KB) i Stockholm, anges deras signa, t.ex. SgNM 3:14,6. Anvisningarna »ovan»och »nedan» avser den sida i vänstermarginalen till vilken respektive ordförkla­ring hänför sig. När Strindberg i texten citerar böcker, som ingick i hansefterlämnade bibliotek 1912 och nu finns tillgängliga på StrindbergsmuseetDrottninggatan 85 i Stockholm, anges detta i ordförklaringarna i de fall citatenlokaliserats. Strindbergs bibliotek 1883, 1892 och 1912 är förtecknade i HansLindström, Strindberg och böckerna I, 1977. När Strindbergs texter innehållerkatalogartade uppräkningar av gudanamn och personnamn har fullständighetinte alltid eftersträvats i ordförklaringarna. Vid utarbetandet av dessa har ett fler­tal experter bidragit med värdefulla uppgifter: bland annat Bo Bennich-Björk­man (Strindbergs kartografiska och sinologiska studier samt hans samarbetemed A.F. Nordenskiöld), Per-Erik Brolinson (musik), Bert Edström (japanska),Lars Ehrenberg (kemi), Rune Helleday, Erik Höök (musik), Peter Alberg Jensen(rysk litteratur), Anders Ollfors (antiken), Karin Petherick, Bo Ralph, AliceRasmussen (botanik), Hans Sandberg samt Christer Åsberg (bibelkunskap).I fråga om det topografiska kompletteras ordförklaringarna till Stockholm klockansju på morgonen (ss. 89–92) av den Stockholmskarta vilken återfinns som bildnr 26.[FÖRORD TILL AXEL WALLENGRENS SKRIFTER] 7 
 Axel Wallengren (1865–96), skånsk författare; skrev bl.a. erotiska dikter(debutsamlingen Bohème och idyll, 1892) och noveller, samt var med­ utgivare av kalendern Från Lundagård och Helgonabacken (1892–95); mest känd är han dock för sitt humoristiska skriftställarskap under pseudo­ nymen Falstaff, fakir; se även Tillkomst och mottagande s. 229 ff.			 			 uppgående tåget stannar vid Stehag uppgående norrgående; Stehag socken i Skåne med stationssamhälle, vid Södra stambanan ungefär 1 mil nord­ öst om Eslöv upplänningen här antagligen: person uppifrån landet, t.ex. från Norr­ land eller Svealand skiffrarne skiffer bergart som låter klyva sig eller lätt sönderfaller i tunna skivor; här torde avses alunskiffer, en svart lerskiffer som har använts till bränsle detta Kanaan, som Linné kallar det Kanaans land är i Gamla testamentet benämning på det bördiga landet väster om floden Jordan, i Josua 5:6 be­ skrivet som »ett land, der mjölk och hannog uti flyter» (hannog honung); som Linné kallar det Carl von Linné skriver i sin Skånska Resa, på Höga Öfwerhetens Befallning Förrättad År 1749 (1751): »Slätten, som sträcker sig åt Lund, Malmö och Trelleborg, begyntes här vid Dalby och förestälte ett Canaans land, betäckt med de härligaste åkrar och den skönaste säd, så långt ögonen kunde se» (s. 166) Albert Ulrik Bååth (1853–1912), skånsk poet och museiman Ola Hansson (1860–1925), skånsk författare Axel Lundegård (1861–1930), skånsk författare Victoria Benedictsson (1850–88), skånsk författarinna; pseudonymen Ernst Ahlgren Emil Kléen (1868–98), skånsk poet och journalist; se även texten s. 93 f. samt Tillkomst och mottagande s. 260 ff. de sju världsgåtornas olöslighet den ryske naturfilosofen och zoologen Ernst Haeckel skriver i sin bok Die Welträtsel, 1899 (svensk översättning 1902, Världsgåtorna. Allmänfattliga studier öfver monistisk filosofi, s. 15 f.) att världsgåtorna är sju till antalet; Haeckel räknar upp dem och hävdar att föreställningen om dem är relativt ny men vinner allt större anslut­ ning sedelagen morallagen, normen för ett sedligt leverne Axel Wallengrens [– – – ] förtidiga, tragiska slut [– – – ] han dog i främman­ de land Axel Wallengren dog av tuberkulos i Berlin, där han var Afton­ bladets tyske korrespondent 
 
 8 
 högre graders ekvationer matematiska ekvationer vilka har betraktats som olösbara Lundagårds och Helgonabackens tecknare Lundagård park i centrala Lund, Helgonabacken höjd och parkområde i norra delen av Lund; de båda namnen har kommit att stå som symboler för staden Lund			 VÄRLDSHISTORIENS MYSTIK 9 
 När Israels folk tågade ut ur Egypten i 2 Mosebok, kallad Exodus (grekiska/ latin; ’Uttåg’), berättas hur israeliterna efter egyptiska träldomen får till­ stånd av farao att lämna Egypten och kan återvända till det förlovade lan­ det Kanaan en faraon av 18:e dynastien torde åsyfta farao Thotmes III, som regerade under 1500-talet f.Kr. ströbädd varmbänk, drivbänk Samma år berätta de dunkla sagorna i manuskriptet till Världshistoriens Mystik har Strindberg angivit ett exakt årtal, 1350, för uttåget ur Egypten; detta årtal har emellertid försvunnit i förstatrycket, Strindberg har antag­ ligen strukit det själv; äldre och samtida facklitteratur som Strindberg konsulterade har ibland exakta årtal för händelser ur antik och biblisk historia och myt, som den moderna forskningen inte anser sig kunna datera eller verifiera Hellas samlande namn för de olika stadsstaterna under antiken; »Grek­ land» Argonauternas Tåg i en av den grekiska hjältesagans mest berömda epi­ soder berättas om kungasonen Jason som ledde färden på skeppet Argo(därav kallades deltagarna argonauter) för att från landet Kolchis hämta hem ett gyllene skinn av en helig vädur lär den assyriska sagodrottningen Semiramis ha tågat till Indien den assy­ riska drottningen Semiramis, som levde ca 800 f.Kr., tillskrevs i hellenistisk historieskrivning ledningen av fälttåg till Afrika och Indien strider som skildras i Mahabharata det fornindiska eposet Mahabharata, skrivet på sanskrit och bestående av 18 delar, tillkom under lång tid och fick sin slutgiltiga form under 200-talet och 300-talet e.Kr.; den episka kärnan utgörs av skildringar av striderna mellan två grupper inom samma släkt där i Kina dynastien Yin regerade dynastien Yin (eller Shang) i centrala Kina härskade ca 1500–1040 f.Kr. regenten flyttade ånyo huvudstaden till Ho-nan från Chen-si, och sedan tillbaka Shang-riket hade under sin existens sju olika huvudstäder under olika perioder, bl.a. Hao och Zhengzhou (Cheng-tu) alldeles som Moses flyttar Israels läger i öknen enligt 2 Mosebok 15–17 från Nilens delta till Donaus, Eufrats, Punjabs och Hoangh-os deltor floder som utmynnar i södra Medelhavet (Nilen), i Svarta havet (Donau), i Persiska						 						 			 viken (Eufrat), i Gula havet utanför norra Kinas kust (Hoangho eller Gula floden); Punjab region i Indien och Pakistan kring Indus och dess biflo­ der När Moses drog omkring i fyrtio år i öknarne [– – – ] hade han därmed en bestämd avsikt som vi känna i 4 Mosebok 14 berättas hur israeliterna under ökenvandringen från Egypten till Kanaans land satte sig upp emot Herren och hur Moses fick Herrens befallning att straffa folket genom att låta det dröja kvar i öknen i fyrtio år epopé epos, hjältedikt 
 
 10 
 Sinai (som i parentes var bebvggt med egyptiska tempel och ägde arbetade koppargruvor) Sinai berg på Sinaihalvön; här inledde egypterna tidigt gruvdrift, en verksamhet som sedan låg nere under lång tid men återupp­ togs under adertonde dynastien, då man bl.a. utvann koppar; arbetade kop­ pargruvor här: bearbetade gruvor, gruvor som hölls i drift På Sinai utbyter han de Noakidiska Buden mot De Tio Budorden på ber­ get Sinai mottog Moses av Israels gud Jahve lertavlorna med de tio bud­ orden enligt 2 Mosebok 20 och 5 Mosebok 5; noakiderna är benämning på Noas söner Sem, Ham och Jafet; de noakidiska buden som Noa mottager i 1 Mosebok 9:4 ff. består av sju rabbinska föreskrifter innebärande förbud mot avgudadyrkan, hädelse, våld och mord, otukt, stöld, olydnad mot överheten samt förtärande av blod Det första av dessa bud utsäger, rätt tolkat, monoteismens stora hemlig­ het, enhetsläran, monismen – En Gud i 2 Mosebok 20:3 ff. uttrycks i det första av Tio Guds bud förbud mot dyrkan av främmande gudar; se även nedan s. 14 Du skall inga etc.; enhetsläran, monismen förklarande av mång­ falden i världen ur en enda grundprincip Kekrops invandring från Egypten till Grekland [– – – ] De lärde ha strukit Kekrops Kekrops är i grekisk mytologi Athens förste konung och grundaren av Akropolis; från midjan och nedåt hade han ormgestalt; uppgiften att han invandrat från Egypten är ett senare tillägg till myten utgivningen av Mose Lag utgivningen här: överlämnandet av de tio bud­ orden från Herren till Moses; Mose lag Tio Guds bud inderna forntida invånare kring Indus, nordvästra Indiens största flod; Induskulturen (ca 2500–ca 1700 f.Kr.) var Indiens första reella stadskultur Vedaböcker [– – – ] Rig-Veda Vedaböckerna (av sanskrit Veda, ’Vetande’) är en sammanfattande benämning på den fornindiska vedareligionens grundtexter; där ingår Rig-Veda, bestående av 1017 hymner, som repre­ senterar en prästerlig ritualreligion; åldern är omdiskuterad och osäker: i						 						 			 Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår A.Z. Collins Om och ur Rig-Veda I–II, 1877 och 1878; se även nedan s. 16 Vedas förkunna etc. Indra i fornindisk mytologi luftens, himlavalvets, molnens och blixtens herre Brahma i fornindisk mytologi en abstrakt gudomlig urkraft den mosaiska egendomsläran föreställningen att det judiska folket är sär­ skilt utvalt av Herren att vara hans »egendomsfolk», förutsatt att det dyr­ kar endast honom; jfr 5 Mosebok 7:6 i Indien på 1300-talet f.Kr. till vilken tidpunkt även kashmirerna förlägga Buddhas födelse, under det kineser och japaner uppgiva födelseåret till 1000 och andra till 600 eller 650 kashmirer invånare i Kashmir, område kring nuvarande gränsen mellan Indien och Pakistan; den buddhistiska religionens grundläggare Buddha anses enligt buddhismen ha levt och verkat på 500-talet f.Kr. ett egendomligt kristet påbud egendomligt här: specifikt, karakteristiskt Året 1324 [– – – ] regerar Wu-Ting en Wu Ting (eller Wu Ding) av Shang­ dynastien tros ha regerat på 1100-talet f.Kr. 
 
 11 
 liksom Samuel fann sin David Samuelsböckerna i Gamla testamentet skil­ drar maktkampen mellan Saul och David, och hur profeten Samuel fram­ gångsrikt verkar för David tilltalade honom i samma stil som David till Natan när profeten Natan i egenskap av kung Davids rådgivare håller en frispråkig straffpredikan mot sin härskare i 2 Samuelsboken 12, erkänner David det berättigade i profetens tal Min kära Fou Yué, det är dig som himlen har valt för att hjälpa mig. Jag betraktar dig som min mästare [– – – ] Smickra mig icke; skona icke mina fel ...» [– – – ] Fred och ofred bero av ministrarne [– – – ] de förståndige.» [– – – ] »om man icke gör människorna rätt, föraktas man; om man icke rodnar över ett ofrivilligt fel, begår man lätt ett nytt» berättelsen och replikerna är hämtade ur den franske sinologen Jean Pierre Guillaume Pauthiers (1801–73) bok Chine moderne ou Description historique, géo­ graphique et littéraire [– – – ] d’après des documents chinois. Prèmiere partie, 1837. s. 68 f.; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; om Pauthier se även Tillkomst och mottagande s. 235 samt bild nr 3 den kinesiska Shi-King, Sångernas Bok antologi innehållande 305 sånger och hymner, av vilka de äldsta härstammar från tiden omkr. 1000 f.Kr. Jesaias Jesaja eller Jesaia gammaltestamentlig profet, uttrycker sig ofta i stränga och straffande ordalag			 			 Folket får icke njuta vila eller lugn [– – – ] Men andra hava redan be­ sjungit dig och förbannat dig!» fri prosaöversättning av en dikt som åter­ ges på tyska i Schi-King. Das kanonische Liederbuch der Chinesen, 1880, s. 459; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Zoroasters uppträdande [– – – ] mellan 1700 och 1200 före Kristus Zoroaster latinsk namnform för Zarathustra, forniransk religionsstiftare; olika tider för hans levnad har föreslagits, allt från 1500 till 500 f.Kr. 
 
 12 
 kristendomens grundtanke »Försoning» syftar på försoningsläran, läran att Jesu offerdöd befriat människan från hennes skuld och återställt gemen­ skapen med Gud Israel i försoningsoffren försoningsoffret som skall återställa gemenskapen mellan Gud och människa spelar en viktig roll i Gamla testamentet; för­ soningsdagen (hebreiska yom kippur) var en av de främsta judiska helg­ dagarna, då en särskild ritual ägde rum i Jerusalems tempel; på denna dag överfördes folkets synder symboliskt på en bock, som drevs ut i ök­ nen; jfr 3 Mosebok 16 Kodrus, den siste konungen i Athen gav sitt liv för folket Kodrus latinsk namnform för Kodros, enligt grekisk myt och saga kung i Athen i en av­ lägsen forntid; för att uppfylla ett orakels förutsägelse lät han döda sig av Athens fiender dorerna och räddade därmed staden från att intas av des­ sa; det berättas också att Kodros blev den siste kungen i Athen, därför att ingen ansågs värdig att efterträda honom Curtius viger sig åt döden innan han offrar sitt liv för romerska staten 
 Marcus Curtius romersk yngling som enligt den romerske historieskriva­ ren Livius (59 f.Kr.–17 e.Kr.) offrade sig för fosterlandet 362 f.Kr.; en på Forum Romanum i Rom uppkommen klyfta kunde inte igenfyllas, och en siare förkunnade att den skulle sluta sig endast om man däri nedkastade Roms dyrbaraste egendom; Curtius förklarade att denna egendom ut­ gjordes av vapen och hjältemod, varpå han till häst och i full rustning kas­ tade sig ner i klyftan som därefter slöt sig Augustinus, kyrkofadren Augustinus (354–430), den störste av kyrko­ fäderna, författare till det berömda memoarverket Confessiones (latin) ’Bekännelser’, som bl.a. skildrar hur huvudpersonen övervinner världs­ liga begär och frestelser »Det man i våra dagar [– – – ] mer utvecklade.» citatet återfinns – utom den sista meningen – på latin i Augustinus Retractationes (utg. A. Mutzen­ becker, Turnholti 1984, Corpus Christianorum, Series Latina 57, s. 37) Homer tysk namnform för (grekiska) Homeros, enligt antik tradition för­						 						 			 fattare till de episka dikterna Iliaden och Odysséen, som bl.a. har präglat uppfattningen om den grekiska gudavärlden; inga säkra uppgifter finns om författaren som historisk person, men de homeriska eposen anses vara nedtecknade på 700-talet f.Kr. 
 
 13 
 Alexander kände Indien den makedonske kungen Alexander den store(356–323 f.Kr.) nådde under sina fälttåg fram till Indusdalen, och beseg­ rade den indiske kungen Poros vid Hydaspes 326; se bild nr 36 folknamnet Javan [– – – ] anses betyda grekerna enligt »folktavlan» i 1 Mose­ bok 10:2 är Javan en av Jafets söner; det syftar där på de till Mindre Asiens västkust invandrade jonierna; senare kom det att beteckna »greker» i all­ mänhet; se även ovan s. 10 På Sinai utbyter han etc. de grekiska tragöderna här avses de tre stora tragediförfattarna i det antika Grekland: Aischylos, Sofokles och Euripides Aischylos [– – – ] Den Fjättrade Prometheus av den athenske tragediför­ fattaren Aischylos’ (ca 525–456 f.Kr.) trilogi om Prometheus har endast en del, Den fjättrade Prometheus, bevarats till eftervärlden; Prometheus var enligt grekisk mytologi en titan som av lera skapade människorna; därefter stal han elden från Zeus (se nedan) och skänkte den åt dem Men intet mål är nu bestämt för lidandet [– – – ] En son hon föder, som mer stark än fadren blir! citat från Aischylos’ Sorgespel. Öfversatta af Vil­ helm Fredrik Palmblad, del 1, 1845, ss. 37 och 38; boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912 Zeus den högste guden i den grekiska mytologin Io [– – – ] är en mytisk figur, senare förvandlad i Isis Io var enligt myten en kungadotter som älskades av Zeus, varför dennes svartsjuka hustru Hera förvandlade Io till en ko; hon jagades genom många länder av en broms, återfick slutligen mänsklig gestalt och födde åt Zeus en son som blev kung i Egypten; i mytologisk spekulation har Io likställts med den egyptiska livs- och fruktbarhetsgudinnan Isis, som ofta framställs försedd med kohorn 
 
 14 
 Zeus störtade Kronos enligt den grekiska mytologien var Kronos Zeus far; Zeus anförde gudarna mot Kronos och efter en våldsam strid instängdes denne och de andra titanerna i Tartaros (underjorden) Jehova eller Jahve Israels gud ackumulator anordning för uppsamling och magasinering av (elektrisk) energi Gamla Testamentet anför en källskrift kallad »Jehovas Strider» i 4 Mose­ bok 21:14 nämns »den boken om Herrans strider», som torde ha varit en						 						 			 poetisk traditionssamling ur vilken de gamla poemen i bibelkapitlet i frå­ ga är hämtade Du skall inga andra gudar hava för mig det första av Tio Guds bud enligt 2 Mosebok 20:3; formuleringen enligt 1878 års översättning av Gamla tes­ tamentet; för mig jämte mig usurpator härskare som egenmäktigt tillskansat sig makten; inkräktare, tronkrävare, illegitim pretendent En gnostisk skrift, Pistis Sophia gnosticism mystisk-religiös riktning med kristna och platonska inslag, som framträdde under århundradena när­ mast efter Kristi födelse; Pistis Sophia (grekiska; ’Tro-Vishet’); en från gre­ kiskan till koptiska (egyptiskt språk, som skrivs med grekiska bokstäver) översatt skrift, först publicerad 1851; skriften, som bygger på olika källor, har i huvudsak tillkommit i Egypten under 200-talet e.Kr., och handlar of­ tast om Jesu föregivna undervisning av sina lärjungar i de gnostiska myste­ rierna; boken ingår i fransk översättning från 1895 i Strindbergs efterläm­ nade bibliotek 1912 paternitet faderskap Aberamento [– – – ] Zebaoth [– – – ] arkonten [– – – ] eon namn och ord är hämtade från Pistis Sophia; anteckningar om Pistis Sophia av liknande slag finns också i OD 1/6 1898; Zebaoth se nedan s. 18 Härskarornas Gud; arkont benämning på de högsta ämbetsmännen i antikens Athen; eon tidsrymd 
 
 15 
 Euripides [– – – ] låter en av sina hjältar säga att mänskorna äro bättre än gudarne syftar troligen på en replik i den athenske tragediförfattaren Euripides (ca 480–406 f.Kr.) drama Den rasande Herakles, i Euripides Skåde­ spel, övers. av Alfred Selahn, första delen, första häftet, 1868, s. 133; Herakles fader Amphitryon säger där till Zeus: »Du är en vida sämre vän än hvad man tror! Fast dödlig öfverträffar jag en mägtig gud»; boken in­ går i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Sokrates tog gift på det dömd till döden för att ha förlett ungdomen och föraktat gudarna tömde Sokrates giftbägaren 399 f.Kr.; jfr uttrycket ta gift på något förklara sig övertygad om sanningshalten i något Olympen här: beteckning för de forngrekiska gudarna, som ansågs bo på berget Olympos Mithridates och Sulla i det s.k. första mithridatiska kriget 88–85 f.Kr. be­ segrades kungen av Pontos i Mindre Asien, Mithridates (132–63 f.Kr.), av romarna under Lucius Cornelius Sulla (138–78 f.Kr.) som var romersk fält­ herre, och diktator 82–79; i ett andra och tredje mithridatiskt krig blev kung Mithridates åter besegrad av romarna			 			 de hemlighetsfulla sjörövarne, om vilkas ursprung man ingenting vet i samband med de mithridatiska krigen kulminerade sjöröveriet i östra Medelhavet; stora piratflottor som härstammade från Cilicien i sydöstra Mindre Asien plundrade tempel och anföll med framgång hamnar, befästningar och städer; enligt senantika uppgifter skulle dessa ciliciska sjörövare ha plundrat och förstört 400 städer vigda gåvor här: invigda gåvor, helgade gåvor amfiteatrarna romerska byggnader avsedda för gladiatorspel (jfr nedan), djurstrider m.m., vanligen med elliptisk arena och trappstegsformade åskådarplatser som koncentriskt omger arenan; utgör en anpassning till den grekiska teaterbyggnaden där dramer framfördes giadiatorspel offentliga föreställningar med tvekamper i romarriket, där gladiatorer uppträdde; gladiator (av latinets gladius ’svärd’) fäktare eller yrkeskämpe Under tiden uppröjde Caesar Gallien, Germanien och Britannien Caesar Gajus Julius Caesar (f. 100 eller 102 f.Kr.), romersk fältherre och stats­ man, diktator från 49 f.Kr. tills han mördades 44 f.Kr.; Caesar erövrade provinserna Gallien (latin Gallia, motsvarande ungefär våra dagars Frank­ rike och södra Belgien) och Britannien (latin Britannia, motsvarande ungefär våra dagars England); Germanien (latin Germania, motsvarande ungefär våra dagars Tyskland) erövrades endast delvis under Augustus och senare kejsare I Indien inträngde skyter skyter var under antiken grekernas sammanfat­ tande benämning på olika folk som levde norr om Svarta havet och vilka var kända som vilda ryttare och krigare; under århundradena närmast efter Kristi födelse dominerades nordvästra Indien av de invaderande indosky­ terna från nuvarande Iran Saka-Eran sakerna var ett folk som ansetts tillhöra de iranska skyterna, och Saka-eran i nordvästra Indien brukar räknas från ca 100 f.Kr. till ca 400 e.Kr. samma år Kristus föddes tillträdde den unge Hiao-Ping-Ti regeringen [– – – ] efterträdaren Wang Mang generalen Wang Mang grep makten i Kina genom en kupp och härskade som kejsare 8–23 e.Kr.; dessförinnan var han regent för en minderårig tronföljare, Ping eller Hiao-Ping-Ti Ming-Ti hans son drömde om en guldfärgad man [– – – ] Detta var Buddha 
 Wang Mang dödades av rebeller, varpå den tidigare härskande dynastien återtog makten; med Ming-Ti avses sannolikt Ming-Di, kejsare 57–75; be­ rättelsen om Ming-Tis dröm om Buddha återges i Pauthier, s. 256 
 
 16 
 Messiasidén inom judendomen en idé om en kommande frälsare, Messias						 						 			 (arameiska och hebreiska; ’den smorde’, som översattes till grekiska Chreistos – Kristus), vilken skall medföra en lyckotid för Israels folk Koung-Tseu föddes 551 den kinesiske filosofen och religionsstiftaren Koung-Tseu är i västerlandet bäst känd som Konfutse eller under den la­ tinska namnformen Konfucius; de traditionella årtalen för hans levnad, 551–479 f.Kr., är osäkra Zend-Avesta eller Vesta zoroastrismens samling av heliga texter, som främst består av liturgiska böcker; den äldsta bevarade handskriften är från 1323 e.Kr., men viktiga delar kan föras tillbaka till första delen av första årtusendet f.Kr. Sosiosch, Frälsaren och återlösaren som skall uppväcka de döda Avesta nämner inte en utan tre frälsare (saoshyant eller soshyans) som skall upp­ träda med tusen års mellanrum, och var och en avlägsna något av det onda från världen; de döda uppstår och yttersta domen äger rum i sam­ band med att den tredje frälsaren framträder Vedas förkunna sin Krishna Vedas se ovan s. 10 Vedaböcker, Krishna inkar­ nation (uppenbarelseform) av den indiske guden Vishnu; denne tros göra nedstigningar till jorden, reinkarnationer, varvid han förvandlar sig till djur eller växter eller människovarelser Kali-Youga, den nuvarande världsåldern Kaliyuga enligt indisk tradition den tidsålder i vars gryning vi nu befinner oss; Kaliyuga karakteriseras som en mycket ond tid och omfattar 432.000 år vi ha för icke länge sedan från Europas större scener hört det bekräftat i dramat Vasantasena (Lervagnen) som är årsbarn med Kristus Mrcchakatika(’Den lilla lervagnen’), det äldsta kända dramat från Indien, troligen till­ kommet ca 250 e.Kr.; dramat gavs under namnet Vasantasena (namn på den kvinnliga huvudpersonen i skådespelet) med stor framgång på Dra­ matiska teatern i Stockholm 1893–94; översättningen följde en mycket fri tysk bearbetning och utgavs på svenska 1894 under titeln Vasantasena. Indiskt drama i 5 akter af konung Sudrâka; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Täm Tämj romanisera här: göra romerskt 
 
 17 
 Folkvandringarnes horder de germanska och slaviska folkvandringarna eller folkförflyttningarna under tiden ca 350–ca 550 ledde till genom­ gripande omvälvningar i samband med det västromerska rikets under­ gång och uppkomsten av medeltida kungadömen hunnerna asiatiska folkstammar, ursprungligen bosatta i Mongoliet; deras						 						 			 välde utvidgades under århundradena kring Kristi födelse; på 300-talet e.Kr. trängde hunnerna in i Europa Attila [– – – ] »Guds Gissel» Attila hunnernas kung (död 453); Guds gissel vanlig benämning på Attila i den samtida kristenheten kroasering korsning mellan individer av olika arvstyper, framför allt i samband med djuravel och växtförädling; här använt om folkslag germanen ärvde kejsarstolen i Rom syftar på att Väst-Roms siste kejsare Romulus Augustulus 476 avsattes av germanen Odovakar som antog kunga­ titel, men formuleringen anspelar troligen också på det tysk-romerska ri­ ket (962–1806) egendomsfolk i 5 Mosebok 7:6 omtalas judarna som särskilt utvalda av Herren som hans »egendomsfolk», se även ovan s. 10 den mosaiska egen­ domsläran Zipang som nu kallas Japan Zipangu benämning på Japan som härstam­ mar från Marco Polo, medeltida italiensk upptäcktsresande sinologen M.G. Pauthier den franske kinakännaren Jean Pierre Guillaume Pauthier, om denne se ovan s. 11 »Min kära Fou Yué etc. samt Tillkomst och mottagande s. 235 »Meng-Tseu föddes [– – – ] upplysas av samma sol.» Meng-tse, kinesisk moralfilosof (ca 380–289 f.Kr.), kallad »mästaren Meng» eller »den vise Meng»; citatet härstammar från Pauthier, s. 187 Sokrates (470/469–399 f.Kr.). grekisk filosof Xenofon (ca 430–355 f.Kr.), grekisk författare och militär Aristoteles (384–322 f.Kr.), grekisk filosof Lao-Tseu Laotse kinesisk filosof, kallad »mästaren Lao», levde troligen på 500-talet f.Kr. Koung-Tseu Konfucius eller Konfutse, se ovan s. 16 Thales Thales från Miletos (ca 625–545 f.Kr.), grekisk filosof Pythagoras (ca 570–ca 497 f.Kr.), grekisk filosof 
 
 18 
 Muhammeds uppträdande den arabiske profeten Muhammed, islams grundare, levde ca 570–632; hans flykt från hemstaden Mekka till Medina 622, kallad hijra, ses av muslimerna som upptakten till utbredningen av hans lära grälat om Kristi Gudom och Den Helige Andes plats i stamtavlan tvisten gäller huruvida Kristus var gud eller människa och om han bokstavligen avlats av Den Helige Ande eller inte; i den komplicerade diskussionen före­ kommer idén att Anden även utgår från Sonen och inte bara tvärtom; Kristi Gudom Kristi gudomliga väsen			 			 den Apostoliska Bekännelsen (Symbolum) den apostoliska trosbekännelsen(latin symbolum apostolicum) ursprungligen en gammalromersk trosbekän­ nelse från 200-talet; sedermera den gemensamma trosbekännelsen för de västerländska kyrkosamfunden; förekommer i Luthers Lilla katekes un­ der namnet Trons artiklar bilderdyrkan hade så utvecklat sig att hedningarne ansågo de kristne vara avgudadyrkare bilddyrkan dyrkan av föremål som ansågs heliga var för­ bjuden i den tidiga kristenheten, bl.a. med stöd av bildförbudet i 4 Mose­ bok 20:4, men blev allt vanligare inom kyrkorna från och med slutet av 300-talet Då kom Muhammed, araben, och höjde härskrit: det finns bara En Gud! 
 år 630 tågade profeten Muhammed i spetsen för sina anhängare in i Mekka, och han lyckades vinna majoriteten för islam Antikrist den som sätter sig upp mot Kristus eller sätter sig själv i Kristi ställe; ofta med syftning på det ondas härskare, djävulen monoteism tro på en enda gud synod kyrkomöte på lägre eller provinsiell nivå treenighetsläran teologisk teoribildning i de kristna kyrkorna, utvecklad kring tron att Gud är en, men samtidigt också Fader, Son och Ande–Gud är »treenig» polyteism tro på flera gudar, mångguderi besvuro islam bekände sig till islam Härskarornas Gud benämning på Jahve i Gamla testamentet där även ut­ trycket Herren Zebaoth förekommer; Zebaoth en hebreisk pluralform som betyder ’härskaror’ sin enfödde son sin ende son, dvs. Jesus Alarik västgoternas kung Alarik (död 410) företog 395 ett framgångsrikt krigståg mot östromerska riket och plundrade Balkan; senare vände han sig mot Italien och plundrade även Rom 410; goterna benämning på vissa germanfolk under antiken och tidig medeltid; de som levde i den romerska provinsen Dacia (ungefär motsvarande våra dagars Rumänien) kom att kallas visigoter eller västgoter, de som levde öster därom ostrogoter eller östgoter; under folkvandringstiden förflyttade sig goterna västerut och spelade en ledande roll i medelhavsvärldens historia Plinius Plinius den äldre (23–79), romersk lärd och skriftställare 
 
 19 
 Gregorius Den Store påve 590–604; den katolska kyrkan räknar honom som helgon och en av kyrkans fyra lärare Då kejsarne av dunkla orsaker flyttat till Bysans på platsen för det grekiska						 						 			 Byzantion eller Bysans grundade Konstantin den store år 330 staden Kon­ stantinopel (nuvarande Istanbul); efter romarrikets faktiska delning 395 i ett östromerskt och ett västromerskt rike blev Konstantinopel huvudstad i det bysantinska eller östromerska kejsardömet styrdes Italien och Rom [– – – ] genom exarken i Ravenna exark (grekiska) ’anförare’; efter västromerska rikets fall 476 styrdes fram till 751 det om­ råde i Italien som lydde under den östromerske kejsaren av exarken i den norditalienska staden Ravenna När goterna och hunnerna hotade Rom goterna plundrade Rom 410 (se ovan s. 18 Alarik) men lyckades inte inta den Leoninska stadsdelen, som ungefär motsvarar nuvarande Vatikanstaten; hunnerna hotade Rom 452 men angreppet avbröts i sista stund av oklar anledning longobarderna intogo Italien longobarderna eller langobarderna germanskt folk som invaderade Italien på 500-talet och där grundade ett rike, som bestod i ett par århundraden Stefan III påve 752–757 Konstantin Kopronymos (718–775), östromersk kejsare; det grekiska namnet Kopronymos betyder ’Avföringsnamnet’, ’Skitnamnet’ vände sig påven till frankerkonungen Pipin, som [– – – ] insatte påven till ståthållare i de erövrade provinserna påven Stefan III inkallade 754 till Italien frankernas kung Pippin den lille; langobarderna besegrades och Pippin donerade till påvestolen de tidigare bysantinska besittningarna i Italien (den s.k. pippinska donationen), varigenom Kyrkostaten grundades caesarerna här: de romerska kejsarna Pontifex maximus (latin) titel på ledaren av prästerskapet i det antika Rom, ’överstepräst’ med överinseende över offertjänsten; Julius Caesar innehade titeln under sina tjugo sista levnadsår, sedan även Augustus; därefter var kejsaren alltid Pontifex maximus till slutet av 300-talet; senare officiell titel för påven Karl den Store (742 eller 747–814); frankisk kung 768, krönt i Rom av påven juldagen 800 till romersk kejsare den eviga staden stående beteckning på Rom Gregorius [– – – ] särskilt hatade han Livius av goda skäl Titus Livius (59 f.Kr.–17 e.Kr.), romersk historieskrivare; att Gregorius den store i tex­ ten sägs ha hatat Livius syftar troligen på att Livius var den mest läste av de hedniska romerska historieskrivarna och framhöll det hedniska Roms ärofulla storhet det Palatinska biblioteket på Palatinen (latin Mons Palatinus), en av Roms						 						 			 sju kullar, lär kejsar Augustus i anslutning till sitt palats och Apollo­ templet ha låtit inrätta ett praktfullt bibliotek 
 
 20 
 han döpte England Gregorius den store sände 596 Augustinus av Canter­ bury som missionär till England målpelarne här antagligen: de pelare som var placerade vid de två ändar­ na på en romersk kapplöpningsbana västgöten Leovigild förstörde då svevernas välde i Galicien Galicien land­ skap i nordvästra hörnet av Spanien; det tillhörde ett rike grundat av germanfolket sveverna (eller sveberna), som erövrades av västgöterna 585; Liovigild I var västgotisk kung 573–586 Rekared I sammansmälte goter och romare; och de arianska goterna blevo katoliker efter goternas bosättning i Gallien och Spanien levde goterna och den övriga befolkningen åtskilda och med separat lagstiftning; under den västgotiske kungen Reccared I som regerade 586–601 övergick hela befolkningen till katolicismen, och under efterträdarna infördes gemen­ sam lagstiftning; västgöterna var tidigare arianer, dvs. anhängare av aria­ nismen, en teologisk lära enligt vilken Kristus inte är av samma gudomliga väsen som Fadern; arianismen fördömdes som kätteri på kyrkomöten 325 och 380 I Grekland [– – – ] intränga [– – – ] slaverna på 600-talet börjar slaver bo­ sätta sig i Grekland, särskilt på halvön Peloponnesos vad man nu skulle kalla en synkretist och unitarie synkretist anhängare av kyrkliga enhetssträvanden över trosgränserna; unitarie person som efter­ strävar enighet och enhetlighet; även beteckning på person som förkastar treenigheten och dogmen om Kristi gudom Koran Koranen islams heliga skrift Alexander Alexander den store se ovan s. 13 kalifatet av kalif (arabiska) ’efterträdare’, efter Muhammeds död titel för dem som efterträdde honom som den islamska statens ledare; kalifatet kalifernas världsliga välde, som uppkom på 600-talet beduiner av badawi (arabiska) ’ökeninvånare’; nomadfolk i Nordafrikas och Mellanösterns ökentrakter, vilka införlivades med det expanderande kalifatet; här avses med beduiner troligen »araber» turkarne [– – – ] trädde ut ur sina dunkla gömmor vid Altai turkarna anses härstamma från Altai, ett komplex av bergskedjor i gränsområdet mellan Ryssland, Kina och Mongoliet Tai-Tsoung Tai-tsung, kinesisk kejsare 627–649 Koung-Fou-Tse Konfucius se ovan s. 16			 			 de Kanoniska Böckerna kanoniska böcker är sådana böcker som tillhör kanon, ett religionssamfunds auktoritativa och vedertagna skriftsamling; även i mer allmän betydelse ’grundläggande böcker’, ’rättesnöre’ 
 
 21 
 Turkarne [– – – ] vända sig senare sakta västerut [– – – ] och uppehålla Asiens jämvikt mot Europa det ottomanska (turkiska) riket i Mindre Asien grundades under 1200-talet och växte genom erövringar från det bysan­ tinska riket avläggare eg. växtskott som böjts ner i jorden för att slå rot och sedan av­ skiljas från moderväxten strävpelare murförstärkningar, vanligen i form av fyrkantiga pelare det tusenåriga rikets ankomst (kiliasmen) tusenåriga riket ett paradisiskt rike som skall upprättas vid Messias återkomst och äga bestånd i tusen år; före­ ställningen om tusenårsriket härrör från Uppenbarelseboken 20; kiliasm av(grekiska) chilioi ’tusen’; tron på ett framtida fridsrike, tusenårsriket kejsaren Otto III (980–1002), tysk konung och romersk kejsare Adalvards grav i Gnesen syftar på Adalbert av Prag (ca 956–997), biskop i Prag från 982; led martyrdöden i den polska staden Gniezno (tyska Gnesen), då han under en missionsresa mördades av hedniska preussare; Adalvard d.ä. var biskop i Skara i slutet av 1000-talet, medan Adalvard d.y. var biskop i Sigtuna och därefter efterträdde Adalvard d.ä. som biskop i Skara öppnade Karl den Stores grav i Aachen Karl den store ligger begravd i den tyska staden Aachen och graven med den begravdes guldkors öppnades av kejsaren Otto III Ryssland under Vladimir tar dopet Vladimir den store också kallad Vladimir den helige (ca 956–1015); furste av Kiev och Novgorod, utvidgade det ryska riket genom erövringar; han lät döpa sig i Kiev 988 och förklarade kristen­ domen som rysk statsreligion Sveriges namngivne konung såsom kristnad inträder i förbindelse med Rom namngivne här: döpte; syftar på Olof Skötkonung som blev svensk kung på 990-talet, och lät döpa sig omkr. år 1000 
 
 22 
 Ungern [– – – ] får en apostolisk krona av påven Sylvester II den ungerske storfursten Geza döptes ca 975; under Gezas efterträdare verkade Sylvester II(påve 999–1003) för kyrkans organisation i Ungern; apostolisk här: påvlig. från påvestolen capetingerna göra Lutetia till Paris kungaätten Capet kom till makten i Frankrike på 800-talet genom sin äldste kände stamfar Robert Capet (död 866); (latin) Lutetia eller Lutetia Parisiorum ’Parisiernas Lutetia’ var romar­ nas namn på Paris			 			 Tyskland mottager romerska kejsarkronan, och tysken Otto III bosätter sig i Rom tysk-romerska riket grundades 962 av Otto I (kallad den store); Otto III erövrade Rom 998 Markgrevskapet med namnet Österrike någon österrikisk stat existerade inte vid denna tid; Leopold I av den tyska släkten Babenberg blev 976 markgreve av Österrike, som omfattade ett betydligt mindre område än den nuvarande staten Österrike Skandinaverna bli européer och bosätta sig i Frankrike, Spanien och Italien, sedan de grundat Ryska Riket syftar troligen på händelser under folk­ vandringstiden och de närmast följande århundradena; västgoterna in­ vaderade på 400-talet Gallien, italienska halvön och pyreneiska halvön; i Spanien grundade västgoterna ett rike som bestod in på 700-talet; Väst­ goterna skulle enligt en gammal (men felaktig) tradition härstamma från Västergötland; i Ryssland grundade svenska vikingar på 800-talet ett rike med centrum i Novgorod Island antager kristendomen kristendomen antogs på Island vid det s.k. alltinget ca 1000 innan Amerika fick upptäckas på allvar [– – – ] Leif Eriksen Leif Eriksson (död ca 1021) är enligt uppgifter i isländsk medeltidslitteratur Nordame­ rikas upptäckare det nya Kanaans Land innan det nya Israel fick draga in anspelar på be­ rättelsen i 2 Mosebok om hur israeliterna lämnade Egypten för att vandra genom öknen till Kanaans land; se även ovan s. 7 detta Kanaan etc. mannen kom som ägde kallelsen syftar på Christopher Columbus (1451–1506), italiensk sjöfarare i spansk (kastiliansk) tjänst, född i Genua; en av Amerikas upptäckare, nådde 1492 Bahamasöarna och Kuba, senare även Puerto Rico, Jamaica och Trinidad Kejsaren Tchin-Tsoung Zeng Zong, kejsare 998–1022 edikt kungörelse I Indien rasade Mahmud mot avguderiet i Indien Mahmud den store (död 1030) företog efter sitt makttillträde i Afghanistan en serie krigståg mot Indien, och inledde därmed islams expansion över indiskt område Turkarne samlas under Seldjuk seldjuker turkisk dynasti på 1000- och 1100-talen Buchariet äldre benämning på länderna mellan Kaspiska havet och Tibet Judarne, trivas under araberna Palestina erövrades av araberna på 600- talet, men behöll länge sin judiska karaktär Moses var en tid beduin hos sin svärfar araben Jetro Moses svärfar Jetro						 						 			 omtalas i 2 Mosebok 3:1 som midjanitisk präst; midjaniterna var troligen en arabisk folkstam Babylonien forntida semitiskt rike med centrum vid floden Eufrat i södra Mesopotamien (nuv. södra Irak) från ca 2000 till 539 f.Kr.; även benäm­ ning på detta område under de följande århundradena Böhmen och Sachsen, Schwaben, Franken medeltida hertigdömen hände något underbart i Peru. År 1000 e.Kr. [– – – ] Manco Capac [– – – ] grundade Inkariket enligt indiansk tradition skulle det gammalperuan­ ska inkariket ha grundats av en invandrande brödraskara; en av bröderna, Munro Capac, skall till slut ha blivit ensam härskare; inkariket grundades troligen på 1100-talet Spanien fick i uppdrag att lägga deras land i träda inkariket erövrades av spanjorerna på 1530-talet med förödelse och undergång för inkafolket som resultat 
 
 23 
 Vad romarne genom Puniska krigen kunnat uträtta mot Karthago de tre puniska krigen mellan Rom och den feniciska kolonin Karthago i norra Afrika utkämpades på 200-talet och 100-talet f.Kr., och slutade alla med romersk seger; punier invånare i Karthago; se även nedan s. 27 fenicier cernerat (militärt) inneslutit Ny-Romerska Kejsardömet tysk-romerska kejsardömet, grundat 962 korstågen det första korståget till Jerusalem ägde rum 1096–99, och följdes av flera under 1100-talet och 1200-talet dygder [– – – ] skönt framträdande i Saladins personlighet Saladin (1137–93); härskare över Egypten och Syrien, stred framgångsrikt mot korsfararna; traditionellt uppfattad som en rättrådig och ädelmodig krigare Den enda saliggörande eller allena saliggörande eg. om den katolska kyr­ kan enligt dess grundsats (latin) extra ecclesiam nulla salus ’utanför kyrkan ingen frälsning’ (från kyrkofadern Cyprianus på 200-talet e.Kr.) Härskarornas Gud se ovan s. 18 penitens botgöring Innocentius III påve 1198–1216 vände korstågströmmen mot sina kristna albigenser albigenserna kristen sekt i södra Frankrike som under medeltiden förföljdes av katolska kyr­ kan; det s.k. albigenserkriget mot dem pågick 1209–29 Sixtus IV (1471–84) årtalen avser hans tid som påve libertin vällusting, person som för ett utsvävande liv nepotism otillbörligt gynnande av egna släktingar eller vänner			 			 simoni handel med andliga ämbeten Innocentius VIII påve 1484–92 Alexander VI, Borgia påve 1492–1503, tillhörde den italienska adelssläkten(av spanskt ursprung) Borgia; han var ökänd för sitt sedeslösa leverne och sina hänsynslösa metoder inom politiken juvelerna Cesar och Lucrezia Cesare Borgia (1475–1507), modellen för den typiske renässansfursten i Machiavellis Il principe (Fursten, 1513); Lucrezia Borgia (1478–1519), syster till föregående; båda syskonen åtnjöt ett tvivel­ aktigt rykte som hänsynslösa och moraliskt förfallna; juveler här: ironiskt om personer som uppför sig illa Julius II påve 1503–13; stor konstmecenat, en kraftfull härskare som invecklade Kyrkostaten i flera krigsföretag Leo X, fritänkare samlade och utgav hedendomens mäster-sångare Leo X påve 1513–21; stor konst- och litteraturmecenat, omhuldade latinpoeter och antikvitetsforskare, ombesörjde utgivning av antik litteratur: mäster­ sångare eg. medeltida tyska skalder som framför allt skrev kärlekslyrik; här med syftning på antika poeter sålde avlat ett av den romersk-katolska kyrkans efterskänkande av syn­ dens timliga straff mot erläggande av en penningsumma Rafael Rafaelo (eller Raffaelo) Santi (1483–1520), italiensk målare Michel Angelo Michelangelo Buonarotti (1475–1564), italiensk konstnär knäcktes över ungefär: bröts sönder, stukades till 
 
 24 
 Frankrikes hundraåriga krig med England hundraårskriget är benämning på de krig som med flera avbrott fördes mellan England och Frankrike 1337–1453 Englands inre krig mellan Rosorna Rosornas krig (War of the Roses), beteck­ ning på striderna mellan släkterna York och Lancaster 1455–85; i detta krig hade släkten Lancaster en röd ros i sin vapensköld och York en vit ros befriades Frankrike i det enda slaget vid Azincourt från 9000 överflödiga adelsmän, grevar, prinsar och hertigar i slaget vid Agincourt 1415 vann England en avgörande seger över Frankrike; ca 10.000 fransmän stupade, långt ifrån alla var dock adelsmän Plantagenet benämning på det engelska kungahus som regerade 1154–1485 Alexanderstankar på att erövra Asien tankar att efterlikna Alexander den stores erövringar; om denne se ovan s. 13 Herren Zebaoth se ovan s. 18			 			 den Heliga Graven på den förmodade platsen för Kristi grav i Jerusalem lät kejsaren Konstantin den store i början av 300-talet uppföra en kyrka, som förstördes av araberna 1009 egendomsfolk se ovan s. 17 Sodom en lastbar stad som i likhet med Gomorra förstördes av Herren enligt 1 Mosebok 19 Då islamiterna [– – – ] tagit Sicilien och ämnade gå lös på Rom, och dåOtto II sökte hindra detta på 800-talet erövrades Sicilien av araberna, som från 976 företog plundringståg mot södra Italien och bet sig fast i landet; Otto II (ca 955–983), tysk konung och romersk kejsare, ledde kam­ pen mot araberna men besegrades av dem 982 Basilius II eller Basileios II (ca 958–1025), öst romersk kejsare muselmännen muselman anhängare av islam Tartariet eller Tatariet medeltida beteckning för Centralasien i vidsträckt mening som hemland för de mot väster framträngande turkiska och mongoliska folken; här använt närmast som synonymt med Kina föddes en väldig Försynens man [– – – ] Djingis-Khan den mongoliske härskaren och erövraren Djingis-khan (1167–1227) föddes vid Ononflo­ dens strand i Mongoliet; vid sin död härskade han över ett väldigt rike från norra Kina till Volga; traditionellt har han framställts som grym och hänsynslös monoteist person som tror att det endast finns en Gud han tog in Kina Djingis-khan erövrade norra Kina 1213–15 
 
 25 
 rothuggare eg.: en som hugger av trådrötter efter fällning eller stubb- brytning förstörde kalifernas välde i Bagdad Bagdad var de abbasidiska kalifernas huvudstad sedan 762; staden angreps och förstördes av mongolerna 1258, alltså efter Djinghis-khans död; kalifatet (se ovan s. 20) flyttades då till Egypten turkarne taga Östromerska rikets kejsarstad, Bysans det bysantinska (öst­ romerska) kejsardömets huvudstad Konstantinopel (Bysans) intogs av turkarna 1453 Columbus på karavellen Santa-Maria Christopher Columbus se ovan s. 22 mannen kom som ägde kallelsen; karavellen Santa-Maria var ledarskepp i Columbus första expedition 1492; karavell stort vanligen tremastat segel­ fartyg Muhammed II (1429–81), härskare över det osmanska (turkiska) riket i Mindre Asien			 			 Konstantins Sofiakyrka Hagia Sofia (grekiska) ’Den Heliga Visheten’, be­ römd kyrka som tillkom på 500-talet, ej under Konstantins regeringstid; efter turkarnas erövring omvandlad till moské, numera museum han rensade den från bilder, alldeles som Calvin skulle ha gjort den schweiziske reformatorn Jean Calvin (1509–64) genomförde en ny och förenklad kyrkoordning där krucifix, bilder och altaren togs bort ur guds­ tjänsten patriark patriarken i Konstantinopel var överhuvud för den grekisk-orto­ doxa kyrkan Curtius om Alexander den romerske historieskrivaren Quintus C. Rufus Curtius, som levde under första århundradet e.Kr., skildrade Alexander den stores levnad i tio böcker (varav de två första gått förlorade) hade ryssarne under Ivan I Vasiljevitj drivit ut mongolerna i texten avses Ivan III Vasiljevitj, kallad den store (1440–1505), storfurste av Moskva, som drev ut mongolerna ur Ryssland Ivan gifter sig emellertid med den siste bysantinske kejsarens brorsdotter 
 etc. den siste kejsaren i det bysantinska riket var Konstantin XI (1403–53); Zoe Palaiologos, i Ryssland kallad Sofia, var hans brorsdotter; eller sitt gif­ termål med henne 1472 antog Ivan III titeln »självhärskare över hela Ryss­ land» Bysans’ tvehövdade örn dubbelörnen med utbredda vingar och två huvu­ den infördes på 500-talet i det bysantinska kejsardömet för att markera det dubbla arvet från Väst-Rom och Öst-Rom; i Ryssland infördes dubbel­ örnen av Ivan III Vasiljevitj Dopet i grekisk-katolska kyrkan ägde Ryssland redan förut kristendomen i dess bysantinska form infördes i Ryssland 998 genom Vladimir I, också kallad den store eller den helige; om denne se ovan s. 21 Ryssland underVladimir tar dopet avläggare se ovan s. 21 Parthenon det ryktbaraste av den grekiska antikens tempel, uppfört på Akropolis i Athen 447–432 f.Kr. Hellas här: Grekland Athen ett livgeding under harem etc. livgeding eg. län som gavs på livstid till drottnings eller furstinnas underhåll; meningen torde vara att avkast­ ning från Athen fick bekosta ett turkiskt harem styrdes av en svart eunuck Athen blev turkiskt 1458; eunucker kastrater vilka tjänstgjorde som bevakning vid österländska stormäns harem; i de turkiska sultanernas hovhållning förekom både vita och svarta eunucker, och						 						 			 mäktigast bland dem var de svarta eunuckernas chef; han kunde ofta ut­ öva ett avgörande inflytande på statens angelägenheter 
 
 26 
 mördaren och äventyraren Fokas Fokus östromersk kejsare 602–610; han grep makten med våld, och mördade sedan företrädaren samt dennes släktingar och anhängare se vi Påven Julius II uppbåda en turkisk här att hjälpa mot Frankrike påven Julius II underhandlade med den turkiske sultanen Bayazid om militär hjälp avsluter Frans I förbund med osmanerna Frans I, Frankrikes kung 1515–47, ingick förbund med de osmanska turkarna 1525, vilket gav dessa fria hän­ der att invadera Ungern Granada föll 1492 erövrades Granada, och därmed försvann de sista resterna av det moriska väldet i Spanien Stora Moguls rike i Indien det islamska väldet i Indien under härskarna av moguldynastien (1526–1857); dessa härskare gick i västerlandet under benämningen stormoguler en avkomling av Djingis-Khan [– – – ] Baber [– – – ] har efterlämnat me­ moarer Haber eller Babur (1483–1530), stormogulrikets grundare; här­ stammade från Djinghis-khan och Timur-lenk; han är mest känd för sin på östturkiska författade självbiografi Ludvig XI Frankrikes kung 1461–83 Luther Martin Luther (1483–1546), tysk reformator, doktor (magister ar­ tium) 1505, samma år augustinermunk, professor i Wittenberg 1508 Rafael se ovan s. 23 Balboas upptäckande av Stilla Oceanen spanjoren Vasca Nuñez de Balboa(1475–1517) tog sig 1513 över Panamanäset och nådde som förste europé Stilla havet österifrån Cortez’ erövring av Mexiko Hernán Cortez (1485–1547) inledde 1518 spanjorernas erövring av aztekernas rike i Mexiko »Jag hade aldrig sett Hindustan [– – – ] Det var en ny värld!» citat från okänd källa; eftersom citatet återges på franska på ett blad i Gröna Säcken(SgNM 10:3,56) kan man dra slutsatsen att Strindberg har översatt det från ett franskspråkigt arbete; Hindustan här: Indien detta Ost-Indien till vilket Columbus trott sig söka vägen, då han fann Väst­ Indien avsikten med Columbus första expedition var att finna sjövägen till Indien, men i stället nådde han de västindiska öarna Kuba och Haiti nedsatte sig portugiserna i Kina, i Ning-Po och Macao portugiserna eröv­ rade de kinesiska hamnstäderna Ning-Po (1520) och Macao (1557) en jordbävning slukade en halv million människor, troligen av den sorten 			 			 			 som Kora barns i 4 Mosebok 26:10–11 omtalas Kora som en upprors­ makare mot Herren, vilken tillsammans med sina anhängare straffas genom att bli uppslukade av jorden; dock framhåller bibeltexten att »Koras barn» ej omkom »lasten var lämpad» lasten var omstuvad eller omplacerad, så att nya tyngdpunkter uppstod antipodernas tillvaro antipoder eg. platser på jordytan som befinner sig på motsatta sidan av jordklotet i förhållande till varandra; vetskapen om antipodernas existens medför också kunskap om att jorden är rund de nyuppfunna tryckpresserna boktryckarkonsten utvecklades i Europa under andra hälften av 1400-talet; tysken Johann Gutenberg (1394–1468) anses vara den nya teknikens främste upphovsman 
 
 27 
 lida alla religioner och språk lida här: tåla, fördra »I ären dyrt köpte; varer ingens trälar!» citat från 1 Korintierbrevet 7:23 spanjorerna [– – – ] för ett par år sedan förlorade Cuba Spanien förlorade Kuba efter kriget mot USA 1898 köldcirklarne troligen: polcirklarna »Och de starka gingo ut [– – – ] landet i norr.» citat från Sakarja 6:7–8 »vilar Herrens Ande uti Nordanlanden» citat från Sakarja 6:8; texten är en profetia riktad mot Babylon, men i Sverige gjorde biskopen och psalmdiktaren Jesper Svedberg (1653–1735) en patriotisk tolkning med innebörd att Sverige är den helige Andes rätta hemvist; se även nedan s. 91 till nordanlanden, där Herrans ande vilar sig kunskapens träd kunskapens träd i Edens lustgård, omnämnt i 1 Mosebok 2:9 ff. söder om middagslinjen middagslinjen eg. skärningen mellan meridian­ planet och horisontalplanet på en ort, dvs. förbindelselinjen mellan hori­ sontens nord- och sydpunkter; med söder om middagslinjen torde här avses»söder om ekvatorn» zenit den punkt på himmelssfären som befinner sig rakt ovanför betrak­ taren nadir den av jorden bortskymda punkt på himlen som ligger rakt under viss ort kelter fornfolk med historiskt utbredningsområde från Brittiska öarna till nuvarande Turkiet; på 500-talet f.Kr. trängde kelter in i Spanien och norra Italien iberer benämning på den äldsta kända befolkningen på iberiska halvön, dvs. nuvarande Spanien och Portugal			 			 basker ett folk i området kring Biscaya-bukten; kanske den äldsta i Europa nu levande etniska gruppen, med oklar förhistoria fenicier invånare i det forntida Fenicien, som var en lös gruppering av stadsstater vid nuvarande Syriens och Libanons kuster; fenicierna var kän­ da som sjöfarare goter se ovan s. 18 Alarik svever se ovan s. 20 västgoten Leovigild förstörde då svevernas välde etc. alaner nomadfolk som vid Kristi födelse levde nordöst om Svarta havet; alaner invaderade Gallien 406 tillsammans med svever och vandaler Karl V (1500–58), tysk-romersk kejsare, kung av Spanien 
 
 28 
 welsch eller välsk sydländsk, romansk; här troligen: fransman, kelt kejsarkronan hade han fått på sachsarens förord Sachsen framträdde mot slutet av 800-talet som ett hertigdöme mellan Rhens och Elbes nedre lopp i det område som beboddes av de av Karl den store underkuvade saxarna (se nedan); hertigdömet utvidgades genom erövringar och splitt­ rades sedan i flera mindre områden; Sachsen blev mot slutet av medel­ tiden benämning på ett större område kring mellersta Elbe som inte mot­ svarade det ursprungliga hertigdömet Fredrik den Vise Fredrik III, kallad den vise (1482–1556), kurfurste av Pfalz; understödde Karl V:s kandidatur till kejsarkronan vilket besvär Karl den Store hade med dessa sachsare avser saxarna, ett germanskt folk som besegrades av Karl den store i de s.k. saxerkrigen 772–804 de hade anor som erövrat England syftar på de germanska saxarnas och anglernas erövring av Britannien; anor här: förfäder karolingerna frankisk kungaätt, som hade sin storhetstid under Karl den store och hans söner romerska diademet eg. pannbindel i praktfullt utförande, bars av romer­ ska kejsare som tecken på deras makt och värdighet capetingerna kungaätt som regerade i Frankrike från slutet av 800-talet till 1848, med avbrott för den stora revolutionen och Napoleon; se även ovan s. 22 capetingerna göra etc. Witekind sachsaren Widukind saxisk furste; ledde sitt folks motstånd mot Karl den store men besegrades av denne och övergick 785 till kristendomen en teologdoktor i Wittenberg [– – – ] Luthers uppgift se ovan s. 26 Luther skedningskonsten skedning metod i äldre tider att skilja (skeda) guld och silver åt genom behandling med en lösning av salpetersyra (skedvatten) folkens framfärd folkens utveckling, folkens väg genom historien			 			 papismen från Luther härstammande polemisk benämning för påve­ dömet och katolicismen över huvud Julius II och Leo X se ovan s. 23 Hugo Capet fransk kung 987–996 Klodvig tre frankiska kungar med namnet Klodwigregerade på 500- och 600-talen Pipin av Heristal Pippin den mellerste, också kallad Pippin av Heristal (död 719), rikshovmästare och i praktiken frankerrikets regent Welfer Welf fursteätt från Schwaben i södra Tyskland Dante gör Hugo Capet till son av en slaktare i Paris Dante Alighieri(1265–1321) omnämner i Divina commedia (Purgatorios tjugonde sång) Hugo Capet som son av en slaktare i Paris; Dante bygger här på en under medeltiden spridd sägen, i själva verket var fadern hertig av Paris Henrik Fågelfängaren Henrik II (ca 876–936), tysk kung när Louis Capet (Ludvig XVI) halshöggs den franske kungen Ludvig XIV halshöggs under franska revolutionen 1793 Fredrik August II (1696–1763); som kung av Polen August III, som kur­ furste av Sachsen Fredrik August II 
 
 29 
 humanister här: lärda män med intresse för antikens konst och kultur Julianus Apostata eller Julianus Avfällingen, eg. Flavius Claudius Julianus(331–363); romersk kejsare som bröt med kristendomen och i stället strä­ vade efter att göra nyplatonismen till statsbärande religion ortodox renlärig, rättrogen koncilierna kyrkomötena Luther [– – – ] vid disputationen om nattvardsläran disputation här: offent­ ligt arrangerad teologisk diskussion; här avses det s.k. religionssamtalet mellan Luther och Zwingli i Marburg 1529; som källa har Strindberg framför allt använt J.H. Merle d’Aubigné, Det sextonde århundradets re­ formationshistoria, 3 uppl., del 2, 1877, s. 507 ff.; boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912 »Detta är min lekamen och mitt blod.» nattvardens instiftelseformel en­ ligt Jesu ord i Matteus 26:26 Luther ghibellin, kejserligt sinnad, i motsats till de påviske guelferna[– – – ] befryndad med Dante ghibelliner och guelfer partinamn i det medel­ tida Italien som betecknade de kejsartrogna resp. de påvetrogna; Dante Alighieri tog parti mot guelferna vilket ledde till hans påtvingade lands­ flykt 1302 Nya testamentets Epistlar Pauli brev i Nya testamentet			 			 tron var enda vägen till rättfärdiggörelsen [– – – ] tron utan gärningar vardöd i polemik mot katolicismen formulerade Luther sin princip om rätt­ färdiggörelse genom tron allena; rättfärdiggörelse ett kristet huvudbegrepp varmed menas att människan upptages i Guds gemenskap och kommer i rätt förhållande till Gud Karlstadt, Luthers lärjunge [– – – ] förkastade barns döpande eller försva­ rade Bondekriget Karlstadt eg. Andreas Bodenstein (1486–1541), tysk teolog, kallad Karlstadt efter sin födelseort; vanns för Luthers läror, men efter en brytning utväxlades skarpa stridsskrifter mellan honom och Luther; Karl­ stadt var anabaptist eller vederdöpare, dvs. anhängare även radikal refor­ mationsrörelse som bl.a. förkastade barndopet; de tyska vederdöparna deltog i omfattande bondeuppror, vilka fördömdes av Luther Johann av Leyden då han upprättade ett socialistiskt Zion i Münster Jan van Leiden (ca 1510–36), nederländsk vederdöpare; lät utropa sig till»Zions konung» i Münster; Zion (eller Sion) kulle i Jerusalem, också namn på tempelberget i Jerusalem och benämning på staden Jerusalem som en mindre konung Salomo kung Salomo hade 700 furstliga gemåler och 300 bihustrur enligt 1 Konungaboken 11:3 bibeln [– – – ] sjutton tyska upplagor utkommit före Luthers den första tyska bibeln trycktes i Strasbourg 1466 och utkom sedan i fjorton förbätt­ rade upplagor; Luthers bibelöversättning utkom 1522 högtysk och plattysk munart plattyska eller lågtyska, sammanfattande be­ nämning på vissa dialekter i den norra delen av det tyska språkområdet, i motsats till högtyska som ligger till grund för skriftspråket 
 
 30 
 avlatsförsäljningen se ovan s. 23 sålde avlat obskurant mörkman, fiende till upplysning och tankens frihet den enda saliggörande se ovan s. 23 Den enda saliggörande då han i Augsburgiska Bekännelsen låter säga etc. Augsburgska bekännelsen de lutherska kyrkornas grundläggande bekännelseskrift, tillkommen 1530; låter säga texten är huvudsakligen författad av Luthers främste medarbetare Philipp Melanchthon (1497–1560) »Frälsningslöftet har icke avseende på dem som stå utanför Kristi kyrka» 
 formuleringen går antagligen tillbaka på teologen Cyprianus på 200-talet e.Kr. och hans sentens extra ecclesiam nulla salus (latin) ’utanför kyrkan ingen frälsning’ då han i sin Katekes skriver: »Den som står utanför kristendomen [– – – ]stannar dock evigt under vreden och fördömelsen, om ock han tror på en enda och sann Gud.» citat från Martin Luthers Stora katekes, tredje tros­						 						 			 artikeln »jag tror på then helga Anda»; Luthers Stora katekes, som är en handledning för präster, utgavs första gången 1529; den äldsta svenska översättningen är från 1544 ett motsägelsens tecken anspelar troligen på den fromme Simeons profe­ tiska ord till Jesusbarnet i templet enligt Lukas 2:34; Jesus sägs där vara »satt [– – – ] till ett tecken, hwilket emot sagdt warder» en förargelsens klippa anspelar på Jesaja 8:14, där Herren liknas vid »en stötesten och en förargelsens klippa» armvåld handgemäng, strid med armar och händer det Schmalkaldiska kriget [– – – ] Moritz av Sachsen slöt förbund det Schmalkaldiska kriget 1546–47 var från början ett tyskt inbördeskrig mellan protestanter och katoliker; protestanten Morits av Sachsen (1521–53) in­ gick under kriget förbund med kejsaren och de katolska staterna den erzkatolske Henrik II av Frankrike, Katarina av Medicis make erzkatolsk ’ärkekatolsk’; Henrik II, kung av Frankrike 1547–59, var gift med Katarina av Medici (1519–89), dotter till Florens härskare Lorenzo II de’ Medici hugenottförföljerskans hugenotter franska protestanter förbistring svårighet att meddela sig inom en viss grupp p.g.a. av att del­ tagarna talar olika språk; (språklig) oreda, språkförbistring Westfaliska freden med denna fred 1648 avslutades det s.k. trettioåriga kri­ get som utkämpades i Tyskland 1618–48 mellan katoliker och protestanter Leipzig-Breitenfeld vid Leipzig 1642 och vid Breitenfeld 1631 och 1642 vann svenskarna segrar under trettioåriga kriget Gustav Adolfs förbund med Kardinal Richelieu (genom Fördraget i Bär­ walde 1631) Bärwalde ort i närheten av Berlin, där ett förbund slöts mel­ lan Sverige och Frankrike 16 januari 1631; Gustav Adolf Gustav II Adolf, svensk kung 1611–32; Armand Jean du Plessis de Richelieu (1585–1642), fransk kardinal och statsman; i praktiken Frankrikes ledare under flera år antinomier logiska motsägelser, paradoxer 
 
 31 
 kontradiktoriska rakt motsägande Måhända verkar historiens krafter [– – – ] genom tes och antites fram tillsyntes enligt den tyske filosofen Friedrich Hegel (1770–1831) försiggår tillvarons utveckling genom tes, antites och syntes, varvid syntesen är en högre enhet av tes och antites, vilka båda upphävs och bevaras i denna Vattnet, det vilande, uralstrande, är ju på syntetisk väg frambragt av det angripande manliga syret och det mottagliga, kvinnliga vätet vatten är en förening mellan ca 11 % väte och ca 89 % syre Vid nya tidens ingång nya tiden är sedan 1700-talet vanlig benämning på						 						 			 det tidsskede i europeisk historia som börjar omkring 1500 Frans I Frankrikes kung 1515–47 Melanchthon se ovan s 30 Då han i Augsburgiska etc. Elisabeth (1533–1603), drottning av England överlämnade staden Havre hamnstaden Le Havre överlämnades av de franska protestanterna till engelsmännen 1562, men återtogs 1564 engelsmännen som man behövt 100 års strider att utdriva anspelar på det s.k. hundraårskriget mellan Frankrike och England: se ovan s. 24 Frankrikes hundraåriga krig etc. Bartolomeinatten massaker på franska protestanter i Paris natten till den 24 augusti (aposteln Bartolomeus dag) 1572 Colignys broder Andelot värvade tyska trupper och pfalzaren Johan Kasi­ mir anmodades sända hjälp Gaspar de Coligny (1519–72), fransk hugenott­ ledare; Andelot hans bror François de Coligny, seigneur d’Andelot (1521–69); en hjälpkår under pfalzgreven Wolfgang av Zweibrücken förenade sig med hugenotterna men besegrades 1569 av katolikerna hugenottkrigen inbördeskrigen mellan katoliker och protestanter i Frank­ rike; man räknar med åtta hugenottkrig under perioden 1562–98 Henrik IV (1553–1610), Frankrikes kung, ursprungligen protestant övning här; utövning Tyska Protestantiska Unionen avser schmalkaldiska förbundet från 1530, en sammanslutning av tyska protestantiska furstar till försvar för prote­ stantismen; upplöstes efter den för protestanterna olyckliga utgången av det Schmalkaldiska kriget 1546–47 Habsburgska Huset tysk-österrikisk ätt som med ett kort avbrott inne­ hade den tysk-romerska kejsarvärdigheten 1452–1806 
 
 32 
 Sully hertigen av Sully (1559–1641); en av kung Henrik IV:s främsta råd­ givare och medarbetare kraftkomposanter i ett kraftsystem ingående krafter som tillsammans ger upphov till en ny kraft »Alla Europas riken [– – – ] denna stora kristna republik.» citatet, som inte har kunnat identifieras, överensstämmer innehållsligt med Illustre­ rad verldshistoria, utg. af Ernst Wallis, del 4, 1882, s. 259 f.; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 reformerta reformerta kristna medlemmar av evangeliska kyrkosamfund som under senare hälften av 1500-talet avgränsade sig från lutherdomen; ursprungligen benämndes de kalvinister eller zwinglianer eller reforma­ torerna Jean Calvin och Ulrich Zwingli			 			 österrikiska huset fursteätten Habsburg, vilkens besittningar i Österrike utgjorde stommen i den österrikiska monarkin Richelieu [– – – ] förbund med England och Holland Richelieu (jfr ovan) ledde den franska utrikespolitiken från 1624, och knöt då förbindelser med de protestantiska makterna England och Nederländerna; Frankrike ingick en allians med Nederländerna 1630 öppnade krig mot påven när huvudlinjen av den härskande ätten i Mantua (i norra Italien) utslocknade 1627, stödde Frankrike och Spanien olika pretendenter; i det följande kriget mellan Frankrike och Spanien, det s.k. Mantuanska tronföljdskriget, uppträdde påven som medlare och fred slöts 1629 trettioåriga kriget se ovan s. 30 Westfaliska freden efter att ha krossat [– – – ] La Rochelle La Rochelle stad i västra Frankrike, ett centrum för den franska protestantismen; belägrades och intogs av katolikerna på 1620-talet oformligt ungefär: klumpigt, otympligt Polen, Vasa-arvet JohanIII:s son Sigismund (1566–1632) var kung av Polen från 1587 och svensk kung 1592–99; genom sin mor Katarina Jagello­ nica, dotter till polske kungen, ärvde han och Vasaätten den polska kronan hans vittgående planer från 1623 Gustav II Adolf föreslog 1623 en samfälld aktion där Sverige tillsammans med protestantiska stater i väst (England, Nederländerna, Danmark) skulle genomföra en gemensam attack söderut från Polen mot de kejserliga arvländerna och därigenom hota dessa 
 
 33 
 göra det Henrik IV ämnat göra dvs. åstadkomma samverkan mellan euro­ peiska nationer; jfr texten s. 31 f. reservatum ecclesiasticum (latin) ’andligt förbehåll’: ett tillägg till reli­ gionsfreden i Augsburg, vilket stadgade att om någon katolsk prelat till­ hörande Tysklands andliga ständer övergick till protestantismen, skulle han förlora ämbete och landområde Augsburgska Religionsfreden 1555 fredsavtal som innebar att den lutherska kyrkan blev laglig i Tyskland Ferdinand I (1503–64), tysk-romersk kejsare från 1556 Paul IV (1476–1559), påve från 1555 Maximilian II (1527–76), tysk-romersk kejsare från 1564 religionssamtal här: teologiska diskussioner mellan anhängare av olika be­ kännelser, vilka särskilt under reformationstiden brukade utlysas (av veder­ börande landsfurste) i syfte att uppnå enighet mellan de stridande parterna disputationsakter här: offentliga meningsutbyten i skilda ämnen			 			 Tilly då han vunnit en batalj Jean Tserclaes Tilly (1559–1632); fältherre, efter Wallensteins fall 1630 överbefälhavare för den kejserliga armén; seg­ rade under trettioåriga kriget över protestanterna vid Vita Berget 1620 och vid Lutter am Barenberge 1626 
 
 34 
 
 turken [– – – ] tog en vacker dag Egypten Egypten erövrades av turkarna 1517 just då Luther dragit all uppmärksamhet åt sitt håll syftar på att Luther 1517 anslog sina uppmärksammade teser mot avlaten (om denna se ovan s. 23) på slottskyrkans port i Wittenberg 1571, efter slaget vid Lepanto, härskade turkarnes flottor över hela Me­ delhavet Lepanto italienskt namn på den grekiska staden Navpaktos vid Korintiska viken; i det berömda sjöslaget vid Lepanto 1571 vann en före­ nad kristen eskader en stor seger över den turkiska flottan; efter de krist­ nas seger förlorade turkarna det marina herraväldet i Medelhavet I Kina förföljdes de kristne 1615 de första kristna missionärerna kom till Kina 1600; i mitten av 1610-talet fördömdes missionärerna av den kinesis­ ka statsledningen i en serie skrifter och pamfletter I Japan utrotades plötsligt 1612 och 1614 alla kristna de kristna förföljdes i Japan under 1600-talets första hälft, och kristendomen var utrotad i Japan då detta land stängdes mot västerlandet 1637 I Indien [– – – ] den store Akbar Akbar den store (1542–1605), stormogul (härskare) av Indien; av Strindberg uppfattad som religiös synkretist (an­ hängare av kyrkliga enhetssträvanden över trosgränserna) enligt anteck­ ning på en lapp i Gröna Säcken (SgNM 10:3,81) kanonisk eller symbolisk bok kanonisk se ovan s. 20 de Kanoniska Böckerna; symboliska böcker är ett religiöst samfunds officiellt antagna bekännelseskrifter Bibelns införande här: kan syfta på att bibeln översattes till de europeiska folkspråken, eller på att bibeln genom Luther gavs förtur framför påvars och kyrkomötens beslut Reichsschutz (tyska) ’riksskydd’; i lag garanterad säkerhet till liv och egen­ dom inom riket 
 
 35 
 Henrik VIII (1491–1547), Englands kung från 1509 Han avsätter påven, i England, [– – – ] men behåller katolicismen England bröt 1534 med påvedömet och Henrik VIII förklarades då vara engelska kyrkans överhuvud; 1539 genomdrev kungen en lag, som fastslog den katolska lärans giltighet avläggare se ovan s. 21 halshugges Karl I Karl I (1600–49), kung av England, avrättades			 			 Declaration of Right [– – – ] Mannen som besvor denna förklaring av rät­ tigheterna [– – – ] var ståthållaren i Nederländernas republik, Vilhelm av Oranien Declaration of Rights ett aktstycke som 1689 av engelska parla­ mentet överlämnades till dåvarande ståthållaren i Nederländerna, Vilhelm av Oranien (1650–1702) och hans hustru Maria; skrivelsens antagande var ett villkor för att Vilhelm och Maria skulle erkännas som kung och drott­ ning av England; rättighetsförklaringen stadfästes och upphöjdes av parlamentet till lag, den s.k. Bill of Rights. efter att Vilhelm 1689 blivit engelsk kung; besvor svor på, med ed bekräftade Magna Charta (latin) ’Det stora dokumentet’; Englands mest bekanta för­ fattningsurkund, tillkommen 1215; frihetsbrev som avsåg att trygga adelns och kyrkans medinflytande över beskattningen och garantera kyrkans frihet Petition of Rights besvärsskrivelse som engelska parlamentet 1628 ingav till kungen Karl I, varigenom denne tvingades att erkänna parlamentets rätt att besluta om skatter och bevillningar 
 
 36 
 latituderna de geografiska breddgraderna varstädes varstans, på åtskilliga ställen Portugal [– – – ] blir stat Portugal framträdde som självständig nation på 1100-talet, och fick sina nuvarande gränser på 1200-talet successionskrigen tronföljdskrigen Ludvig den Tyske (död 876), kung av det östfrankiska riket, uppträdde som tronpretendent i det västfrankiska riket Karl den Tjocke (839–888), tysk-romersk kejsare, kung i det väst frankiska riket Karl den Enfaldige (879–929), kung i det västfrankiska riket Hugo Capet Frankrikes kung 987–996 Henrik I fransk kung 1031–60 Filip I (1052–1108), fransk kung 1060–1108 kusiner här troligen: släktingar 
 
 37 
 besvågrats blivit besläktade genom giftermål Fransmännen i norra trakterna hade varit engelsmän ett ryck sedan 1300- talet hade England besittningar i Frankrike i områdena längs Engelska kanalen; 1558 återerövrade fransmännen staden Calais, som var den sista av de engelska besittningarna grekerna som nu [– – – ] voro turkar Athen tillhörde det turkiska (otto­ manska) väldet sedan 1458, och det grekiska fastlandet stod under tur­ kisk överhöghet sedan 1460 Ryssland som uppgives fått sin första bildning av skandinaverna syftar på						 						 			 det ryska rike som skandinaviska vikingar grundade på 800-talet med Novgorod som centrum; jfr ovan s. 22 Skandinaverna bli européer etc. Peter den Store (1672–1725), rysk tsar från 1682, Rysslands nydanare Karl XII [– – – ] ingår förbund med asiaten i Konstantinopel etc. efter ne­ derlaget vid Poltava 1709 vistades Karl XII fem år i Turkiet, och under denna tid utfärdades tre turkiska krigsförklaringar mot Ryssland Drabantkungen Karl XII omgav sig med en drabantkår som omfattade ca 140 officerare, och som stod under kungens direkta befäl; drabant i Sverige benämning på krigsman som ingår i kungliga personers livvakt uppehålla här: upprätthålla, eller möjligen: hålla, besitta ett interimsland ett tillfälligt existerande land ett improviserat Mark Mark här: gränsområde likt en flercellig amöboid sträckt ut sig hit och dit, utan centrum amöban förflyttar sig genom Pseudopodier (’falska fötter’), dvs. cellkroppens ut­ skott, som fylls med protoplasma Gnesen-Posen Gnesen (tyskt namn på den polska staden Gniezno), blev ca 1000 ärkebiskopssäte och utgjorde därefter Polens kyrkliga medel­ punkt; Posen tyskt namn på staden Poznán, som tillsammans med Gnesen var en av Polens tidiga huvudstäder Warschau tyskt namn på Warszawa Krakau tyskt namn på Kraków) 
 
 38 
 Sigismund II (1520–72), polsk kung från 1548 Spelande med utländska furstar, en svensk, en sachsare, en fransman syftar på att Sverige, Sachsen och Frankrike gjorde anspråk på kungamakten i Polen det nya Preussen steg upp personalunionen 1618 mellan Ostpreussen(1525–1618 polska hertigdömet Preussen) och kurfurstendömet Bran­ denburg lade grunden till en ny stormakt, den preussisk-brandenburgska statsbildningen; se nedan Berlin [– – – ] huvudstad föll sedan sönder i tre bitar Ryssland, Österrike och Preussen genom­ förde Polens tre delningar 1772, 1793 och 1795; efter den tredje delning­ en upphörde Polen som stat romaniserade här: katolska, kanske också med syftning på politisk och kulturell påverkan från tysk-romerska kejsardömet Karl X Karl X Gustav (1622–60), svensk kung från 1654 Berlin [– – – ] huvudstad Berlin blev 1709 huvudstad i kungariket Preussen, som uppkommit 1701 då Fredrik III av Brandenburg lät kröna sig till kung av Preussen under namnet Fredrik I			 			 där alla bildningar blandats bildningar här ungefär: kulturer penitenstiderna penitens botgöring färla straffredskap som förr användes i skolorna; vanligtvis ett litet svarvat skaft med en klump eller platta i ena ändan, med vilken man utdelade aga på handflatorna eller över fingerspetsarna; uttrycket ’att stå under någons färla’ innebär att stå under någons tuktan eller stränga uppsikt Konung Johan Kasimir Johan II Kasimir (1609–72), polsk kung 1648–68 en fatalitet ett oundvikligt öde; en malör, en förarglig händelse 
 
 39 
 Fredrik II kallad Fredrik den store (1710–86), kung av Preussen från 1740 Josef II (1741–90), rysk-romersk kejsare från 1765 Katarina II (1729–96), kejsarinna av Ryssland från 1762 Gustav III (1746–92), svensk kung från 1771 Mirabeau Honoré Gabriel de Riqueti de Mirabeau (1749–91), fransk författare, politiker och revolutionsledare Danton George Jacques Danton (1759–94), fransk advokat och revolutions­ ledare Encyklopediens utgivande Encyclopédie, ou dictionnaire raisonné des sciences, des arts et des métiers (’Encyklopedi, eller resonerande ordbok över veten­ skaperna, konsterna och hantverken’), uppslagsverk utgivet av de franska upplysningsfilosoferna d’Alembert och Diderot; Encyklopedien kom ut med 28 band 1751–72, 5 supplementband 1776–77 samt 2 band med sak­ register 1780 Gustav III [– – – ] skriver Tryckfrihetens lov syftar på Gustav III:s tryck­ frihetsförordning 1774 Ludvig XVI [– – – ] understödjer Amerikanska Frihetskriget Ludvig XVI (1754–93), Frankrikes kung 1774–92; avrättad 1793; nordamerikanska frihetskriget 1775–83 ledde till att Englands nordamerikanska kolonier blev självständiga; i kriget understöddes nordamerikanerna av Frankrike I Frankrike [– – – ] blev också operationen därefter operationen syftar på franska revolutionen 1789 fick en kejsare Napoléon Bonaparte (1769–1821), fransk kejsare 1804–14 och 1815 århundradet slutar med religionskongresser, där alla bekännelser sam­ språka i endräkt ekumeniska religionskongresser anordnades i Chicago 1893, Stockholm 1897 och Paris 1900; se även nedan s. 100 religionskongresserna etc. Fredskongressen, sammankallad av en självhärskare på initiativ av ryske tsaren Nikolaj II anordnades den första fredskongressen i Haag 1899 
 
 40 
 Socialistkongressen syftar på Första internationalen som grundades i						 						 			 London 1864 av socialister och radikala republikaner samt på den socia­ listiska och marxistiska Andra internationalen som grundades i Paris 1889; den Första internationalen upplöstes 1876 rövarroman populär litterär genre som uppstod i Tyskland i slutet av 1700-talet; romanerna handlar vanligen om ädla rövare som plundrar de rika och bistår de fattiga; här avses snarast inslagen av fantastiska och överraskande äventyr i dessa romaner bjärta överraskningar bjärta här troligen: iögonfallande, häftiga luskåkar nedsättande om hus som har vägglöss (eller annan ohyra) ostrans ostronets Karamzins Resa i Frankrike 1789, 90 den ryske författaren Nikolaj Karam­ zin (1766–1826) företog 1789–90 en resa till Tyskland, Schweiz, Frank­ rike och England, vilken han skildrade i av samtiden högt uppskattade resebrev som utgavs i bokform 1797–1801 
 
 41 
 bortåt Bastiljen eller i Versailles [– – – ] den brinnande Bastiljen [– – – ]den 14:e juli Bastiljen byggnad vilken började anläggas som fästning på 1300-talet och senare användes som fängelse; stormades under franska revolutionen 14 juli 1789; Versailles stad med kungligt slott utanför Paris; under franska revolutionens upptakt i maj-oktober 1789 var staden Ver­ sailles platsen för de inkallade generalständernas sammanträden Arthur Young, engelsmannen, beskriver också sin resa i franska lands­ bygden den engelske författaren Arthur Young (1741–1820) utgav 1792 boken Travels in France nationalförsamlingen folkrepresentationen under franska revolutionens första år 1789–91 (efterträddes av den konstituerande nationalförsam­ lingen) återkallar Necker Jacques Necker (1732–1804), fransk finansman och poli­ tiker; hade hand om Frankrikes finansförvaltning 1777–81 och 1788–90 med ett kort avbrott i juli 1789 revolutionen [– – – ] sedd på avstånd den kunde lämna en Goethe i ro 
 Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk författare; vid franska revo­ lutionens utbrott 1789 befann sig Goethe i Weimar, men senare medföljde han hertigen av Weimar under fälttåget mot Frankrike; sina intryck från revolutionsårens och revolutionskrigens Frankrike har Goethe återgivit i Campagne in Frankreich (tr. 1822) Hellas se ovan s. 9 Argonauternas tåg se ovan s. 9 Trojanska kriget det krig som enligt grekiska sagor under tio år utkämpades						 						 			 vid staden Troja, en förhistorisk och antik stad i nuv. nordvästra Turkiet, mellan greker och trojaner; om sagorna har ett historiskt underlag är om­ diskuterat; se även ovan s. 12 Homer avläggare se ovan s. 21 Lykurgus latinsk namnform för Lykurgos Spartas mytiske lagstiftare, som skall ha levt någon gång mellan 1100- och 700-talen f.Kr.; Lykurgos histo­ riska existens är omtvistad Thales se ovan s. 17 Pythagoras se ovan s. 17 Herodotos (ca 480–ca 420 f.Kr.), grekisk historieskrivare Plato latinsk namnform för Platon (427–347 f. Kr.), grekisk filosof Thotmes III se ovan s. 9 en faraon av 18:e dynastien 
 
 42 
 till Ganges och Skytien se ovan s. 15 I Indien inträngde skyter Menefta, efterträdaren Menefta farao i Egypten 1232–1224 f.Kr. achäer akajer forngrekiskt folk hemmahörande på norra Peloponnesos lycier forntida folk i landskapet Lykien i sydvästra Mindre Asien siculer eller sikuler forntida folk hemmahörande på västra Sicilien etrusker forntida folk som levde i mellersta Italien Ramses III död ca 1157 f.Kr., farao från ca 1188 f.Kr.; bekämpade fram­ gångsrikt de s.k. sjöfolk som angrep Egypten danaer hos Homeros benämning på greker i allmänhet Sisak intog Jerusalem i Rehabeams 5:e år Sisak eller Sosak bibelns benäm­ ning på farao She-shonk, som levde på 900-talet f.Kr.; han plundrade Jerusalem enligt 1 Konungaboken 14:25–26: Rehabeam en av konungarna i Juda rike, troligen 932–916 f.Kr. Psammetik kom på tronen med hjälp av joniska och kariska trupper 
 Psammetik I farao 663–609 f.Kr., kom till makten med hjälp av joner (en grekisk folkstam) och karier (ett folk från Mindre Asien) Kekrops från Sais Kekrops se ovan s. 10; Sais furstendöme i västra Nildel­ tat, varifrån Psammetik I härstammade Danaus från Övre Egypten latinsk namnform för (grekiska) Danaos; en­ ligt grekisk mytologi lämnade Danaos Egypten och begav sig till Argos på västra Peloponnesos, och blev härskare där historien förnekar detta historien här: historieskrivarna Fenicien det forntida Fenicien var en lös gruppering av stadsstater vid nu­ varande Syriens och Libanons kuster macedonsk provins [– – – ] genom Alexander sprides grekisk bildning 
 under 300-talet f.Kr. kontrollerade de makedonska härskarna större delen						 						 			 av nuvarande Grekland samt delar av nuvarande Albanien och Bulgarien; Alexander den store (356–323 f.Kr.), kung i Makedonien från 336; lade gen­ om långa krigståg under sig ett vidsträckt välde, från Grekland till Nord­ indien Solon athensk statsman och lagstiftare, verksam under första hälften av 500-talet f.Kr. Paulus besökte både Athen och Korint [– – – ] (Se: Apostl. Gärn.) Paulus besök i Athen och Korint beskrivs i Apostlagärningarna 17 och 18 Merkurius i romersk mytologi handelns, köpmännens och samfärdselns gud Apollo latinsk namnform för (grekiska) Apollon; i grekisk mytologi so­ lens, ljusets och sångens gud, även siargud Teodosius d.y. förvandlade templen i kristna kyrkor på 400-talet redan under kejsar Teodosius (död 395) hade hedendomen förbjudits och kris­ tendomen blivit enda tillåtna religion; Teodosius d.y. Teodosius II(401–150), östromersk kejsare mainoterna invånare i Maina, ett otillgängligt bergland på den mellersta av Peloponnesos tre halvöar Ansgarius döpte Sverige Ansgarius eller Ansgar (801–865); utsändes av Karl den stores efterträdare Ludvig den fromme för att leda missions­ arbetet i Norden; kom till Sverige första gången 829 Grekland föll under Bysans 395 e.Kr. Grekland var utan avbrott en del av det östromerska (bysantinska) riket 395–1204 På 500-talet dyka slaver upp se ovan s. 20 I Grekland etc. På 1000-talet stryka normander stryka här: stryka omkring, göra strand­ hugg; normander hade utvandrat från Normandie till södra Italien på 1000-talet och där givit upphov till olika normandiska statsbildningar; därifrån kunde de göra strandhugg i Grekland när korsfararne kommit, blir samma Hellas en provins under latinska kej­ sardömet efter Konstantinopels fall 1204 i samband med fjärde korståget bildades det s.k. latinska kejsardömet, som var starkt beroende av stöd från Venedig; detta kejsardöme bestod främst av Konstantinopel med omgiv­ ningar, och i Grekland uppstod riken som var vasaller till kejsardömet; 1261 återuppstod det bysantinska kejsardömet bildas frankiska länsförstendömen i Athen, Achaja, Naxos på grekiska fastlandet framväxte i början av 1200-talet västerländska feodalstater som Athen, Achaja, Naxos År 1453 blir turken herre turkarna erövrade Konstantinopel 1453			 			 under en dansk prins Georg I (1845–1913), Greklands kung från 1863, var son till Kristian IX av Danmark Parthenon står kvar på Akropolis sådant det är se ovan s. 25 
 
 43 
 pseudomorfos mineral som är en omvandlingsprodukt av ett annat mi­ neral och utfyller det utrymme som detta tidigare upptagit malakit basiskt kopparkarbonat, intensivt grönt mineral kopparoxidul kuprit, röd kopparmalm; rött till rubinrött mineral kemisk dekomposition och reaktion kemisk sönderdelning av ett ämne år 1897 hade perserkonungen sin gengångare i sultanen, och de gamla slagfälten Farsalos och Termopyle begagnades igen 1897 inleddes upp­ ror mot turkarna på Kreta, vilket utvidgades till krig mellan Grekland och Turkiet; Farsalos vid denna stad stod det avgörande slaget mellan Caesar och Pompejus 48 f.Kr.; Termopyle vid persernas anfall 480 f.Kr. gjorde gre­ kerna under ledning av Spartas kung Leonidas tappert motstånd vid bergspasset Termopyle, men nedgjordes till sista man; dessa orter blev slag­ fält även under det grekisk-turkiska kriget Hellas är dött Hellas här: det antika Grekland garvaren Kleon Kleon (död 422 f.Kr.); athensk folkledare, ursprungligen garvare Alkibiades (ca 450–404 f.Kr.), athensk statsman och fältherre forum (latin) ’torg’; eg. benämning på öppen plats i de romerska städerna, kommersiellt och administrativt centrum patricier och plebejer ett slags överklass resp. underklass bland de fria männen i antikens Rom; patricier var ättlingar av Roms förnämsta släkter, med tillträde till de högsta ämbetena; plebejer var ättlingar av till Rom in­ flyttade men de betalade skatt och fullgjorde krigstjänst; det antika Roms historia präglas av strider mellan de båda samhällsklasserna någon Sokrates har visserligen icke tömt giftbägaren i nutid Sokrates gre­ kisk filosof; anklagad för att förakta statens gudar och förstöra ungdomen dömdes han i Athen till döden och tömde giftbägaren 399 f.Kr. England fritt under hannoveranare George I, som blev kung av England 1714, var också kurfurste av Hannover; till samma dynasti hörde Victoria, drottning av England 1837–1901 Danmark under en tysk Kristian IX, kung av Danmark 1863–1906, var son till den tyske hertigen Vilhelm av Glücksburg Sverige under en fransman den svenska kungaätten Bernadotte är av franskt ursprung genom stamfadern, kung 1818–44 under namnet Karl XIV Johan			 			 antinomier logiska motsägelser, paradoxer En elsassare [– – – ] erövras och blir tysk Elsass (franska Alsace) avträddes av Frankrike till Tyskland efter fransk-tyska kriget 1870–71 utvandrar till Cuba [– – – ] trohetsed till Spanien [– – – ] blir amerikanskmedborgare efter spansk-amerikanska kriget 1898 tvingades Spanien av­ stå från Kuba; efter fyra års nordamerikansk förvaltning blev ön 1902 en formellt självständig republik Fredskonferensen i Haag se ovan s. 39 Fredskongressen etc. 
 
 44 
 Genève-konventionen i Genève antogs 1864 den första Rödakorskonven­ tionen beträffande vård av sjuka och sårade under krig shintoist shinto Japans inhemska religion från äldsta tid till våra dagar som läses i tidningarnes Utrikes i dagstidningarna på Strindbergs tid fanns en ofta återkommande avdelning nyheter under rubriken »Utri­ kes» Kongregationernas upplösning med kongregationer avses här troligen kloster; i 1800-talets Frankrike reducerades klostrens antal betydligt genom upp­ repade statsingripanden Richelieu se ovan s. 30 Gustav Adolfs förbund med Kardinal Richelieu etc. heretici (grekiska med latinsk pluraländelse) kättare icke lider isolering lider här: tål, uthärdar meneder utan tal syftar troligen på att medborgarna tvingas svära på bibeln vid domstolsförhandlingar o.dyl.; utan tal oräkneliga korum kort gudstjänst vid militärförband sedelagar se ovan s. 7 petrifikat fossil 
 
 45 
 växt i viljan ökad viljekraft, ökad skaparkraft hur många hus det finns i Herrans gårdar efter Jesu ord i Johannes 14:2,»i min Faders hus äro många boningar» Fredrik den Store, Fritänkaren, vilken öppnade fristad [– – – ] åt jesuiterna 
 jesuitorden upphävdes genom påvligt dekret 1773, men tilläts verka bl.a. i Preussen under Fredrik den store; förbudet mot jesuiternas verksamhet upphävdes av påven 1814 göra tvivlet ponerande göra tvivlet till förutsättning pietismen protestantisk väckelserörelse som lade vikten vid ett fromt lev­ nadssätt hos den enskilde »Enda saliggörande» se ovan s. 23 Den enda saliggörande remontera blomma två gånger om året Perserkrigens lyckliga utgång och Perikles visa styrelse den athenske						 						 			 statsmannen Perikles levde ca 495–449 f.Kr.; de för grekerna segerrika perserkrigen utkämpades ca 500–450 f.Kr. Rom [– – – ] under Caesar och Augustus Caesar var romersk diktator 49–44 f.Kr.; kejsar Augustus kom till makten 31 f.Kr.; se nedan Augusti tidevarv) Filip II August Frankrikes kung 1180–1223 Ludvig XI Frankrikes kung 1461–83 Ludvig XIV Frankrikes kung 1643–1715 
 
 46 
 Napoleon I Napoleon Bonaparte grep makten genom en statskupp 1799; var kejsare av Frankrike under namnet Napoleon I 1804–14 och 1815 Napoleon III Frankrikes president 1848, kejsare 1852–70 sjunka med kriget 1870–71 fransk-tyska kriget 1870–71 slutade med franskt nederlag tredje republiken vedertagen benämning på den franska republiken 1870–1940 Augusti tidevarv den romerske kejsaren Augustus regeringstid, 31 f.Kr.– 14 e.Kr., brukar räknas som en politisk och litterär »guldålder» Israel hade sina största profeter i olyckans dagar och i landsflyktens syf­ tar på de gammaltestamentliga profeter, som framträdde under de tider av politisk oro och krig som ledde fram till landsflykten i Babylon, den s.k. babyloniska fångenskapen Tyska nationen behärskade andarne genom sina stora tänkare under bör­ jan av 1800-talet är ett stort antal berömda filosofer verksamma i Tyskland(Kant, Fichte, Hegel, Schelling, Schleiermacher m.fl.) Napoleon for fram [– – – ] över Germaniens tegar revolutions- och Napo­ leonkrigen ledde till det tysk-romerska rikets sammanbrott 1806, varefter följde en period av fransk hegemoni i Tyskland; Germanien eg. romarnas benämning på det område som beboddes av germaner England [– – – ] mest lysande omkring 1600, då det var som mest hotat och hatat hotat var England genom angreppet från den stora spanska ar­ madan, som dock besegrades i ett avgörande sjöslag i Engelska kanalen 1588; hatat var England framför allt i de katolska länderna på grund av sin protestantiska inrikes- och utrikespolitik under drottning Elisabeth I Det erövrade Grekland erövrar Rom genom sin bildning anspelar på en känd sentens hos den romerske skalden Horatius: »Graecia capta ferum victorem cepit et artes intulit agresti Latio» (Ep. II, 1, 156 f.); ’Det beseg­ rade Grekland besegrade sin vilde segrare och förde kulturen till det bondska Latium’			 			 Bysans fall turkarnas erövring av Konstantinopel 1453 Näktergalen i Wittenberg syftar på Martin Luther (se ovan s. 26), huvud­ person i Strindbergs skådespel Näktergalen i Wittenberg (1903) denna världens Furste [– – – ] i Bibeln världens furste i bibeln vanlig be­ nämning på djävulen Hellas här: antikens Grekland pelasgerna enligt forngrekisk tradition den förgrekiska befolkningen i Grekland, som underkuvades av invandrade folkstammar orakel i Dodona Dodona berömd orakelplats i nordvästra Grekland den olympiske här: Zeus, den främste bland den grekiska mytologins gudar, som hörde hemma på berget Olympos 
 
 47 
 Trojanska kriget se ovan s. 41 samt s. 12 Homer Achilles i Iliaden beskriven som en av grekernas främsta krigare under trojanska kriget Thessalien forngrekiskt landskap i norra Grekland doriska eller nordliga stammen dorerna grekisk folkstam, som enligt tradi­ tionen skall ha invandrat från norr Agamemnon från Mykene i Iliaden kung av Mykene på Peloponnesos och grekernas främsta ledare under trojanska kriget Diomed från Argos Diomed eller (med grekisk namnform) Diomedes från Argos; en av Greklands främsta hjältar, deltog enligt Iliaden bl.a. i trojanska kriget; Argos stad och landskap på nordöstra Peloponnesos Sokrates är ingen grekisk typ. Hans panna är icke tänkarens etc. Sokrates 470 eller 469–399 f.Kr., grekisk filosof; se bild nr 37 satyrer följeslagare till den grekiske vinguden Dionysos; satyrerna utmär­ ker sig för grov sinnlighet och njutningslystnad en Silenus silener i grekisk mytologi naturväsen av människo- och hästnatur; Silenos uppträder också som självständig personlighet (se bild nr 38 och 39) Marsyas (Medici) Marsyas ursprungligen en flodgud, i grekisk mytologi uppfattad som en satyr, i denna egenskap mest känd för att han tävlade med Apollon i flöjtspel och för att han blev flådd levande; ofta avbildad i den antika konsten; en staty av en silen på Forum i Rom kallades av folket Marsyas, och kom att bli en sinnebild för romersk statsrätt; kopior av den­ na staty fanns uppställda i flera romerska städer; Medici avser antingen konstsamlingarna i Uffizierna i Florens, vilka ursprungligen kom till gen­ om en donation av familjen Medici, eller samlingarna i Palazzo Medici i Florens; det konstverk som Strindberg syftar på är troligen en kopia av Marsyas från Forum i Rom			 			 Söker man längre ner Söker man längre ner socialt och fysiskt Sliparen eller Marsyas bödel, berömd staty i konstmuseet Uffizierna i Flo­ rens; verket är en marmorkopia från romersk kejsartid av ett förlorat ori­ ginal tillkommet ca 200 f.Kr. i Pergamon; Sliparen avbildas slipande en kniv, och anses numera vara en skytisk slav som på Apollons befallning ut­ setts till att flå satyren Marsyas levande; se bild nr 40 munnen är ett hak ett hak här: en skåra Den döende Gallerns och Gladiatorns finntyp den döende gallern berömd staty, romersk kopia av äldre hellenistiskt original som finns på Museo Capitolino i Rom; tidigare ansågs statyn felaktigt föreställa en gladiator (se ovan s. 15 gladiatorspel); galler invånare i Gallien (se ovan s. 15 Under tiden uppröjde Caesar Gallien etc.) en av Giganterna från Pergamonfrisen i Berlins Pergamon-Museum finns en antik fris från Zeustemplet i staden Pergamon i Mindre Asien, föreställande gudarnas kamp mot giganterna (titanerna); se bild nr 41 centaurer eller kentaurer i grekisk mytologi blandväsen mellan människa och häst Pan i grekisk mytologi skogsväsen och herdegud, ofta avbildad med en bocks ben, horn och skägg fauner skogsväsen i romersk mytologi Aisopos grekisk fabeldiktare, som levde på 500-talet f.Kr. skomakarstol stol (särskilt trebent stol utan ryggstöd) som skomakare sit­ ter på under arbetet Diogenes grekisk filosof, verksam på 300-talet f.Kr.; känd för sitt behovs­ lösa ideal, lär ha bott i en tunna romansk här troligen: italiensk, eller tillhörande det romanska språkom­ rådet basreliefen i Villa Borghese, »Hefaistos i sin smedja» Villa Borghese park­ område i centrala Rom; här avses förmodligen Museo Borghese (också kallat Galleria Borghese) som är beläget i denna park; Hefaistos smides­ konstens gud i grekisk mytologi; någon relief med det beskrivna motivet är dock inte känd från museet; på några romerska sarkofager förekom­ mer däremot Hefaistos i färd med att tillverka Achilles vapen, bl.a. i det antika Roms hamnstad Ostia och på Museo Capitolino i Rom 
 
 48 
 en dvärg med spetsluva i konsten framställs Hefaistos ofta iförd filtmössa med spetsig topp våra minnen om dvärgasmiden i saga och myt, exempelvis i den forn­ isländska eddadiktningen, framställs dvärgarna ofta som skickliga smeder			 			 kobolten (den dvärgliknande) tomten; trollet navlen naveln skyt se ovan s. 15 I Indien inträngde skyter elektronvas elektron här: legering av guld och silver Alexander och Aristoteles se ovan s. 13 resp. s. 17 etruskerna se ovan s. 42 sabinerna fornitaliskt folk bosatt nordost om Rom Jupiter den högste av gudarna i romersk mytologi, motsvarar grekernas Zeus Mars krigsguden i romersk mytologi larer och penater husgudar, hemmets skyddsandar i det antika Rom latinerna forntida folk i centrala Italien Saturn Saturnus romersk fruktbarhetsgud; enligt myten hade han en gång regerat på jorden, och denna tid ansågs ha varit en guldålder då frid och endräkt rådde Janus, hemmens gud i romersk mytologi ingångens och begynnelsens gud, även dörrens skyddsgudomlighet den toskanska pelaren är ej olik den doriska i antikens arkitektur räknar man med tre kolonnordningar: den doriska, den joniska och den korin­ tiska; under renässansen tillkom bl.a. den toskanska som anses ha utveck­ lats ur den doriska typen under inflytande från etruskerna semiterna en samling folkgrupper i det bibliska området, bl.a. judar och araber, som troddes härstamma från Noaks son Sem i Gamla testamentet duodecimalräkning räknesystem som bygger på talet 12 Klytaimnestra Klytaim(n)estra i grekisk myt maka till kung Agamemnon av Mykene Egendomliga gudar egendomliga här: karakteristiska, speciella Språkkännare ha härlett deras språk från semitiska ända bort till finskan 
 kring Kristi födelse dog det etruskiska språket ut och ersattes av latinet; modern forskning har övergivit tidigare försök att finna släktskap mellan etruskiskan och kvarlevande språk Rom börjar visserligen sin tideräkning nästan samtidigt med Grekland 753 och 776 Rom grundlades enligt traditionen 753 f.Kr., och det året användes av antikens romare som utgångspunkt för tideräkning; listor över segrarna i antikens olympiska spel finns från 776 f.Kr., ett årtal som användes av hellenistiska historieskrivare som kronologisk utgångspunkt redan på 700-talet har Hellas kolonier i Tarent staden Tarent (latin Taren­ tum, dagens Taranto) i södra Italien skall enligt traditionen ha grundats av kolonister från Sparta 706 f.Kr.			 			 med tarquinierna blir Rom vad det blev se nedan s. 49 Tarquinius Priscus Sagorna berätta att staden Tarquinii i Etrurien grundlagts av tyrrheniska pelasger staden Tarquinii var en av de ledande i ett förbund av etruskiska stadsstater; grekerna kallade etruskerna tyrrhenoi, ’tyrrhener’, och enligt en tradition skulle de ha invandrat till Italien från Grekland och härstam­ ma från den grekiska urbefolkningen pelasgerna; Tyrrhenska havet är den del av Medelhavet som ligger mellan italienska västkusten och Sicilien, Sardinien och Korsika 
 
 49 
 korinthier invånare i staden Korinth i Grekland Tarquinius Priscus enligt en hos historieskrivaren Livius bevarad tradi­ tion var Tarquinius en romersk kungaätt av etruskiskt ursprung; den förste regenten av denna ätt skall enligt Livius ha varit Tarquinius I Priscus(omkr. 600 f.Kr.) Forum Forum Romanum i centrala Rom Circus Circus Maximus rännarbana för hästkapplöpningar i antikens Rom Capitolium en av Roms sju kullar, under antiken med ett berömt tempel ägnat Jupiter Cloaca maxima avloppskanal i antikens Rom diademet se ovan s. 28 romerska diademet den sista konungen i Rom Roms siste kung under antiken blev Tarqui­ nius II Superbus (död 510 f.Kr.); därefter infördes republik den lilla konungen av Rom, hertigen av Reichstadt Napoleon II (1811–32), son till Napoleon I, hertig av Reichstadt; fick vid födelsen titeln Konung av Rom när de tio budorden eller koppartavlornas lag skulle författas, sände Terentilius Arsa tre fullmäktige till Athen att studera Solons lagar enligt Livius skall en Terentilius Harsa på 400-talet f.Kr. ha föreslagit att en fem­ mannakommission skulle nedteckna lagar; koppartavlornas lag de tolv tav­ lornas lag från 449 f.Kr., tillkommen på femmannakommissionens initia­ tiv under inflytande av athenaren Solons lagar patricier och plebejer se ovan s. 43 det stora antisemitkriget mot Karthago syftar på de puniska krigen (se ovan s. 23 Vad romarne genom Puniska krigen etc.); Karthago var en fenicisk koloni och fenicierna var semiter (se ovan) Romerska historien [– – – ] blir roman ungefär: Den romerska historien blir intressant och spännande som en skönlitterär berättelse Caesar [– – – ] Julianus Apostaten alla de uppräknade i detta textstycke utom Caesar är romerska kejsare			 			 Ligurien under antiken benämning på område ungefär motsvarande nuv. södra Frankrike och nordvästra Italien numidier invånare i Numidien under antiken benämning på en område i Nordafrika, ungefär motsvarande nuv. Algeriet en alansk kvinna se ovan s. 27 alaner Illyrien (latin) Illyricum, under antiken benämning på Adriatiska havets östra kustland på Balkanhalvön tracier invånare i Trakien under antiken benämning på ett område i nordöstra Grekland Caesar har ett germaniskt ansikte Gajus Julius Caesar (102 eller 100–44 f.Kr.), romersk diktator från 49 f.Kr.; se bild nr 42 Nero som ung (i Louvre) Lucus Domitius Nero (37–68), romersk kejsare från 54; en antik marmorbyst föreställande den unge kejsar Nero finns på Louvren i Paris 
 
 50 
 Dionysos vinets gud i grekisk mytologi en spelhusvärdinna från Melbourne spelhus lokal där hasardspel bedrivs offentligt, kasino; från Melbourne staden växte snabbt i samband med den australiska guldrushen i mitten av 1800-talet, och blev då känd som ett centrum för hasardspel och annat nöjesliv Vitellius [– – – ] en goddagspilt, rätt oförargerlig till det yttre Aulus Vitellius romersk kejsare 69 e.Kr., död samma år; se bild nr 43 Palais-royal-teatern i Paris Palais Royal palats i Paris; den sydvästra flygeln utgörs av Théâtre Français, sedan 1802 Frankrikes främsta statsunder­ stödda talscen Vespasianus med galoschhakan Titus Flavius Vespasianus romersk kejsare 69–79; se bild nr 44 Nerva är mycket romare Marcus Coccejus Nerva romersk kejsare 96–98; se bild nr 45 Esops den grekiske fabeldiktaren Aisopos, som levde på 500-talet f.Kr. Augustus är den vackraste, med moderna, rika, fina uttryck Augustus 63 f.Kr.–14 e.Kr., romersk kejsare; se bild nr 46 volsker forntida italiskt folk Maecenas Gaius Cilnius Maecenas, romersk statsman (död 8 f.Kr.); av hans namn har ordet mecenat uppkommit, som beteckning på person vil­ ken generöst gynnar konst och vetenskap; se bild nr 47 Goethe- och Humboldthuvudet syftar på den tyske författaren Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832) och troligen på den tyske naturveten­ skapsmannen och upptäcktsresanden Alexander von Humboldt (1769–1859);						 						 			 med Goethe- och Humboldthuvudet torde avses ett imposant och ädelt for­ mat huvud Virgilius Publius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), känd under namnet Vergilius; romersk skald, författare till Roms nationalepos Aeneiden (eller Aeneis); under medeltiden uppstod namnformen Virgilius (av latinets virga ’troll­ spö ’); denna stavning var vanlig ännu under 1800-talet Marius Gajus Marius (156–86 f.Kr.), romersk fältherre Marat Jean Paul Marat (1743–93), fransk revolutionär Den fångne Daciern (Farnese) syftar på en berömd staty, känd som »Den fångne daciern», ingående i den Farnesiska samlingen av antika konst­ verk i Neapel Pan (Ludovici) [– – – ] Peto i gruppen Peto och Aria (Ludovici) syftar på konstverken »Pan» resp. »Peto och Aria», ingående i Ludovisi-samlingen av antika konstverk i Rom, skapad av kardinal Ludovico Ludovisi i början av 1600-talet; samlingen är numera statsegendom och överförd till Museo Nazionale Romano i Rom Kristiania till 1924 namn på Norges huvudstad Oslo Marsyas (Medici) är silen se ovan s. 47; Marsyas uppfattades under anti­ ken ofta som silen eller satyr frygier invånare i Frygien, antikt landskap i nordvästra Mindre Asien transitoplats plats som förmedlar handel eller trafik mellan andra plat­ ser sterbhus här: dödsbon ett helt enigt Italien det formella utropandet av ett fritt Italien skedde i mars 1861: hösten 1870 trängde italienska trupper in i Rom, vilket inne­ bar Italiens enhet också i praktiken en pirat, Garibaldi Giuseppe Garibaldi (1807–82), den italienska enhets­ rörelsens främsta krigargestalt; en pirat i maj 1860 satte sig Garibaldi i spetsen för en grupp frivilliga (»de tusen») och seglade till Sicilien, där en revolt brutit ut en caesar, Napoleon III etc. en caesar här: en kejsare; Napoleon III var fransk kejsare 1852–70; av hänsyn till påvedömet motsatte han sig det ita­ lienska enhetsverket, som fullbordades sedan franska trupper dragits bort från Rom då fransk-tyska kriget bröt ut 1870 Ingolstadt och Regensburg städer i södra Tyskland Teufelsmauer (tyska) ’Djävulsmur’ 
 
 51 
 demarkationslinje gränslinje Ager Decumanus (latin) eg. ’Land från vilket Tionde erlägges’; under						 						 			 antiken beteckning för sydvästra delen av Germanien mellan Rhen och Donau, tryggad med gränsvall (latin limes) från Köln till Regensburg romersk rätt (latin) jus romanum, anses vara ett av romarnas främsta bi­ drag till det västerländska kulturarvet; rättsreglerna sammanställdes un­ der den östromerske kejsaren Justinianus I på 500-talet Tyskland behöll [– – – ] purpurn [– – – ] intill 1815 tysk-romerska riket upplöstes formellt 1806 i samband med Napoleonkrigen vilket bekräfta­ des av Wienkongressen 1815; purpurn den purpurfärgade togan hörde i antikens Rom till härskarens insignier Ludvig IX:s pragmatiska sanktion (1269) den s.k. pragmatiska sanktionen 1269 reglerade den franska kyrkans friheter; Ludvig IX, Frankrikes kung 1226–70, kallad den helige Napoleon [– – – ] hans brorson Napoleon I:s brorson var Napoleon III, fransk president 1848–52, fransk kejsare 1852–70 caesar med folkviljans nåd innebörden torde vara att Napoleon I och Napoleon III blev kejsare både i enlighet med folkets vilja och »med Guds nåde» (latin Dei gratia), titulatur som användes av monarker som tecken på furstesuveränitetens gudomliga ursprung plebs (latin) ’folket’ plebiscite (franska) ’folkomröstning’ 1806 börjar hans bror Josef gräva upp Pompeji (som förstördes samtidigtmed Jerusalem) Napoleon I:s bror Josef Bonaparte (1768–1844), kung av Neapel 1806–08 och av Spanien 1808–13: staden Pompeji vid Vesuvius fot begravdes vid vulkanutbrott 79 e.Kr.; Jerusalem intogs och förstördes av romarna 70 e.Kr. vi ha dem än i dag över över här: i överflöd Napoleon [– – – ] i Moskva de franska trupperna under Napoleon I intog Moskva 1812, men kriget avslutades med ett för fransmännen förödande återtåg hybris (grekiska) ’övermod’, den synd som antikens gudar hade svårast att förlåta och som bestraffades hårt i de grekiska tragedierna från 400- talet f.Kr. 
 
 52 
 burgunder från Östersjöns södra kuster burgunder germansk folkstam, ti­ digast känd från områdena öster om Oder; en tradition talar dock om skandinaviskt ursprung Lutetia se ovan s. 22 capetingerna göra Lutetia till Paris de intågande anglerna, sachsarne och jutarne [– – – ] normannerna under 400- och 500-talen invandrade till England från fastlandet germanska						 						 			 angler och saxare, och under 800-. 900- och 1000-talen ägde med vikinga­ tågen en stark invasion av skandinaver rum, bl.a. från danska Jutland(äldre svensk form för Jylland); år 1066 erövrades England av normanderna under Vilhelm Erövraren Chaucer Geoffrey Chaucer (ca 1345–1400), engelsk författare Macaulay Thomas Macaulay (1800–59), engelsk historiker Shakespeare William Shakespeare (1564–1616), engelsk författare Milton John Milton (1608–74), engelsk skald Bulwer Edward Bulwer-Lytton (1803–73), engelsk författare Dickens Charles Dickens (1812–70), engelsk författare Ardennerna skogbeklätt bergsområde i sydöstra Belgien samt i angrän­ sande delar av Frankrike och Luxemburg Vogeserna bergmassiv i nordöstra Frankrike europeiska mittens rike anspelar på uttrycket mittens rike som benämning på Kina; jfr nedan s. 57 kineserna kallat sitt land Mittens rike 
 
 53 
 Det är ju så Herbert Spencer angivit utvecklingens gång och mål: från det heterogena till det homogena Herbert Spencer (1820–1903), engelsk filosof; i själva verket hävdar Spencer tvärtom att utveckling är rörelse från homo­ gent till heterogent Karl V se ovan s. 27 Henrik IV se ovan s. 31 
 
 54 
 beskäras här: ges, förunnas, tilldelas Zeus se ovan s. 46 den olympiske En trodde sig upptäcka österlandet när han for åt väster syftar på Chris­ topher Columbus; se ovan s. 22 mannen kom som ägde kallelsen en andans man var viss på att han grundade en ny religion under det han grundade en ny stat syftar på Martin Luther (se ovan s. 26) fysiska jämviktslagen den antike naturforskaren Arkimedes utvecklade på 200-talet f.Kr. läran om kroppars jämvikt; enligt den arkimediska prin­ cipen förlorar en kropp som nedsänkes i vätska lika mycket av sin vikt som den undanträngda vätskan väger; principen gäller även för gaser attraktionskraften dragningskraften 
 
 55 
 valfrändskap eg. ’samhörighet’; i äldre kemisk litteratur benämning på affinitet, den förmodade kraft som förorsakar ämnens kemiska inverkan på varandra (reaktion) substitution kemisk reaktionstyp; även ’ersättning’, ’utbyte’ segmentering eller metameri inom zoologin uppdelning av kroppar i seg­ ment eller avsnitt som inbördes liknar varandra; exempelvis ringmaskar						 						 			 och leddjur är utpräglat metamera, och ryggradsdjuren uppvisar meta­ meri i ryggraden kamp och urval syftar på den brittiske naturforskaren Charles Darwins(1809–82) teori om kampen för tillvaron och det naturliga urvalet som utvecklingens drivkrafter utför syntesen [– – – ] förenar motsättningarna se ovan s. 31 Måhända ver­ kar historiens krafter Attila [– – – ] Guds gissel se ovan s. 17 Genserik, vandalen Genserik (död 477), kung över det östgermanska fol­ ket vandalerna; under Genserik erövrade vandalerna delar av Nordafrika Alarik gick tredje gången mot Rom västgoternas kung Alarik I (död 410) erövrade och plundrade Rom när han tredje gången tågade mot staden; om Alarik se även ovan s. 18 Diocletianus [– – – ] förföljelsen mot de kristne (303 e.Kr.) Diocletianus, romersk kejsare 285–316, är känd för sina förföljelser mot de kristna Apollo i Milet i Didyma, nära den forngrekiska staden Miletos i Mindre Asien, fanns ett Apollontempel med orakel; om Apollon se ovan s. 42 Pythanissan eg. Pythian, Apollons orakelförkunnande prästinna Aruspices (latin) pluralform av Aruspex eller Haruspex ’spåman’, tecken­ tydare’ 
 
 56 
 korrespondenser överensstämmelser, motsvarigheter Deukalion [– – – ] Lucianus [– – – ] Parnassos i grekisk mytologi var Deuka­ lion son till Prometheus och det grekiska folkets stamfader; när Zeus ville förgöra människosläktet genom en översvämning lät han dock Deukalion bygga en flotte, på vilken denne tillsammans med makan Pyrrha drev i nio dagar, varefter de landade på berget Parnassos som de enda över­ levande (jfr Noak och syndafloden i Gamla testamentet); Lucianus latinsk namnform för den grekiske författaren Lukianos (ca 125–185) Etna [– – – ] Athos [– – – ] Othrys Etna är Europas högsta och största vulkan, belägen på Siciliens östra kust; Athos och Othrys är bergmassiv i Grekland Argonauterna se ovan s. 9 Symplegadernas klippor enligt myten lyckades argonauterna klara sig igenom Symplegaderna, två väldiga klippor som med vissa mellanrum slog ihop; sedan argonauterna tagit sig igenom förblev klipporna för alltid fasta Perseus berömd hjälte i grekisk mytologi, bl.a. känd för att han högg huvudet av monstret Medusa; Perseus var son till den högste guden Zeus och prinsessan Danae, som var dotter till kung Akrisios i staden Argos utsättes som Moses i en kista på vattnet i 2 Mosebok 2 berättas hur Moses						 						 			 som spädbarn sattes ut i en korg i vassen vid Nilen, varpå han hittades av Faraos dotter som adopterade honom konung Polydektes Perseus (se ovan) utsattes med sin moder i en kista på havet; denna flöt i land på en ö, där mor och son mottogs av kung Polydektes Herakles hos Omfale Herakles, berömd hjälte i grekisk mytologi, var en­ ligt myten slav hos den lydiska drottningen Omfale i tre år för att sona ett dråp; klädd i kvinnokläder fick han sitta vid spinnrocken, medan Omfale tog hand om hans lejonhud och klubba Simson hos Delila enligt Domarboken 16:4–20 var Delila en filisteisk kvinna som avlockade den israelitiske domaren och krigaren Simson hem­ ligheten att hans styrka satt i håret; sedan hon klippt av honom håret övermannades han av filistéerna (ett folkslag i södra Palestina som är is­ raeliternas främsta fiender i Gamla testamentet) och blev deras fånge Mackabeernas 1:a bok Första Mackabeerboken en av Gamla testamentets s.k. apokryfiska böcker, dvs. böcker vilkas äkthet är omtvistad och som inte brukar medtagas i gängse bibelupplagor Första Mose bok uppgiver [– – – ] bland Javans barn var även Kittim syftar på 1 Mosebok 10, som utgörs av Noas söners släkttavla; Kittim är i Gamla testamentet benämning för ’kittéerna’, ett sjöfolk som har sammanställts med en viss stad på Cypern och alltså ursprungligen kan ha haft betydel­ sen ’cyprioter’; se även s. 13 folknamnet Javan etc. Iapetos i grekisk mytologi en av titanerna Jerusalem intogs av Pompejus år 64 e.Kr. den romerske statsmannen och fältherren Gnaeus Pompejus Magnus (106–48 f.Kr.) intog Jerusalem 63 f.Kr. Samma år utbröt den eldsvåda i Rom som tillskrevs Nero år 64 e.Kr. här­ jades Rom av en förödande brand, som Nero enligt historieskrivaren Tacitus lät skylla på de kristna; om Nero se ovan s. 49 Nemesis hämndens och straffets gudinna eller demon i grekisk mytologi Jerusalem förstördes år 70 e.Kr. Jerusalem intogs och förstördes till stora delar år 70 e.Kr. av romerska legioner under den blivande kejsaren Titus Capitolium brann i samma veva Jupitertemplet på Capitolium i Rom eld­ härjades 69 och 80 e.Kr. 
 
 57 
 när så Vesuvius i samma drag ödelade Herculanum och Pompeji (63 och 79 e.Kr.) städerna Herculaneum och Pompeji, båda belägna vid foten av vulkanen Vesuvius, begravdes i lava och aska vid vulkanens utbrott 79 e.Kr.; dessutom förekom ett tidigare vulkanutbrott år 63 e.Kr. som ledde till svår förstörelse; i samma drag vid samma tidpunkt			 			 de Nemesisdyrkande romarne Nemesis se ovan hemisfär halvklot, eg. om jordens norra och södra halvklot; Strindberg tänker sig här en »fastlandshemisfär» med Rom som centrum, samt på andra sidan jordklotet en »vattenhemisfär» Denna karta finnes tryckt i Klein och Thomé: »Jordklotet» kartan återges på två bilder i Jordklotet och dess naturunder, dess land och vatten, dess luftkrets och dess organiska lif. En geografisk familjebok efter H.J. Klein och O.W. Thomé. Förra delen, 1881, ss. 28 och 29; boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912; se bild nr 9 terra firma (latin) ’fasta marken’ Piazzi Smyth [– – – ] en annan karta i sin bok om Den stora pyramiden 
 etc. Ch. Piazzy Smyth, Our inheritance in the Great Pyramid. Fourth and much enlarged edition, Ixmdon 1880; boken ingår i Strindbergs efter­ lämnade bibliotek 1912 Cheops pyramid den största av Egyptens pyramider, byggd för kung Cheops ca 2.800 f.Kr. de gamle grekerna [– – – ] förlade Delphi till jordens medelpunkt Delfi grekisk stad och tempelort, känd för sitt orakel; i det inre av templet i Delfi fanns »omfalos», navelstenen, som angav jordens medelpunkt kineserna kallat sitt land Mittens rike Mittens rike är en vanlig väster­ ländsk omskrivning för Kina; uttrycket är en översättning av kinesiskans Zhongguo ’De centrala rikena’ 
 
 58 
 Dessa nu tryckta artiklar äro utkasten till en bok se Tillkomst och mot­ tagande s. 236 f. 
 
 
 PROTEST 59 
 
 Tolstoj-adressen när Svenska akademien 1901 utdelade det första litte­ rära Nobelpriset till den franske poeten René François Armand Sully- Prudhomme (1839–1907) publicerades en protestskrivelse som också var en hyllning till den ryske författaren Leo Tolstoj (1828–1910); denna skrivelse var undertecknad av 42 svenska författare, konstnärer och litteraturkritiker; bland undertecknarna fanns Strindberg; se bild nr 12, beträffande Strind­ berg och Svenska akademien se även skämtteckningama bild nr 13–19 Nobelpriset när uppfinnaren och industrimannen Alfred Nobel dog 1896 testamenterade han 31 miljoner kronor till en fond för utdelande av fem olika pris; litteraturpriset utdelas av Svenska akademien			 			 Svenska Akademien har nyss genom sina inval visat sin oerhörda förmåga att leta upp oförtjänta fyra nya ledamöter invaldes i Svenska akademien 1901: universitetsbibliotekarien och historikern Claes Annerstedt, diplo­ maten Carl Bildt, poeten och konstnären Albert Theodor Gellerstedt samt professorn i histologi författaren Gustaf Retzius; om den sistnämnde se även nedan s. 63 professor Retzius och s. 66 histologer Sully-Prudhomme se ovan Tolstoj-adressen Franska Akademien stiftades 1635 med uppgift att vårda franska språket och litteraturen; 40 ledamöter rekryteras bland författare, vetenskapsmän och framstående personer ur andra kretsar Balzac Honoré de Balzac (1799–1850), fransk författare Bröderna Goncourt Edmond de Goncourt (1822–96) och Jules de Goncourt(1830–70), franska författare Emile Zola (1840–1902), fransk författare lånbiblioteksförfattarne här: i kommersiella lånebibliotek (över)represen­ terade författare, i motsats till litterärt framstående och ansedda författare Claretie Jules Claretie (1840–1913), fransk författare och teaterledare Loti Pierre Loti (1850–1923), fransk författare, officer och reseskildrare Theuriet André Theuriet (1833–1907), fransk författare Bourget Paul Bourget (1852–1935), fransk författare Cherbuliez Victor Cherbuliez (1829–99), fransk författare och litteraturkri­ tiker Alphonse Daudet (1840–1907), fransk författare Maupassant Guy de Maupassant (1850–93), fransk författare Huysmans Joris-Karl Huysmans (1848–1907), fransk författare Richepin Jean Richepin (1849–1926), fransk författare som Amatörsklubb, Vänskapsbröderna eller Litteraturvännerna anspelar på Sällskapet Wänskapsbröderna, stiftat i Stockholm 1827, och på sällskapet Litteraturwännerna, stiftat i Stockholm 1865 
 
 60 
 pärer här: likar, jämlikar; av franska pair, ursprungligen titel för en läns­ herres vasaller vilka dömdes blott av sina likar bönhasar här: fuskare, klåpare uttryck åt en liten känsla född vid åskådandet av ett föremål, till och med så obetydligt som en sprucken vas syftar troligen på nobelpristagaren Sully-Prudhommes (se ovan) dikt »Le vase brisé»; dikten spelade en stor roll i diskussionen om Nobelpriset i litteratur 1901 artig här: älskvärd en metafor ett bildligt uttryck; en bild			 			 en antites en motsats, en sammanställning av motsatser Kleinkunst (tyska) ’småkonst’; konstverk i litet format och av ringa konst­ närligt värde »nips» småsaker, bagateller då Svenska Författarnes fackförening bildades Sveriges Författareförening bildades 1893, med Verner von Heidenstam som förste styrelseordförande skaldekonsten, den friaste av de fria konsterna jfr de sköna konsterna särskilt byggnads-, bildhuggar- och målarkonst; med de fria konsterna (latin »artes liberales») avsågs under medeltiden de sju grundläggande läroämnen som då studerades vid skolor och universitet; artes liberales indelades i de två grupperna trivium (grammatik, retorik, logik) och quadrivium (arit­ metik, geometri, astronomi och musik) Nobelpengarne, dynamitpengarne som de kallats donatorn Alfred Nobels förmögenhet härstammade huvudsakligen från dynamittillverkning och patent på dynamit omslagsrevers benämning på skuldebrev som till säkerhet har ett annat skuldebrev, oftast inlagt i det förra 
 
 61 
 hovcharge hovsyssla, hovämbete Det bröd Akademien haft att utdela etc. syftar på de priser och stipendier som Svenska akademien under åren utdelat de stenar Akademien rest etc. avser troligen de årliga minnespenningar över stora svenska män som Svenska akademien låtit slå, kanske också de äreminnen och minnesteckningar som den låtit trycka, se även nedan s. 62 Förr var historien äreminnet mellanvarande mellanhavande Såsom tydligen framgått av mitt författeri tydligen här: tydligt de Aderton vedertagen benämning på Svenska akademiens 18 ledamöter 
 
 
 SVENSKA AKADEMIEN 62 
 
 År 1753 stiftade Lovisa Ulrika sin Vitterhetsakademi Lovisa Ulrika(1720–82), svensk drottning; stiftade Kongliga Svenska Vitterhets-academien 1753; jfr nedan s. 65 När Gustav III etc. antikviteter här: fornsaker, gamla föremål vitterlekare skönlitterära författare antikvarier tjänstemän med högsta överinseende över fornsaker och anti­ kviteter			 			 arkivalier föreståndare för arkiv två riksarkivarier syftar på Clas Theodor Odhner, riksarkivarie (chef för riksarkivet) 1887–1901 och Carl Gustaf Malmström, riksarkivarie 1882–87 en riksantikvarie Hans Hildebrand, riksantikvarie 1879–1907 en universitetsbibliotekarie syftar på Claes Annerstedt, universitetsbiblio­ tekarie i Uppsala 1883–1904 en envoyé syftar på diplomaten Carl Bildt, envoyé i Rom och London 1889–1920, envoyé här: ambassadör, legationschef endast fyra vitterlekare, men på lediga stunder den polemiska karakteris­ tiken avser troligen Albert Theodor Gellerstedt, Karl Alfred Melin, Gustaf Retzius(om denne se nedan s. 63) och Carl David af Wirsén historici (latin) ’historiker’ (i pluralis) Förr var historien äreminnet äreminne åminnelsetal över en berömd per­ son, ofta i form av tävlingsskrift till en akademi Annerstedt se ovan Odhner historikern Clas Theodor Odhner (1836–1904), professor vid Lunds universitet; jfr ovan Hildebrand historikern Hans Hildebrand (1842–1913); se ovan Hjärne historikern Harald Hjärne (1848–1922), professor vid Uppsala universitet biskoparna [– – – ] Billing, Rudin och Rundgren syftar på biskoparna Gottfrid Billing (1841–1925) och Herman Rundgren (1819–1906) samt teo­ logiprofessorn och hovpredikanten Waldemar Rudin (1833–1921) Rudins [– – – ] profetiska verksamhet Rudin uppträdde i sitt författarskap gärna som religiös och moralisk auktoritet för ungdomen, exempelvis i Ord till ungdomen. Föredrag hållna vid andaktsstunder för akademiska medborgare 1–2, 1894 och 1900; andra delen av detta arbete ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Anatole France (1844–1924), fransk författare epikuréen Sully-Prudhomme epikuré njutningsmänniska; Sully-Prudhomme se ovan s. 59 Tolstoj-adressen 
 
 63 
 Att professor Rudin velat sitta på antikristen Rydbergs tronstol Waldemar Rudin efterträdde 1896 Viktor Rydberg som ledamot av Svenska akademien; epitetet antikristen torde syfta på att Rydberg i Bibelns lära om Kristus(1862) sökt visa att dogmen om Kristi gudom saknar stöd i bibeltexterna; vid Rydbergs begravning i Klara kyrka 1895 höll Rudin ett lovprisande griftetal över den döde akademiens ordlista första upplagan av Svenska akademiens ordlista över						 						 			 svenska språket (SAOL) utkom 1874 och har följts av många senare upp­ lagor det är riktat ur alla klassers egenspråk riktat här: berikat, gjort rikt nyligen uppfriskat med landsmålen landsmål de olika dialekter som vid sidan av s.k. riksspråk talats i Sverige; landsmålsföreningarna, i stor ut­ sträckning bestående av studenter eller akademiska lärare i Uppsala, Lund och Helsingfors, gjorde mot slutet av 1800-talet omfattande upp­ teckningar och kartläggningar av de svenska dialekterna ordrotarne här ungefär: de pedantiska kommentatorerna eller ordsam­ larna (jfr ord/rot, -rötter) professor Retzius Gustaf Retzius (1842–1919), professor i histologi vid Karolinska institutet; tidningsman, skönlitterär författare Vetenskapsakademien Kungliga Vetenskapsakademien, stiftad 1739, har till uppgift att främja företrädesvis matematik och naturvetenskap för detta statsrådet von Ehrenheim Pehr von Ehrenheim (1823–1918), statsråd, riksdagens talman, universitetskansler; invaldes i Svenska akade­ mien 1897 Sully-Prudhomme har översatt materialisten Lucretius’ De rerum natura 
 den romerske diktaren och filosofen Lucretius (ca 95–55 f.Kr.) författade en lärodikt med materialistisk tendens De rerum natura (latin) ’Om ting­ ens väsen’; Sully-Prudhomme hade 1869 publicerat en fransk översätt­ ning av den första boken i De rerum natura priset för vitterhet i »idealisk» riktning enligt Nobels testamente skall litteraturpriset gå till en författare som verkat i »idealisk riktning»; tolk­ ningarna av denna formulering har varierat under den tid som priset ut­ delats 
 
 64 
 jävat sig som forum förklarat sig obehörig att döma Ibsen Henrik Ibsen (1828–1906), norsk dramatiker akademiens andra dom till förmån för Mommsen det andra Nobelpriset i litteratur gavs 1902 till den tyske historikern och filologen Theodor Mommsen (1817–1903) tummat och förtolkat sina statuter i smyg ändrat på och vantolkat reglerna öva mannamån och väld vara partisk Aderton illitterata rådmän rådman ledamot av en stads magistrat, tillika ledamot av rådhusrätten i staden; i äldre tid krävdes ej juridisk utbildning för befattningen som kunde innehas av ansedda borgare, s.k. illitterata rådmän 
 
 
 SVAR PÅ INVÄNDNINGAR 
 65 
 
 När Gustav III 20 mars 1786 stiftade [– – – ] Vitterhets-, historie- och anti­ kvitetsakademien akademien leder sitt ursprung till 1753 och den av drottning Lovisa Ulrika instiftade Kongliga Svenska Vitterhets-academien som en humanistisk motvikt till den 1739 inrättade Vetenskapsakademien(se ovan s. 62); sitt nuvarande namn fick Kungliga Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien av Gustav III 1786 Då borde våra historieskrivare söka in i Konstakademien, där de väl skul­ le mottagas med öppna armar av – greve Rosen Georg von Rosen(1843–1923), konstnär, historiemålare; direktör för Konstakademien eller Akademien för de fria konsterna 1881–87 och 1893–99; von Rosen hade 1903 invalts i Svenska akademien men tackat nej professor Mommsen borde ha fått den Kungliga medaljen, men inte No­ belpriset Mommsen se ovan s. 64 akademiens andra dom etc.; Kungliga me­ daljen belöning som utdelades åt elever vid den svenska Konstakademien(Akademien för de fria konsterna) professor Ljunggren Gustaf Ljunggren (1823–1905), litteraturhistoriker, professor vid Lunds universitet satt Kullberg där som Tassos översättare författaren och översättaren Carl Kullberg (1815–97) utgav 1860 en svensk översättning av den italien­ ske 1500-talsförfattaren Torquato Tassos korstågsepos La Gerusalemme li­ berata (’Det befriade Jerusalem) Strandberg som Byrons skalden C.V.A. Strandberg, signaturen Talis Qualis(1818–77), utgav 1853–69 Lord Byrons dikter i svensk översättning Rydberg [– – – ] som översättare av Goethes Faust (men blott av första de­ len! Den andra blev för svår.) Viktor Rydbergs översättning av Goethes Faust, första delen, publicerades 1876; hans tolkning av andra delen, i bokform 1878, består av diktcitat som binds samman av prosareferat 
 
 66 
 histologer troligen åsyftas det förhållandet att akademiledamoten Gustaf Retzius (omnämnd av Strindberg i tidningsartikeln »Svenska Akademi­ en» i Svenska Dagbladet 18 september 1903; se ovan) var professor i histo­ logi, vetenskapen om kroppens vävnader 
 
 IDOLATRI, GYNOLATRI 67 
 idolatri avgudadyrkan gynolatri kvinnodyrkan tillvaro här: existens Rosa Bonheurs medelmåttiga tavlor Rosa Bonheur (1822–99), fransk målarinna, känd för sina djurbilder George Sands emancipationsromaner George Sand pseudonym för Aurore Dudevant (1804–76), född Dupin; fransk författarinna, känd för sina kvinno- och äktenskapsskildringar Bertha von Suttners usurperande av Fredssaken Bertha von Suttner(1843–1914), österrikisk författarinna, känd för sin roman Die Waffen nieder (1889; sv. övers. Ned med vapnen!, 1890); boken ingick i Strind­ bergs bibliotek 1892; Bertha von Suttner fick Nobels fredspris 1905; usur­ pera orättmätigt tillskansa sig det erotiska eller det gudomliga vansinnet, varom Sokrates talar så vack­ ert i Gästabudet anspelar på Sokrates tal om eros eller återerinringen i Platons dialog Gästabudet (grekiska Symposion) gott mynt mynt som innehåller så mycket av ädel metall att det motsvarar det angivna värdet Talmud uttalar förbannelsen över den man som ger sin vilja åt en kvinna 
 Talmud (nyhebreiska; ’Studium’, ’Lära’) encyklopediskt samlingsverk som bygger på judisk forskning och lagstiftning från omkr. 500 f.Kr. till omkr. 500 e.Kr.; det finns två olika Talmud, den palestinska och den ba­ byloniska; det åsyftade textstället återges i Betzah 32 b (The Babylonian Talmud III. ed. I. Epstein, 1938, s. 165) 
 
 68 
 en evig om-polarisering [– – – ] det negativa, passiva i hennes väsen, i mot­ sats mot mannens positiva, aktiva [– – – ] som Otto Weininger vågade uttala [– – – ] i sin manliga bok om Geschlecht und Charakter, och som kostadehonom livet i boken Geschlecht und Charakter (1903), ’Släkte och karak­ tär’, gör den österrikiske filosofen Otto Weininger en dualistisk indelning i en manlig positiv och en kvinnlig negativ princip: boken ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912; som kostade honom livet Weininger be­ gick självmord 1903; om Weininger se även bild nr 20 samt Tillkomst och mottagande s. 247 ff. Jag låter lägga en krans på hans grav se Tillkomst och mottagande s. 248 f. 
 
 
 
 GUSTAV ADOLF 69 
 Gustav Adolf föll [– – – ] för preussarne syftar på den misslyckade urpre­ miären på Strindbergs skådespel Gustav Adolf i Berlin 1903; se även Till­ komst och mottagande s. 250 såsom han en gång föll för sin närsynthet Gustav II Adolf blev i slaget vid Lützen 6 november 1632 skild från sin trupp och stupade; att han miste kontakten med de egna har skyllts på dimma och på hans närsynthet Wallenstein Albrecht von Wallenstein (1583–1634), fältherre på katolsk­ kejserliga sidan under trettioåriga kriget; Gustav II Adolfs motståndare i slaget vid Lützen kyrassiärer ryttare i tunga rustningar äreminnena se ovan s. 62 Förr var historien äreminnet jubelfesten på nittio-talet 1894 kunde man fira 400-årsminnet av Gustav II Adolfs födelse, och det hade gått 250 år sedan Westfaliska freden som avslutade trettioåriga kriget vilket hade utkämpats mellan katoliker och protestanter i Tyskland 1618–48; jubelfest stor glädjefest eller högtid som vanligen firas på grund av att (minst) 25, 50 eller 100 år förflutit sedan en märklig historisk händelse socialisterna här: de tyska socialdemokraterna en junker Junker (tyska) ’ung herre’, ’ung adelsman’; i tyskt politiskt språkbruk har ordet Junker sedan mitten av 1800-talet använts som be­ nämning på storgodsägare särskilt i östra Tyskland, ofta med bibetydel­ sen ’reaktionär’ borde heta hundraåra-kriget om det s.k. hundraårskriget mellan England och Frankrike se ovan s. 24 Frankrikes hundraåriga krig etc. 1546, samma år Luther nedlade andans vapen och gick in i vilan den tyske reformatorn Martin Luther (se ovan s. 26) dog 1546 spelet vunnet, när kungen var matt i schack är spelet vunnet när kungen är matt, dvs. är hotad och ej kan utföra regelenliga drag 
 
 70 
 Geijer Erik Gustaf Geijer (1783–1847), svensk skald och historiker; hans mest bekanta historiska verk är Svenska folkets historia (1832–36) Odhner Clas Theodor Odhner (1836–1904), svensk historiker; skrev läro­ böcker i svensk historia som blev populära standardverk Saladin se ovan s. 23 dygder [– – – ] skönt framträdande i Saladins personlighet Nathan den vise huvudperson i den tyske dramatikern Gotthold Ephraim Lessings skådespel Nathan der Weise (1779), förespråkare för reli­ giös tolerans			 			 Gustav Adolf [– – – ] Född av en tysk moder och gift med en tysk prinses­ sa Gustav II Adolfs mor var Kristina av Holstein-Gottorp, och han gifte sig 1620 med Maria Eleonora av Brandenburg Redan 1624 hade som bekant Gustav Adolf en kolossal plan färdig etc. se ovan s. 32 hans vittgående planer från 1623 habsburgarn Ferdinand II av ätten Habsburg, som tysk-romersk kejsare 1619–37 i Wien huvudman för den katolska sidan i kriget mot protestan­ terna ett gotiskt uttåg ur Sverige anspelar på en gammal men felaktig tradition enligt vilken goterna skulle ha utvandrat från Västergötland brandskattning, en mildare form av plundring brandskatt lösepenning som städer i äldre tiders krig erlade till fienden för att skonas från brand eller skövling förbundet med Frankrikes kardinal, i Bärwalde 1631 se ovan s. 30 varvid han emottog 400.000 riksdaler avtalet mellan Sverige och Frank­ rike slöts på 5 år, och Sverige skulle upprätthålla en här på 26.000 man mot årliga subsidier (penningbidrag) på 400.000 riksdaler katolska ligan ett 1609 organiserat politiskt förbund som avsåg att upp­ rätthålla katolicismen i Tyskland; liga här: förbund, allians den evangeliska unionen en sammanslutning av tyska protestantiska furstar stiftad 1608 »nödd och tvungen» syftar på ett bevingat uttryck; biskop Hans Brask del­ tog i ständernas beslut 1517 att avsätta ärkebiskopen Gustaf Trolle, men enligt traditionen skall Brask ha smugit in en liten lapp i sitt sigill med orden »Härtill är jag nödd och tvungen» (jfr uttrycket »brasklapp»); där­ igenom skall Brask också ha undgått det öde som drabbade så många andra vid »Stockholms blodbad» 1520 Gustav-Adolfs-stiftelsen initiativet till den evangeliska föreningen Gustav­ Adolfs-stiftelsen togs i Tyskland 1832 i samband med 200-årsminnet av Gustav II Adolfs död; syftet var att understödja protestantiska trosförvan­ ter i länder med annan konfession blodskulden från fädernet Gustav II Adolfs far Karl IX hade vid Lin­ köpings blodbad 1600 under sin tid som hertig låtit avrätta politiska mot­ ståndare inom adeln kärlekshistorien med Margareta Cabeljau [– – – ] Vasaborgska gravkoret [– – – ] i vår Riddarholmskyrka [– – – ] köpman Cabeljaus gravsten den hol­ ländske köpmannen Abraham Cabeljau (1571–1645) kom till Sverige 1607 och gick i tjänst hos Karl IX och Gustav II Adolf; enligt en äldre tradition						 						 			 skulle hans dotter ha varit den senares älskarinna och med honom fått en son kallad greven av Vasaborg; numera anses klarlagt att det var Gustav II Adolfs utomäktenskaplige son med Margareta Slots, Gustaf Gustafsson(1616–53), som upphöjdes i grevligt stånd och erhöll namnet »af Wasa­ borg»; ett praktfullt gravkor åt honom uppfördes i Riddarholmskyrkan; Abraham Cabeljau slutade som direktör över skeppskompaniet i Stock­ holm, och han begravdes i Riddarholmskyrkan i en av honom inköpt grav Alin, efter bästa källor i Wallis’ Världshistoria, del 4, sid. 332 syftar på historikern Oscar Alins bidrag i Illustrerad verldshistoria, utg. af Ernst Wallis(1882); boken (och hela verket i 6 band) ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; det åberopade textstället återfinns i del 4, s. 332 f. 
 
 71 
 sonen befann sig i Wittenberg som student och rector illustris Gustaf Gustafsson sändes 1630 till högskolan i Wittenberg, där han samma år blev rector illustris (latin) ’förnäm ledare’, äretitel som kunde utdelas till studerande av hög börd orationen högtidstalet segern vid Breitenfeld Gustav II Adolfs seger över en katolsk här under Jean Tserclaes Tilly nära Leipzig 1631 Ebba Ebba Brahe (1596–1674); Gustav II Adolfs ungdomskärlek; hans mor änkedrottning Kristina motsatte sig att han gifte sig med henne och ombesörjde att hon 1618 giftes bort med den avsevärt äldre riksmarsken Jakob De la Gardie Erik Rålamb (död 1635), kammarjunkare hos Gustav II Adolf; föll för all­ tid i onåd hos kungen när han vid en kunglig festmåltid vägrade gå runt och fylla på gästernas dricksglas; kammarjunkare lägre tjänsteman vid kungens hov, i rang närmast under kammarherre guldkonungen beteckning (ursprungligen från Italien) på Gustav II Adolf, efter hans blonda hår och skägg Drottningen [– – – ] en »tossa» Gustav II Adolfs gemål Maria Eleonora beskrivs som nyckfull, slösaktig och överspänd; bekant är hennes hals­ starriga ovilja att skiljas från sin makes döda kropp; tossa toka, fjolla Axel Oxenstierna (1583–1654), statsman, som rikskansler Gustav II Adolfs närmaste rådgivare och medhjälpare Johan Banér (1596–1641), general, senare fältmarskalk; Gustav II Adolfs generalstabschef under trettioåriga kriget Snoilskys apoteosering syftar på Carl Snoilskys dikt »Herr Jans likfärd» i diktsviten Svenska bilder; apoteosering eg. upphöjande till gud, heders­ bevisning för romerska kejsare; här snarast: förhärligande			 			 Horn Gustaf Horn (1592–1657), fältmarskalk, en av Gustav II Adolfs när­ maste män under trettioåriga kriget Torstenson Lennart Torstenson (1603–51), fältherre, övertog 1641 högsta befälet över de svenska trupperna i Tyskland Fredrik Stenbock (1607–52), överste Tott Åke Tott (1598–1640), riksråd; general 1630 och fältmarskalk 1631 ha förblivit musketörer musketör medlem av franske kungens adliga liv­ garde; här möjligen en anspelning på de muntra, äventyrliga och tappra huvudpersonerna i Alexandre Dumas d.ä.:s populära roman Les trois mousquetaires (’De tre musketörerna’) från 1844 Nils Brahe (1604–32), general, chef för Hovregementet (Gula brigaden); stupade liksom Gustav II Adolf vid Lützen 1632 Gustav Adolfs kejsartankar det har spekulerats i att Gustav II Adolf i vin­ terkvarter i Frankfurt am Main och Mainz 1631–32 på höjden av sin bana skulle ha närt planer på att bli tysk-romersk kejsare lät titulera sig »hertig av Franken» Franken tyskt hertigdöme, där Gustav II Adolf bedrev krigsoperationer hösten 1631 Jfr Svensk Biogr. Lexikon avser troligen Biographiskt lexicon öfver namnkunnige svenske män 1–23, 1835–37; verket ingår i Strindbergs ef­ terlämnade bibliotek 1912 Jfr Alin i Nord. Familjebok syftar på historikern Oscar Alins artikel om Johan Banér i Nordisk Familjebok; detta uppslagsverk i 20 band ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek, i första upplagan som gavs ut 1876–99 
 
 72 
 de svenske, som beskyllt mig att ha »dragit ner» Gustav Adolf se Till­ komst och mottagande s. 250 f. 
 
 
 SCHILLER 73 
 
 Schiller Friedrich von Schiller (1759–1805), tysk författare och historiker; fick av hertig Karl August i Weimar 1784 titeln Rat (råd) och utnämndes 1789 till professor i historia vid universitetet i Jena Trettioåriga Kriget och Wallenstein syftar troligen på Schillers historiska arbete om trettioåriga kriget i 4 band, Geschichte des dreissigjährigen Krieges (1791–93), och på hans dramatrilogi Wallenstein (1798–99); i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår Schillers »Sämtliche Werke» i 12 band (utan tryckår) Hofrath’en hovrådet (tyska Hofrath)			 			 Sämmtliche (tyska) ’Samtliga’ (verk) Die Räuber (tyska) ’Rövarna’, Schillers förstlingsdrama (1781); den unge Strindberg inspirerades av verkets radikala och revolutionsromantiska inslag Jag sökte debut vid den Kongliga hösten 1869 anmälde sig Strindberg för debut på Kungliga Teatern Hovmarskalken hovmarskalken Erik Wilhelm af Edholm (1817–97), direk­ tör för de kungliga teatrarna 1866–81 Pfui (tyska) ’Fy’ Karl Moor i Räuber en av huvudrollerna i Schillers Die Räuber man kunde icke neka debut man kunde enligt dåtida bestämmelser icke neka någon att söka debut vid Kungliga teatern gjorde jag ungefär som Demosthenes den athenske vältalaren Demosthenes(384–322 f.Kr.) lär ha övat sig genom att i ensamheten tala med stenar i munnen stadens exercisfält Ladugårdsgärdet den öppna grässlätt som sträckte sig mellan Djurgårdsbrunnsviken och Värtan, norr och öster om nuvarande Östermalm 
 
 74 
 Don Carlos [– – – ] Maria Stuart [– – – ] Orleanska Jungfrun dramer av Schiller från 1787, 1800 och 1801 För två år sedan spelades jag på Schillerteatern i Berlin Strindbergs ko­ medi Gillets hemlighet (1880) hade haft premiär på Schillertheater i Berlin den 23 januari 1903 
 
 
 ANDERSEN 75 
 
 Andersen Hans Christian Andersen (1805–75), dansk författare, världs­ berömd för sina Eventyr og Historier (1835–72), i svensk översättning kallade Andersens sagor; han skrev också romaner, dikter, dramer och reseberättelser; se bild nr 21 kvartformat det format som erhålls när ett tryckark vikes två gånger så att man får fyra blad (eller åtta sidor); bokhöjd vanligen 25–35 cm frakturtyper i bly gjutna skrivtecken (typer) i fraktur (»tyska stilen»), som kännetecknas av brutna linjer och snirklade versaler; tryckstil i det ger­ manska språkområdet, som ersattes av humaniststilen, antikvan, i Sverige under 1800-talet och i Tyskland under 1900-talet träsnitten, pileträdet som hörde till Elddonet, leksakerna, tennsoldaten, John Blund (Ole Lukkøie), Snödronningen anspelar indirekt på berättel­						 						 			 ser som ingår i Andersens Eventyr og Historier; texten räknar upp avbil­ dade föremål i de träsnitt som illustrerade sagorna, och dessa bilder kan knytas till berättelserna (med svenska titlar) Elddonet (jfr dock nedan s. 76 piletrædet grönskade), Bollen och snurran, Den ståndaktige tennsolda­ ten, John Blund och Snödrottningen; pileträdet som hörde till Elddonet i sa­ gan om Elddonet spelar ett förtrollat träd en viktig roll, men det precise­ ras aldrig vilken sorts träd det rör sig om gyllene åldern anspelar på föreställningen om guldåldern som enligt antik uppfattning var den äldsta av de fem tidsåldrarna; man föreställde sig den som en fjärran lycklig tid Orfeus enligt grekisk myt en sångare som hänförde naturen och fick djur och växter att lyssna han gav hela Danmarks geografi på fyra sidor syftar troligen på berättel­ sen Et Stykke Perlesnor i Andersens Eventyr og Historier vid tjugofem års ålder måste jag en dag åt en förläggare översätta »Ander­ sens sista sagor» Strindberg översatte anonymt nio texter av H.C. Ander­ sen för Karl Johan Backmans utgåva av Sagor och berättelser (del II, tolfte och sista häftet, 1877); Backman översatte häftena 1–11 men hade avlidit 1871 innan arbetet var fullbordat (se Boel Westin, Strindberg, sagan och skriften, 1998, s. 98) 
 
 76 
 utilismen etisk åskådning som värderar en människas handlingar efter den lycka eller nytta de medför för individ och samhälle; teorin utveckla­ des av de brittiska filosoferna Jeremy Bentham (1748–1832) och John Stuart Mill (1806–73) Pegasus latinsk namnform för Pegasos en bevingad häst i den grekiska mytologin, sedan renässansen associerad med poesi och poetisk inspiration morsom (danska) ’rolig’ skulle min vän Carl Larsson illustrera Andersen konstnären Carl Larsson(1853–1919) illustrerade Karl Johan Backmans svenskspråkiga upplaga av Andersens sagor som gavs ut 1876–77; för denna utgåva utförde Strind­ berg översättningar (se ovan) Kun en Spillemand roman av H.C. Andersen (1837) Jag blev femtio år och kom till danska kusten i juli 1901 vistades Strind­ berg tillsammans med sin hustru Harriet Bosse på den danska badorten Hornbæk vid Öresund Cavling Henrik Cavling (1858–1933), dansk tidningsman, chefredaktör för dagstidningen Politiken 1904–27 piletrædet grönskade ett sådant träd förekommer i Andersens saga Hvad						 						 			 gamle Johanna fortalte, som Strindberg översatte på 1870-talet; här tycks han dock tro att trädet figurerar i sagan Elddonet (se ovan s. 75) Om lördag fyller min yngsta dotter fyra år Strindbergs yngsta dotter Anne-Marie föddes 25/3 1902; artikeln om Andersen publicerades 2/4 1905 på hundraårsdagen av diktarens födelse, varför dottern i själva ver­ ket fyllde tre år vid detta tillfälle hennes mormor var danska Harriet Bosses mor Anne Marie Lehmann var danska vad jag skyller Andersen i vilket avseende jag står i skuld till Andersen 
 
 77 
 Schiller se ovan s. 73 Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk författare Victor Hugo (1802–85), fransk författare Zola Émile Zola (1840–1902), fransk författare Péladan Joséphin Péladan (1859–1918), fransk författare 
 
 
 [ETT FRITT NORGE][ 1.] AUGUST STRINDBERG OM UNIONSBRYTNINGEN. ETT FÖRETAL 78 
 Ett fritt Norge om den tyskspråkiga broschyren Ein freies Norwegen se Till­ komst och mottagande s. 256 ff.; under Strindbergs livstid gavs artiklarna ut i samlad form endast på tyska; artiklarnas numrering är här gjord av ut­ givaren unionsbrytningen unionen mellan Sverige och Norge bestod åren 1814–1905 Björnson Björnstjerne Björnson (1832–1910), norsk författare; ivrade i stri­ digheterna kring unionen Sverige-Norge kraftigt för Norges självständighet som skulle göra’t anspelar troligen på den latinska sentensen ille faciet,’han skall göra det’, bekant yttrande som Karl IX lär ha fällt om sin son, den unge Gustav Adolf heta dagar åren 1880–84 syftar på vetostridens sista år, som gällde unions­ kungens absoluta veto i grundlagsfrågor; 1884 var denna fråga ur världen genom tillkomsten av ministären Sverdrup, vilket också innebar att unions­ kungen Oskar II:s ställning försvagades och att parlamentarismen fick sitt genombrott i Norge Det skedde nämligen utan honom, och mot hans vilja i samband med unionsupplösningen förespråkade Björnson en mer försonlig politik gentemot Sverige och unionskungen			 			 stoft och [– – – ] aska uttrycket förekommer i 1 Mosebok 18:27, Job 30:19 och 42:6 utan ett hak utan hinder, utan svårighet norrmännen begärde en svensk prins till konung i samband med unions­ upplösningen 1905 erbjöds Oskar II:s son prins Carl att bli norsk kung, ett anbud som det svenska kungahuset dock avvisade en kavalleri-inspektör (Prins Carl) prins Carl (1861–1951), inspektör för kavalleriet 1898–1912 en landskapsmålare (Prins Eugen) prins Eugen (1865–1947), konstnär en sjökadett (Prins Wilhelm) prins Wilhelm (1884–1965) gjorde sjömilitär karriär, blev 1904 underlöjtnant vid flottan och slutade 1938 som konter­ amiral i reserven 
 
 79 
 Jag har hissat en ren svensk flagg på mitt hyrda sommarställe nu i dagar­ ne, utan unionsmärket under unionen var svensk och norsk flagga för­ sedda med det s.k. unionsmärket, en symmetrisk sammanställning av de svenska och norska färgerna som var inlagd i övre inre hörnet på respek­ tive flagga; uttrycket ren svensk flagg anspelar på Björnsons paroll med syftning på den norska flaggan det rene flag; den 1 november 1905, då den unionsmärkta flaggan ersattes av den blå-gula svenska, antecknade Strindberg i OD: »Salut och flaggning med rena flaggan»; 1905 hyrde Strindberg sommarställe i Furusund i Stockholms skärgård Kainsmärket Kain var Adams och Evas äldste son, som mördade sin bror Abel; av Herren fick Kain enligt 4 Mosebok 4:15 ett tecken till skydd, det s.k. kainsmärket; i överförd betydelse: tecken på ondska eller brottslighet, särskilt hos (presumtiva) brodermördare 
 
 
 [2.] NORGE OCH NORDEN 
   
 
 Norge bör få egna konsuler syftar på konsulatsfrågan, det norska kravet(från 1890-talets början) på att det med Sverige gemensamma konsulat­ väsendet skulle slopas och särskilda norska konsulat inrättas Käre, låt oss skiljas! [– – – ] ty vi äro fränder citerat efter 1 Mosebok 13:8–9 (1878 års normalupplaga) med tillägg av tilltalet »käre» från Karl XII:s bibel; i bibeltexten handlar det om tvist mellan Abrahams och Lots herdar Brödrafolk äro vi jfr unionskungen Oskar II:s valspråk »Brödrafolkens väl» (fram till 1905) mannamån partiskhet			 			 annexkapell eller annexkyrka kyrkobyggnaden i en annexförsamling (dot­ terförsamling) norska statsråd [– – – ] nödgas leva som ambassadörer i främmande land 
 under unionstiden vistades en del av den norska regeringen ständigt i Stockholm Norges utrikesminister alltid är en svensk man unionsländerna Sverige och Norge hade gemensam utrikespolitik, som leddes från utrikesdepar­ tementet i Stockholm med svensk utrikesminister 
 
 80 
 artig här snarast: älskvärd, tillmötesgående Kielertraktaten Kieltraktaten den fredstraktat mellan Sverige och Dan­ mark som slöts i Kiel 1814; Danmark avträdde i och med denna Norge till Sverige i utbyte mot svenska Pommern Eidsvold i Eidsvoll i sydöstra Norge utarbetade och antog en riksförsam­ ling 17 maj 1814 Norges ännu gällande grundlag; 17 maj är därför Nor­ ges nationaldag Moss i Moss i sydöstra Norge slöts 14 augusti 1814 Mosskonventionen, ett fördrag om vapenstillestånd mellan Sverige och Norge; konventionen bildade utgångspunkten för de stortingsförhandlingar hösten 1814 som resulterade i att den svensk-norska unionen kom till ståthållarfrågan ståthållarstriden mellan unionskungen och norska stor­ tinget pågick framför allt 1859–73; kungen kunde i sin frånvaro represen­ teras av en ståthållare i Norge, ett ämbete som dock var vakant från 1860 och avskaffades formellt 1873 då ståthållaren ersattes av en norsk stats­ minister som regeringschef flaggstriden 1879 hade en grupp radikala norrmän, bland annat Björn­ stjerne Björnson, inlett en kampanj mot unionsmärket (se ovan s. 79 Jag har hissat en ren svensk flagg etc.) vetokriget se ovan s. 78 heta dagar åren 1880–84 gränstullarne de s.k. mellanrikslagarna stadgade om tullättnader i han­ deln mellan Sverige och Norge under unionstiden, vilket gynnade det norska näringslivet; den sista mellanrikslagen upphävdes 1895, vilket bi­ drog till att i Norge öka missnöjet med unionen subordinationsförhållande underordningsförhållande icke i brådkastet (variantform) icke i brådrasket; icke i första taget ryssen [– – – ] har fått annat att tänka på från februari 1904 utkämpades det s.k. rysk-japanska kriget (1904–05) det välförstådda intresset här ungefär: det korrekt uppfattade eller lätt insedda egenintresset			 			 »Ja vi elsker» Ja vi elsker dette landet lyder första raden i Björnstjerne Björnsons dikt Sang for Norge (1859), som 1864 blev Norges national­ hymn; melodin komponerades samma år av Rikard Nordraak 
 
 
 
 [3.] »SLÄPP MITT FOLK!» 
   
 
 »Släpp mitt folk!» maning som Moses riktar till farao i 2 Mosebok 5:1; i 2 Mosebok 5 och 7–11 berättas hur farao förhalar beslutet att låta Israels folk lämna Egypten, varför Herren låter olika plågor och olyckor drabba landet; artikeln »Släpp mitt folk!» anspelar på och parafraserar genom­ gående denna skildring i 2 Mosebok 
 
 81 
 halades här: förhalades; dröjdes, sölades luftpastejer här ungefär: tomt prat Mose var ännu en väldig man [– – – ] var en björn anspelar på Björnstjerne Björnson han fick guld till sin ålderdom anspelar troligen på att Björnson fick Nobelpriset i litteratur 1903 en jordbävning [– – – ] eld i en stad invid ett sund [– – – ] vattuflod [– – – ] en storm anspelar på naturkatastrofer (jordbävning, orkan och bergras) som hade inträffat i Norge 1904–05 Kanaan se ovan s. 7 detta Kanaan etc. het här: (variantform) hette Josua [– – – ] förde dem mot kananéerna. Och när de blåste i lurarne, ramlade Jerikos murar! Mose utsåg Josua till sin efterträdare, och Josua bok i Gamla testamentet berättar hur Josua ledde de israelitiska stam­ marnas erövring av Kanaans land; i Josua 6 skildras hur han erövrar Jeriko sedan stadens murar fallit samman efter det att han låtit sina präs­ ter blåsa i lurar; kananéerna de som före israeliterna bodde i Kanaans land 
 
 
 [4.] NYA FÖRHALNINGAR 82 
 Unionen har suttit på understol sitta på understol en sällskapslek som innebar att en utvald person skulle svara på fyndiga frågor; i överförd betydelse: bli utsatt för närgångna och spydiga frågor kronland benämning på arvland som hör till furstlig ätt, i synnerhet de						 						 			 områden i den forna österrikiska monarkien som genom huset Habsburg var förenade i personal- eller realunion soulageras tröstas, kompenseras konseljen här: regeringen i sammanträde med kungen in pleno (latin) ’i fulltalig sammankomst’ stadsrådsbänken i svenska riksdagen Strindberg skriver i manuskriptet stadsrådsbänken men avser statsrådsbänken interpellationer frågor utanför riksdagens ordinarie föredragningslista som ställs till statsråd av riksdagsledamöter en för alla och alla för en bevingat uttryck (efter en formulering i Upp­ sala mötes beslut 1593, »alle för en och en för alle») sjöminister Palander Louis Palander af Vega (1842–1920), sjöminister 1901–05 Gyldenstolpe gjorde fiaskot i Kristiania August Gyldenstolpe (1849–1928), ut­ rikesminister 1904–05; Gyldenstolpe var utrikesminister då förhandlingarna med Norge bröt samman våren 1905; Kristiania till 1924 namnet på Oslo 
 
 83 
 status quo (latin) ’oförändrat tillstånd’ contre nature (franska) ’mot naturen’ Times The Times Englands förnämsta dagstidning, grundad 1785 svenska ambassadören i London Carl Bildt (1850–1931); om denne se ovan s. 62 en envoyé Gustav är kung i Norge kronprins Gustav (den blivande Gustav V) hade fungerat som regent i Kristiania i faderns ställe våren 1905 vrøvlet struntpratet 
 
 
 [5.] REVOLUTIONEN 
   
 
 Revolutionen har lyckats sedan Oskar II avslagit en begäran från den norska ministären om avsked under hänvisning till att annan regering nu inte kunde bildas, uttalade stortinget den 7 juni 1905 att konungen upp­ hört att fungera och bemyndigade den sittande ministären i Norge att övertaga riksstyrelsen erbjuda tronen åt en prins Bernadotte se ovan s. 78 norrmännen begärde en svensk prins till konung 
 
 84 
 Tilsitfreden 1807 freden i Tilsit 1807 slöts först mellan Frankrike och Ryssland, därefter mellan Frankrike och Preussen Napoleon se ovan s. 46			 			 Karl XIV Karl XIV Johan, kung av Sverige och Norge 1818–44 när 1812–1813 den sista koalitionen mot Napoleon bildades, lovade Eng­ land att bistå Sverige vid förvärvandet av Norge Sverige anslöt sig till denna koalition mot löfte att erhålla Norge Kieltraktaten 1814 se ovan s. 80 väljer en egen tronföljare från det danska kungahuset prins Kristian Fredrik (1786–1848), som dansk kung Kristian VIII (från 1839) Sverige börjar krig, tar Fredrikstad, medan det lyckas norrmännen att till­ bakadriva svenskarne vid Kongsvinger syftar på händelser under det kortvariga kriget mellan Sverige och Norge i juli och augusti 1814 Karl XIV som revolutionens son Jean Baptiste Bernadotte, sedermera Karl XIV Johan, hade gjort en lysande karriär i den franska revolutionsarmén och blev en av dess mest framstående fältherrar Napoleons kungamakerier Napoleon fördelade under sin makts dagar europeiska kungariken och furstendömen åt närstående»icke som ett erövrat land och vasallrike utan som en självständig och jämbördig stat», som det heter i [– – – ] läroboken i svensk historia av pro­ fessor Odhner Odhner se ovan s. 62; citatet härstammar från Claes Th. Odhner, Lärobok i fäderneslandets historia samt grunddragen af Norges och Danmarks historia för skolans högre klasser, 1899, s. 383; boken in­ går i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 det norska stortinget utkorade Sveriges konung till konung av Norge den 4 november 1814 förklarade stortinget Karl XIII för Norges konung Då Karl XIV reste till kröningen i Trondheim Karl XIV Johan blev kung av Sverige och Norge 1818; han kröntes i Storkyrkan i Stockholm den 11 maj och i Nidarosdomen i Trondheim den 7 september detta år för att skrämma norrmännen till att betala den gamla danska statsskulden 
 det gällde endast Norges del av skulden, vilken efter starka påtryckningar betalades 1821 från konungens sida ett försök att utsträcka vetot också till den allmänna rättens område då stortinget 1821 mot Karl XIV Johans vilja beslöt om adelns avskaffande, reste han krav på kungligt veto; vetorätten gällde dock endast grundlagsfrågor ståthållarstriden se ovan s. 80 ståthållarfrågan 
 
 85 
 den första unionskommittén unionskommittéer tillsattes under svensk-norska unionen för utredande av unionella spörsmål; de viktigaste arbetade 1839–44, 1865–67 och 1895–98 unionsmärket se ovan s. 79 Jag har hissat en ren svensk flagg etc.			 			 Mellanrikslagen se ovan s. 80 gränstullarne Kölen gammal benämning på den del av den skandinaviska fjällkedjan, som sträcker sig på båda sidor om den svensk-norska gränsen; också be­ nämning på gränstrakterna längs den svensk-norska gränsen År 1897 anordnades en stor skandinavisk utställning i Stockholm Allmänna konst-och industriutställningen 15 maj-3 oktober 1897, förlagd till Lejon­ slätten på Södra Djurgården strax intill Djurgårdsbron; ofta omtalad som Stockholmsutställningen 1897 de få veckor av året då han vistades som gäst i Kristiania Oskar II var den ende unionskung som uppfyllde den norska grundlagens krav att varje år vistas någon tid i Norge; vanligtvis uppehöll han sig i huvudstaden Kristiania(från 1924 Oslo) två eller tre gånger per år, sammanlagt brukade det röra sig om ungefär sex veckors årlig vistelse i Norge 
 
 86 
 apanage statligt underhåll för kungahusets icke-regerande medlemmar ancien régime (franska) ’det gamla styrelsesättet’; vedertagen benäm­ ning på den franska samhällsordningen före revolutionen 1789 fideikommiss släktegendom av stiftelsekaraktär som för all framtid ärv­ des enligt bestämmelser av stiftaren tronföljdskriget fyllde ett helt århundrade syftar troligen på det s.k. hundra­ årskriget mellan England och Frankrike, som inleddes 1337 genom att engelske kungen gjorde anspråk på den franska tronen; jfr ovan s. 24 
 
 
 [6.] REVOLVERKONTRAKT OCH BRÄNNVINSADVOKATYR 
   
 
 revolverkontrakt kontrakt framtvingat under hot Brännvinsadvokatyr brännvinsadvokater ringaktande benämning på advo­ kater eller sakförare, ofta utan juridisk examen, som åtar sig tvivelaktiga processer och söker vinna dessa genom advokatyr och lagvrängning; se även texten s. 88 
 
 87 
 den nya tyska lagen om ocker tyska lagar om ocker antogs 1880 och 1893 riksakten lag som åren 1815–1905 bestämde de konstitutionella för­ hållandena mellan Sverige och Norge Karl Johan var en revolutionens son se ovan s. 84 Karl XIV som revolutio­ nens son Napoleons kungamakerier Napoleon fördelade under sin makts dagar europeiska kungariken och furstendömen åt närstående Wienkongressen satt nämligen och diskuterade Europas karta Wienkongres­						 						 			 sen var i verksamhet 1814–15 med syfte att nyordna Europa efter Napoleon- tidens omvälvningar Fredrik VI kung av Danmark 1808–39 
 
 88 
 storsvenskar här: benämning under unionsfejden på svenskar som krävde svensk överhöghet över Norge; uttrycket myntades i ett tal av Björnstjerne Björnson 1888 schavott här: för tillfället uppbyggd träställning för avrättning 
 
 
 [STOCKHOLM KLOCKAN SJU PÅ MORGONEN]89 
 har jag hört reveljen från kasernerna Strindberg bodde vid denna tid i stadsdelen Östermalm på Karlavägen 40 vid Karlaplan; kasernerna Svea och Göta livgardens kaserner vid Linnégatan; revelj inom krigsväsendet signal(på trumpet, trumma eller horn) som anger när manskapet skall stiga upp om morgonen; se även bifogad karta över Stockholm (bild nr 26) korum kort andaktsstund vid militärförband ser ned på Narvavägen från sin bostad kunde Strindberg se Narvavägen, som sträcker sig från Karlaplan till Djurgårdsbron marschaller här: i marken fastsatta stänger, försedda med bloss eller facklor eklärerat upplyst Hästgardeskasernen Livgardets till häst (K 1) kasern vid Sturevägen (nuv. Lidingövägen), uppförd 1897 dess krönta tak syftar på den ’krona’ som sitter överst på taket till Livgar­ dets kasern; se även nedan s. 92 »Det växande slottet» (Västgardeskasernen) segelställ uppsättning av segel på ett segelfartyg Val de Grâce kyrka i Paris som är ritad av François Mansart; den ingår i ett byggnadskomplex som ursprungligen var ett benediktinerkloster grundat på 1600-talet och som senare ombyggdes till militärsjukhus jaloux (franska) här: ’svartsjuka’, ’avundsjuka’ 
 
 90 
 tidningsgummorna tidningsbuden som bär ut tidningar till prenumeran­ terna mjölkflickorna flickorna som bär ut mjölk, mjölkbuden klockstapeln på Skansen Skansen grundat 1891 av Artur Hazelius som fri­ luftsavdelning till Nordiska museet, beläget på Södra Djurgården; klock­ stapeln »Håsjöstapeln», en kopia uppförd 1892 av en klockstapel invid Håsjö kyrka i Jämtland gammal sjöbatalj [– – – ] Trafalgar anspelar på slaget vid Trafalgar, en						 						 			 udde på Spaniens sydvästra kust där brittiska flottan under lord Nelson 1805 besegrade en förenad fransk-spansk flotta lointain (franska) ’bakgrund’ (i en målning) Brunkebergsåsen rullstensås på nuvarande Norrmalm i Stockholm; Brunkebergsåsen har till stora delar jämnats ut och var på Strindbergs tid betydligt högre än i våra dagar telefontornet med dess fyra hängtorn Allmänna telefonbolagets hus vid Malmskillnadsgatan i Stockholm Walter Scotts Kenilworth den skolske författaren Walter Scotts historiska roman Kenilworth (1821) hissarna avser troligen Katarinahissen och Mariahissen på Södermalm i Stockholm löpgrav grävt dike till skydd för soldater som belägrar och ämnar storma en fästning; löpgraven grävdes i sicksack fram till befästningen för att underlätta stormning Operan, verkande vin och musik innebörden är troligen att operahuset och restaurang Operakällaren i samma byggnad tillsammans erinrar om både vin och musik fontänen skulptören Johan Peter Molins fontän i Kungsträdgården med fornnordiska motiv uppställdes i gips 1866 och i brons 1873 Babylonspilar, där osynliga harpor hänga babylonspil sorgpil eller tårpil(latin Salix babylonica), ett litet träd med hängande grenar som ofta odlas i parker och på kyrkogårdar; där osynliga harpor hänga anspelar på Psaltaren 137, som beskriver hur judarna under den babyloniska fångenskapen av sorg upphörde med sången och hängde upp sina harpor i pilträden Sjökrigsskolan Kungliga Sjökrigsskolans byggnad på Skeppsholmen utan teckning och färg teckning här: karakteristiskt linjespel 
 
 91 
 vid klockan i hörnet vill man råka bekanta syftar på ’Tornbergs klocka som hängde i hörnet Gustav Adolfs torg 14 nära Hotell Rydberg, »ett diskret vittne till otaliga möten av både legitim och illegitim art» (En bok om Stockholm, red. av Carl Julius Anrick, Ezaldine Boheman och Arthur Lind­ hagen, 1929, s. 122); Tornbergs klocka sattes upp 1873 och var skylt för Tornbergs urmakeri; klockan avlägsnades från Gustav Adolfs torg i sam­ band med att Hotell Rydberg upphörde 1914 och dess byggnad revs följan­ de år; numera är klockan uppställd på Nybroplan nära Dramatiska teatern husjungfru anställd hjälp i hemmet, hembiträde hotellets trottoar hotellet Rydbergs hotell och restaurang vid Gustav Adolfs torg 1857–1914			 			 strykfåglar eg. fåglar som vintertid drar runt inom landet för att finna föda till nordanlanden, där Herrans ande vilar sig anspelar på Sakarja 6:8; se ovan s. 27 lombardiska popplar en art popplar (Populus Nigra ’Italica’) med natur­ lig utbredning i centrala och södra Europa Quirinalen eller Palazzo Borghese kända byggnader i Rom Östergade gata i centrala Köpenhamn Corso syftar på Via del Corso, gata i centrala Rom kamkofta skyddande kofta som kvinnor förr använde vid kamning och borstning av håret draglucka lucka som öppnas och stängs genom dragning fram och till­ baka; skjutlucka husa hembiträde med andra sysslor än kokerskan berget, sandberget i fjärran syftar troligen på Observatoriekullen, som är en rest av den gamla Brunkebergsåsen Centralen här: den största järnvägsstationen i Stockholm 
 
 92 
 fått landkänning [– – – ] håller ned till mina kuster hålla ned till eg. (sjöterm) från lovart (vindsidan) styra ner mot (som en seglare); här ev.: hålla kurs eller styra ner mot Saltsjökvarnen kvarnbyggnad invid inloppet till Stockholm, uppförd 1890 Sicklaön område i Nacka, beläget mitt emot Södra Djurgården»Det växande slottet» (Hästgardeskasernen) i sina förarbeten till Ett Drömspel identifierade Strindberg Det växande slottet i dramat med Liv­ gardets till häst kasern (jfr ovan s. 89) 
 
 
 [FÖRORD TILL EMIL KLÉENS VALDA DIKTER] 93 
 Sju år ha gått sedan vi jordade Emil Kléen Strindberg var bland dem som bar den skånske poeten Emil Kléens kista vid begravningen i Höör i de­ cember 1898; om Emil Kléen se Tillkomst och mottagande s. 260 ff’. då vi på sokratiskt vis vid bägaren filosoferade om tingen och livet se ovan s. 15 och 17 Sokrates; denne tillämpade frågandet som filosofisk me­ tod, varvid han lät sin samtalspartner utförligt utveckla sin ståndpunkt; här kanske med mer allmän och vardaglig betydelse: vid vinbägaren filoso­ ferar Sokrates och hans vänner framför allt i dialogen Symposion (Gästa­ budet) jag hade gått vilse, men jag fann på att gå tillbaka – till korsvägen syftar						 						 			 på Strindbergs religiösa omvändelse i samband med Infernokrisen på 1890-talet om han likt Stagnelius icke fann sig i överrocken han kallade sin hydda[– – – ] på gnostikerns sätt ville ödelägga den för att vinna befrielsen Erik Johan Stagnelius (1793–1823), svensk skald; i sin diktning framställer han i gnosticismens anda ofta själen som en kroppens fånge, full av längtan bort från sinnevärlden; gnosticism mystisk-religiös riktning med kristna och platonska inslag, som framträdde under århundradena närmast efter Kristi födelse; hydda här: kropp, själens boning förpassad om klädesplagg: misslyckat i passformen och därför moget att kasseras det materiella substratet substrat underlag, grund; näringssubstans 
 
 94 
 Andersens saga De vises sten den danske författaren Hans Christian Andersens (1805–75) saga De Vises Steen som ingår i författarens Eventyr og Historier lapis philosophorum (latin) ’filosofernas (eller de vises) sten’; medeltidens alkemister tänkte sig att oädla metaller med hjälp av de vises sten skulle kunna omvandlas till guld datumvisarn bords- eller väggalmanacka som visar datum Besser nicht verstanden als missverstanden zu werden (tyska) ’Bättre att inte bli förstådd än att bli missförstådd’ 
 
 
 FÖRENKLAD PIANOSKOLA 95 
 
 pianoskola här: lärobok eller metod för undervisning i pianospelning tonarterna tonarten anger tonsläkte (dur eller moll) samt den ton(grundtonen) till vilken alla toner i ett musikstycke slår i relation; det finns 24 tonarter, dvs. en dur- och en molltonart för vardera av de 12 to­ nerna i den s.k. kromatiska skalan förteckning här: anbringande av förtecken, de tecken som sätts framför en not för att ange att den skall höjas eller sänkas med en, alternativt två halvtoner; till förtecknen hör kors (höjer en halvton), dubbelkors (höjer två halvtoner), be (sänker en halvton) samt dubbelbe (sänker två halv­ toner); till förtecknen hör även återställningstecknet; de förtecken som gäller ett helt musikstycke kallas fasta förtecken och anges i början av ett notsystem anomali oregelbundenhet, avvikelse			 			 modulerar här: byter tonart inom ett musikstycke tonsats komposition, tonsättning Mozart [– – – ] ett Concertante Wolfgang Amadeus Mozart (1756–91), öster­ rikisk tonsättare; Concertante (italienska) ’konserterande’, termen betecknar växelspel mellan orkester och en eller flera solister; det åsyftade musikstyck­ et är Mozarts Sinfonia Concertante i Eb-dur för violin, viola och orkester viol och altviol fiol/violin och altfiol/altviolin (även benämnd viola) 
 
 96 
 den nya orkester-normal-tonen normalton den tonhöjd man utgår från vid stämning av instrument; här torde avses den vid en internationell konfe­ rens i Wien 1885 antagna orkesternormaltonen, 435 Hz vid 15°C för ett­ strukna a stämgaffel slålbygel med skaft som anger en grundton då den sätts i vibra­ tion Don Juans »Du bör ej fruktan bära» duett ur Mozarts opera Don Juan (1787)»täcka, ystra av levnadsglädje sprittande» A-dur. (A. Mankell) citatet här­ stammar från Abraham Mankells bok Musikens historia, i korta berättelser lättfattligt framställd, del 2, 1864, s. 379 Mendelssohns Lied (ohne Worte) 24 Lieder ohne Worte (tyska) ’Sånger utan ord’, pianostycken av den tyske tonsättaren Felix Mendelssohn-Bartholdy(1809–47) Molto allegro vivace (italienska) ’Mycket glatt och livligt’ Lento (italienska) här: ’Långsamt’ sekunden och kvinten andra resp. femte tonsteget i den diatoniska skalan, dvs. i en skala med endast skalegna toner (t.ex. i C-dur c,d,e,f,g, etc.) ett ackord (septim- eller kvint-sext) septimackord fyrklang bestående av tre över varandra liggande terser (se nedan ters), t.ex. g-h-d-f; kvint-sextackord treklang med tillagd sext, t.ex. c-e-g-a cansonen här: sångmelodin, sångkompositionen kuplett rimmad sång av humoristisk eller satirisk karaktär, förekommer ofta i revyer 
 
 97 
 klaver klav tecken som anges i början av notsystemet för att ange register(bas eller diskant); det finns tre klaver: g-klav, f-klav och c-klav punktering här: utsättande av punkter efter noterna som förlänger not­ värdet med hälften av ursprungliga värdet bågar här: bågformiga tecken i nyare notskrift; vanliga är legatobågar och bindebågar; legatobågar anger att de noter, som begränsas av bågen, skall spelas eller sjungas legato, dvs. utan avbrott, bundet; bindebågar an­ ger att ett notvärde av en ton sammanbinds med ett nytt notvärde av sam­						 						 			 ma ton utan förnyad tonansats (två fjärdedelsnoter exempelvis, förenade av en bindebåge över ett taktstreck, blir detsamma som en halvnot) exekutören här: den som utför ett musikstycke semitonerna halvtonsteg; här avses uppenbarligen de halvtonsteg som ligger utanför stamtonernas tonförråd och som i gängse notation anges med tillfälliga förtecken »Lacrimosa» ur Mozarts Requiem Lacrimosa (latin) ’Tårfylld’, sats in­ gående i Requiem, Mozarts sista verk som han inte hann fullborda larghetto (musikterm; italienska) tempo som ej är fullt så långsamt som largo (det långsammaste tempot) då rött har det större svängningstalet, och rött i färgsymboliken lyfter un­ der slutet av 1800-talet förekom ofta musikteoretiska spekulationer kring sambandet mellan färg och musik; se Erik Hööks uppsats »Musik i färg» i Strindbergiana. Elfte samlingen, 1996, ss. 61–71 
 
 98 
 cert (franska) ’form’, ’storlek’ förslag ornament i notskriften tecknade med små noter vilkas tidsvärde inte inräknas i taktnoteringen utan tas från angränsande huvudnot 
 
 99 
 ters tredje tonsteget i den diatoniska skalan kommer med för många streck på halsen eller huvet syftar på hjälpstreck (ett slags extra notlinjer) anbringade på nottecknets skaft eller huvud då nottecknet befinner sig utanför notsystemet icke ovanliga beteckningen 8 det tecken (8) som vanligen sätts under eller ovanför G-klaven för att ange att stämman skall spelas eller sjungas en oktav lägre resp. högre föredraget här: framställningssättet, utförandet Euklides Elementa den grekiske matematikern Euklides (ca 300 f.Kr.) är känd för sin lärobok i geometri Elementa, använd som skolbok långt in på 1900-talet telegrafspråkets punkter och streck syftar på det teckensystem, uppkallat efter den amerikanske uppfinnaren Samuel Morse, som användes vid telegrafering spektralanalys undersökning av ämnens beståndsdelar genom analys av deras spektra; spektrum (pluralis spektra) det fenomen som uppstår när ljusstrålning sammansatt av många olika våglängder (färger) delas upp i sina olika färger, t.ex. vid brytning i ett prisma Wagners utmärkta texter syftar på den tyske tonsättaren Richard Wagners (1813–83) texter till sina egna operor 
 
 
 
 BEVITTNA VI EN UPPLÖSNING ELLER EN UTVECKLING AV DEN RELIGIÖSA KÄNSLAN? 100 
 Anschluss mit Jenseits, (Communication avec l’au delà) (tyska, franska)’anslutning till (eller förbindelse med) det som är på andra sidan’ luftledningen här antagligen med syftning på deri elektriska ledning från vilken spårvagnarna får sin ström quattuor species (latin) ’de fyra slagen’; de fyra enkla räknesätten, dvs. addition, subtraktion, multiplikation, division Strauss David Strauss (1808–74). tysk filosof och teolog, känd för sin bibelkritiska arbete om Jesu liv (1835–36) Renan Ernest Renan (1823–92), fransk filosof och religionshistoriker, som i första volymen av sitt stora arbete om kristendomens uppkomst(1863–83) sökte ge en strikt historisk skildring av Jesu liv sens commun (franska) ’sunt förnuft’; eg. ’gemensamt (eller allmänt) förnuft’ vårdade sig här: brydde sig om I samma veva upptäcktes gorillan den fransk-amerikanske forskningsresan­ den Paul Belloni Du Chaillu (1835–1903) medförde den första gorillan till Europa 1861; han berättade samma år om de afrikanska människoaporna i reseskildringen Explorations and Adventures in Equatorial Africa; anspelar också på Darwins teorier om evolutionen (se nedan) samt föreställningen om en felande länk, ett okänt utvecklingssteg mellan apor och människor darwinisterna anhängare av den brittiske naturforskaren Charles Darwins teorier om den biologiska evolutionen genom naturligt urval Götterdämmerung (tyska) ’gudaskymning’; tysk benämning på ragna­ rök, jordens undergång i fornnordisk mytologi; Götterdämmerung är också titeln på det avslutande partiet i Richard Wagners musikdramatiska cykel Nibelungens ring, som omfattar fyra helaftonsföreställningar; verket i sin helhet uruppfördes 1876 vedantism efter vedanta indiskt filosofiskt system, som bekämpade budd­ hismen buddhism indisk religion, som uppstod för mer än 2000 år sedan teosofi en åskådning som på tänkandets och den inre betraktelsens väg söker sig fram till urkällan för all teologi och filosofi; i mera inskränkt be­ märkelse beteckning för de ockulta åskådningar som går tillbaka på den ryskfödda Helena Blavatsky (1831–91), vilken hade många anhängare vid sekelskiftet			 			 ockultism åskådning som omfattas av ockultister, personer som tror på och söker kontakt med andliga krafter bortom sinnevärlden materialisten Charcot [– – – ] nödgades profetera »häxprocessernas åter­ komst om femtio år» Jean Martin Charcot (1825–93), fransk neurolog; studerade framför allt hypnos och hysteri; meningen torde vara att mate­ rialisten Charcot medgivit att hypnos- och suggestionsfenomen kan tän­ kas förekomma även i framtiden, till och med i form av häxprocesser; i brev till Nils Andersson 4/2 1910 skriver Strindberg som kommentar till ett aktuellt fall av barnamord där den skyldiga ej kunnat uppge något motiv: »Det var Charcots Hexprocess (hypnotism och suggestion 1880–90)» sändningen här: (det av Gud givna) uppdraget, kallelsen underkurerna i Lourdes Lourdes stad i sydvästra Frankrike; där hade år 1858 den sedermera helgonförklarade herdeflickan Bernadette Soubi­ rous uppenbarelser av jungfru Maria; staden blev en av den katolska kyr­ kans mest kända vallfartsorter, och det ansågs att sjuka kunde bli friska genom att vallfärda till Lourdes religionskongresserna [– – – ] (Chicago, Paris, Stockholm) religionskongres­ ser eller religionsvetenskapliga kongresser med deltagare av olika trosbekän­ nelser; sådana kongresser ägde rum i Chicago 1893, i Paris 1900 samt i Stockholm 1897 i samband med Stockholmsutställningen 
 
 101 
 Bossuet Jacques Bénigne Bossuet (1627–1704), fransk teolog Leibniz Gottfried Wilhelm von Leibniz (1646–1716), tysk filosof synkretism här: religionsblandning, syntes av föreställningar och bruk från olika religioner söker att sikta ut de eviga sanningarne sikta ut eg.: avskilja (med hjälp av en sikt); här ungefär: sålla fram Att kyrkorna stängas i Frankrike etc. möjligen en anspelning på den lag 1901 som gav den franska regeringen rätt att upplösa de andliga ord­ narna eller på att kyrkan 1905 skildes från franska staten, som därmed övertog kyrkans egendom och berövade den dess tidigare ekonomiska makt postament sockel, fotställning monistisk av monism, enhetslära dissolution upplösning 
 
 
 ARMAGEDDON. BÖRJAN TILL EN ROMAN 
 102 
 Armageddon eller Harmageddon enligt Uppenbarelseboken 16:16 den plats där den stora slutstriden mellan Gud och hans fiender en gång skall stå; se även Tillkomst och mottagande s. 265 Kirjath-Arim eller Väktarstaden jfr Kirjat-Arim eller Kirjat-Jearim stad som omnämns i Gamla testamentet, exempelvis i Esra 2:25 och Jeremia 26:20 polariserat ljus naturligt ljus som har omvandlats till ljus vars vågrörelser försiggår i ett enda plan fältspat gemensamt namn för en grupp av bergartsbildande mineral gesimser kranslister på byggnader hornblände eller amfiboler, en grupp av bergartsbildande mineral olivin grupp av bergartsbildande mineral gurkmeja (gult färgämne och krydda av) en växt safflor färgtistel; ört med saffransgula eller orangefärgade blommor, od­ las som färgväxt stalp här: branter, stup klyft (variamform) klyfta, klyftor Bourgognefärgade av bourgognedruvans färg granat glänsande halvädelsten; med skiftande färg, vanligen djupt röd duvoblods-teinten teint (franska) ’färgton’, ’färgskiftning’ domer katedraler, domkyrkor topas ädelsten, oftast gul eller brun i olika nyanser Sauterne-ton av sauternedruvans färg magnolier växtsläkte av familjen Magnoliaceae; träd eller buskar med blommor i skiftande färger bergfint silver i berg förekommande, i det närmaste rent silver 
 
 103 
 röda sporrblomman eller Sweet Elisabeth blomma av familjen lejongap- växter (latin Scrophulariaceae) ametist violett kvarts, kan slipas till ädelsten bergkristall färglös och vattenklar kvarts av viss typ, som ofta användes i smycken o.dyl. portiker täckta pelargångar alabaster marmorliknande halvgenomskinlig gips, användes som pryd­ nadssten och i skulpturer; i sin renaste form är alabastern »alabastervit» agater ett slags halvädelstenar, med växlande färger beryll en ädelsten, färglös eller ljust färgad i grönt, gult eller blått			 			 akvamarin en blågrön ädelsten turkoser blekblått till grönt, vanligen ljusblått mineral; användes som prydnadssten och till smycken malakit ett smaragdgrönt mineral cyanblå mörkblå, svartblå ockrig ockraartad, med ockrans gulbruna färg; ockra vittringsprodukt av järnhaltiga mineraler jordmetaller eller jordartsmetaller äldre benämning på vissa metaller Kirjath Arba jfr Kirjat-Arba äldre namn på staden Hebron, förekommer i 1 Mosebok 23:2 rosengården här: blomsterträdgården 
 
 104 
 skabiosa arten väddväxter, exempelvis ängsvädd och åkervädd; här an­ tagligen en odlad, praktfullare variant mynnas (variantform) munnas, kyssas spiralkärl ledningsvävnad i växter eterliknande eter luft, rymd; också den klara luften ovan molnen Dimona namn på ort i »Juda land» i Josua 15:22 
 
 105 
 utflyttningsbetyg jfr rent prästbetyg eller frejdbetyg intyg vid en persons flytt­ ning från en församling till en annan att vederbörande var välfrejdad(dvs. hade gott anseende) och åtnjöt medborgerligt förtroende flätad av korgvide korgvide benämning på vissa arter av pilsläktet, vilkas unga skott har ett segt och böjligt bast som lämpar sig för korgflätning o.dyl. de färgade dubbelstjärnorna dubbelstjärna skenbart enkel stjärna som egentligen består av flera komponenter 
 
 106 
 hamnar här troligen: kroppsliga höljen, yttre skepnader streckar (variantform) streck (i pluralis) 
 
 107 
 Stoftet, Epher Epher förekommer som personnamn på tre ställen i Gamla testamentet buggligt buckligt 
 
 108 
 han har övat sig blinka för att gömma sina känslor en ondsint människa blinkar med ögonen enligt Ordspråksboken 6:13 och den apokryfiska Jesu Syraks bok 27:25 I denna natt skall hans själ tagas ifrån honom fritt återgivet efter Lukas 12:20, Guds ord till den rike mannen De svarta Magerna mager eg. trollkarl, magiker; här snarast: djävulens an­ hang, det ondas tjänare inflytande av intressen och passioner intressen här: egoistiska intressen, egenintressen			 			 Kiv och nit nit här: avund, hat, fiendskap gevaldiger fångvaktare kolsyra koldioxid jorden har upphört bära bära här: ge gröda, ge avkastning Skogarne härjas just nu av en nattfjäril nattfjärilar de fjärilar som flyger om natten eller i skymningen; 1898–1902 uppträdde nunnefjärilar (av gruppen spinnare, latin bombycimorpha) i stora mängder i Östergötland och Södermanland, varvid över 3.000 hektar härjades vinstocken ätes av en lus syftar på Phylloxera vastatrix, vinlus; dess larver angriper vinstockarnas rötter tro sig själva härstamma från ett vårtsvin vårtsvin svinart som lever vilt på Afrikas stäpper söder om Sahara; vårtsvinet anses sällsynt fult med cylindrisk kropp, kort hals, stort huvud med vårtlika utskott och stora hörntänder 
 
 109 
 Emanuel Emanuel Swedenborg (1688–1772), naturforskare och mystiker »änglarne äro bedrövade [– – – ] icke kunna förskingras» jfr Swedenborgs Sapientia Angelica 188 »Vem vet icke [– – – ] synes alldeles utsläckt.» sammandrag av Sweden­ borgs De Coelo 551 en naturlig människa här: en människa utrustad med själ men saknande(Guds) ande delirier förvirringstillstånd, hallucinationer 
 
 110 
 man påstår att deras ondska och avund uppfunnit dessa chiffer-liknande tungomål för att dölja tankar och förehavanden jfr ett bevingat ord av den franske statsmannen Talleyrand: »La parole a été donnée à l’homme pour déguiser sa pensée» (’Människan har fått språket för att dölja sina tankar’) Emanuel säger också att Epher är den sämsta av de sju stora världarne [– – – ] Coseba eller Lögnstaden [– – – ] och blir beslagen jfr Koseba ort i »Juda land», omnämnd i 1 Krönikeboken 4:22; på ett blad i Gröna Säcken(SgNM 6:11,1) har Strindberg antecknat »Coseba = Lögnstaden» och»Epher = Stoft»; blir beslagen blir ertappad, blir överbevisad skickelser bestämmelser, öden i medelstånd i medelklassen 
 
 111 
 Världsförsten se ovan s. 46 denna världens Furste falla över här: överfalla lida fast förskräckligt fast här: riktigt, mäkta strävelser böjelser 
 
 112 
 
 Gallans bittra safter togo till redan under antiken lärde man att männi­						 						 			 skokroppen har fyra safter; blodet från hjärtat, slemmet från hjärnan, den gula gallan från levern och den svarta gallan från mjälten; blev ande­ len av gallans safter i kroppen för stor ansågs det leda till bitterhet och vrede: togo till här: tilltogo fälldes ut här: avskiljdes 
 
 113 
 skulpterat tak utsirat, med skurna eller huggna mönster i taket 
 
 115 
 trilsken omedgörlig; eller trilsk motsträvig 
 
 
 [ENKÄTSVAR OM RICHARD BERGH] 116 
 Richard Bergh (1858–1919), svensk konstnär I den Egyptiska Dödsboken står en våg, på vilken den döde väges Egyptiska Dödsboken gängse namn på en samling gravtexter från det gamla Egypten, bestående av hymner, litanior, magiska ord och formler, som den döde skulle medföra på sin vandring genom dödsriket; verket ingår i engelsk översättning (The Book of the Dead, 1–3, London 1901) i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Jag har visserligen nyss begagnat viktualievågen till ett stort kreatur viktu­ alier livsmedel, matvaror; i äldre tid fanns viktualievågar på de större stä­ dernas allmänna salutorg; Stockholms stads våghus vid Munkbron (se nedan s. 119); Strindberg tycks mena att han i skriftlig polemik vägt och dömt en människa; troligen syftar han här på något av sina personan­ grepp i En Blå Bok besman enkel handvåg; består av en hävstång med en massiv klump i ena änden och en krok eller skål i den andra medicinalvåg våg för exakt uppvägning av läkemedel på apotek Stiger jag med Swedenborg upp över snögränsen hos Swedenborg är ’att bo på höga platser’ ett symboliskt uttryck för att ’vara i himmelsk kärlek’ bosch skräp, strunt fastän jag själv skall snart upp på personvågen torde anspela på Strind­ bergs nära förestående 60-årsdag i januari 1909; möjligen syftar han på sitt eget frånfälle Richard Bergh, som jag känt i 20 år och med vilken jag varit intim i 10 år 
 se Tillkomst och mottagande s. 267 f. 
 
 
 AUGUST STRINDBERG OM SIG SJÄLV 
 118 
 Allt vad jag upplevde som barn etc. flera av de följande minnena från barndomen och ungdomen återges också i Tjänstekvinnans Son Jag stal ju också frukt (äppelträdet går igen) anspelar på berättelsen om kunskapens förbjudna frukt och syndafallet i 1 Mosebok 3 rådstugången avser troligen korridoren utanför rådstugans, dvs. rådhus­ rättens, sammanträdessal i rådhuset 
 
 119 
 Vi bodde på en malmgård malm här: innerstadsdel i Stockholm utanför staden mellan broarna (Gamla stan); familjen Strindberg bodde på malmgården med adress Stora Gråbergsgatan 25, ungefär där nuv. Väst­ mannagatan går, mellan Observatoriegatan och Odengatan; här bodde familjen Strindberg i två omgångar, första gången 1 april 1857–31 mars 1860 och andra gången 1 april 1869–30 september 1871 tobaksplantager tobak odlades förr i Stockholms utkanter stötte till här: gränsade till, låg intill koleran som gått 1854 en koleraepidemi nådde Sverige 1850 och upp­ hörde inte förrän vid decenniets slut Munkbron salutorg vid Riddarhuskanalen i Gamla stan i Stockholm det av Kristus förbannade fikonträdet Kristus förbannar i en liknelse fikon­ trädet enligt Matteus 21:19–22 och Markus 11:13–14 min mors död August Strindbergs mor Ulrica Eleonora, född Norling, dog 1862 styvmors uppträdande, innan sorgeårets slut familjens »husmamsell», Emilia Charlotta Petersson, efterträdde modern som Carl Oscar Strind­ bergs maka innan sorgeåret gått till ända gick till teatern för att bli skådespelare etc. om detta berättar Strindberg i Tjänstekvinnans Son (Saml. Verk 20, s. 251 ff.); se även ovan s. 73 Jag sökte debut etc. en tvåaktspjäs [– – – ] en treaktare, en femaktare på vers (Hermione) och börjat ett stort drama om Kristus, som dock brändes ofullbordat om detta berättar Strindberg i Tjänstekvinnans Son (Saml. Verk 20, s. 259 ff.); tvåaktspjäsen handlade enligt Strindberg om förhållandena i föräldra­ hemmet; treaktaren var en komedi; 1870 skrev Strindberg Det sjunkande Hellas, som han sedan omarbetade till sorgespelet Hermione (tryckt 1871) 
 
 120 
 Ovidius Publius Ovidius Naso (43 f.Kr–17/18 e.Kr.), romersk skald Regia solis erat sublimibus alta columnis! (latin) ’Solens upphöjda borg						 						 			 stod på höga pelare’; citat från Ovidius Metamorfoser II:1, som handlar om solgudens son Phaeton Horatius Quintus Horatius Flaccus (65–8 f.Kr.), romersk skald kupletter se ovan s. 96 Homerus latinsk namnform för (grekiska) Homeros; se ovan s. 12 Virgilius Publius Vergilius Maro (70–19 f.Kr.), romersk skald; om stavningen Virgilius se ovan s. 50 Andersens sagor [– – – ] astrala Hans Christian Andersen (1805–75), dansk författare; astrala i en högre tillvaro än den jordiska, ’himmelska’; efter(grekiska) astron ’stjärna’ Victor Hugo, med Havets arbetare [– – – ] Skrattmänniskan [– – – ] Sam­ hällets olycksbarn Victor Hugo (1802–85), fransk författare; romanerna Havets arbetare (Les travailleurs de la mer, 1866; sv. övers. samma år), Skrattmänniskan (L’homme qui rit, 1869; sv. övers. samma år), Samhällets olycksbarn (Les misérables, 1862; sv. övers. samma år) Dickens Charles Dickens (1812–70), engelsk författare ett 30-årigt bildat fruntimmer Edla Heijkorn (1838–76), gift 1871 med en sjökapten Franz Kramer pietismen protestantisk väckelserörelse som lade vikten vid ett fromt lev­ nadssätt hos den enskilde 
 
 121 
 då jag vid 17 år (kanske) fick se vår skärgård första gången om detta be­ rättar Strindberg i Tjänstekvinnans Son (Saml. Verk 20, s. 147 f.); se även nedan på fältmanöver till Tyresö skarpskytt den s.k. skarpskytterörelsen uppkom i början av 1860-talet i samband med det oroliga politiska läget i Europa; eftersom det reguljära försvaret ansågs otillräckligt bildades frivilliga medborgarkårer för orts­ försvaret; Strindberg inträdde den 17 februari 1866 i Stockholms frivilliga skarpskytteförening tillsammans med sin bror Oscar på fältmanöver till Tyresö övningen på Tyresö företogs 19–21 maj 1866 av femte skarpskyttekompaniet, vars chef var medarbetaren i Aftonbladet C.E. Ekgren tiraljera uppträda i spridd ordning; framför allt i samband med gevärs­ buret infanteri ett högt berg troligen det s.k. Telegrafberget på Tyresö (enligt S.-G. Edqvist i 20 x Strindberg. Vänbok till Lars Dahlbäck, 2003, s. 225) ancestralt härstammande från förfäderna, ursprungligt mitt karma (öde) karma (av sanskrit karman ’gärning’) eg. huvudbegrepp i indisk själavandringslära och filosofi, summan av en persons handlingar						 						 			 och det inflytande de utövar på hans nästa existens sällskapet Idun välrenommerat sällskap med hög social status, grundat 1862, med syfte att »åvägabringa en vidsträcktare personlig beröring mel­ lan de i Stockholm bosatta män, hvilka åt vetenskap, vitterhet och konst på skilda banor egna verksamhet och intresse»; se även nedan Professor Scholander etc. zigenare (bohem) det franska ordet bohème kan betyda zigenare men an­ vändes också allmänt som beteckning på person som lever fritt, sorglöst och oregelbundet samhällskompromissarier skämtsamt om personer som gärna kompro­ missar med samhället och dess värderingar Professor Scholander [– – – ] lär ha fått in mig i Idun Fredrik Scholander (1816–81), arkitekt och författare; professor i byggnadskonst vid Konst­ akademien; Strindberg invaldes i sällskapet Idun 1880; om invalet och den efterföljande festen berättar Strindberg i brev till Verner von Heiden­ stam (Brev 5, s. 109); att döma av en bevarad brevlapp från Nordenskiöld(se nedan) till Strindberg och Stuxberg (se nedan s. 142) från det tillfälle då dessa invaldes i Idun tycks även Nordenskiöld ha varit inblandad i va­ let (G. Brandell, Strindberg – ett författarliv. Första delen, 1987, s. 283) Gillets Hemlighet Strindbergs skådespel Gillets Hemlighet hade premiär på Dramaten den 3 maj 1880 Adolf Erik Nordenskiöld (1832–1901), professor, forskningsresande, född i Finland, emigrerade till Sverige 1858 av politiska skäl; samma år ut­ sedd till professor och föreståndare för Riksmuseets mineralogiska avdel­ ning; polarforskare, känd för sin färd med Vega längs Europas och Asiens ishavskust (den s.k. nordostpassagen); expeditionen genomfördes 1878–79 och Vega återkom 1880 till Stockholm under triumfatoriska former; se även Tillkomst och mottagande s. 274 ff. Hans Hildebrand se ovan s. 62 en riksantikvarie Frithiof Kjellberg bildhuggaren skulptören Frithiof Kjellberg (1836–85) är framför allt känd för sitt Linné-monument 1885 i Humlegården i centrala Stockholm Pelle Janzon [– – – ] han sjöng för mig Per (Pelle) Janzon (1844–89), opera­ sångare; känd sällskapsbroder i dåtidens Stockholm 
 
 122 
 Hjalmar Branting (1860–1925), socialdemokratisk publicist och politi­ ker; partiordförande från 1908 och som statsminister ledare av de social­ demokratiska regeringar under första hälften av 1920-talet Fåfängans marknad bevingat uttryck efter »Vanity Fair» (’Fåfängans						 						 			 marknad’) i John Bunyans The Pilgrim’s progress (1678; sv. övers. En Christens resa, 1727); även titeln på en roman av W.M. Thackeray (1848) bibliotekarien Richard Bergström [– – – ] k. bibliotekarien Gustaf EdvardKlemming [– – – ] blev jag »påstött» att söka mig in i Kungliga Biblioteket[– – – ] jag blev där i sex år Strindberg inträdde som e.o. amanuens (lägre ämbetsman) i Kungliga biblioteket den 4 december 1874; sannolikt var det Strindbergs f.d. lärare, bibliotekarien Richard Bergström (1828–93) som uppmanade honom att söka en tjänst vid biblioteket, där Strindberg formellt kvarstod till 1882 då han sade upp sig, även om anställningen i praktiken upphörde 1880 eller 1881 (alltså efter sex år); Gustaf Edvard Klemming (1823–93), Kungliga bibliotekets chef 1865–90 Klara skola Klara Högre Lärdomsskola, belägen vid Klara kyrka och Klara kyrkogård, där Strindberg var elev 1856–59 Nohrborg Anders Nohrborg (1725–67), präst, hovpredikant; hans predik­ ningar utgavs postumt i åtskilliga upplagor Goethe Johann Wolfgang von Goethe (1749–1832), tysk författare Schiller Friedrich von Schiller (1759–1805), tysk författare Tieck Ludwig Tieck (1773–1853), tysk författare Novalis eg. Georg Philipp Friedrich von Hardenberg (1772–1801), tysk författare översatte Sofokles denna uppgift har inte kunnat beläggas; däremot översatte Richard Bergström Vergilius till svenska; Sofokles (497–406 f.Kr.), athensk tragediförfattare C.J.L. Almqvist Carl Jonas Love Almqvist (1793–1866), svensk författare Geijer se ovan s. 70 i gamla Biblioteket Kungliga biblioteket fanns till 1878 i Kungliga slottets nordöstra flygel Schopenhauer Arthur Schopenhauer (1788–1860), tysk filosof Hartmann Eduard von Hartmann (1842–1906), tysk filosof ännu då jag var gift och var familjefar Strindberg var gift med Siri von Essen 1877–91; barnen Karin, Greta och Hans föddes 1880, 1881 resp. 1884 kollokvier eg. akademisk undervisning i samtalsform Posttidningen Post- och Inrikes Tidningar, grundad 1645 mina nyfranska idéer ungefär: mitt intresse för nyare fransk litteratur kommentarierna till »Svenska Folkvisor» som han utgivit i ny upplaga 
 1880 utgav Richard Bergström tillsammans med musikforskaren Leonard Höijer en ny upplaga av E.G. Geijers och A.A. Afzelius stora samling av svenska folkvisor; kommentarierna (variantform) kommentarerna Björnson se ovan s. 78			 			 Jonas Lie (1833–1908), norsk författare skrubbat här: avhyvlat, läxat upp 
 
 123 
 C’est la vie! Quoi? (franska) ’Det är livet! Vad?’; ungefärlig innebörd:’Sådant är livet! Vad kan man göra åt det?’ Ludvig Josephson som grävde ut mig ur glömskans sandgrop Ludvig Josephson (1832–99), regissör och dramatiker, ledde 1879–87 Nya teatern(från 1888 kallad Svenska teatern); under 1870-talet refuserades vid flera tillfällen de olika versionerna av Strindbergs skådespel Mäster Olof; Josephson antog prosaversionen från 1872 (tr. 1881) i brev till Strindberg den 1 februari 1881: »Jag förklarar rent ut, att det skall ha varit den kort­ syntaste, okonstnärligaste, lataste och mest osvenska teaterstyrelse som refuserat att antaga detta stycke till spelning»; urpremiären på Mäster Olof ägde rum på Nya teatern 30/12 1881 Ranft Albert Ranft (1858–1938), teaterledare, skådespelare och regissör; Ranft drev omkring sekelskiftet flera teatrar i Stockholm; sedan 1890-talet hade Strindberg fått ett flertal av sina dramer uppförda på Ranfts teatrar, av vilket han periodvis erhöll stora inkomster Personne Nils Personne (1850–1928), skådespelare, regissör, teaterledare; chef för Dramaten 1898–1904 Falck får jag inte tala om, efter som jag är intresserad August Falck(1882–1938), direktör för och skådespelare vid Intima teatern 1907–10; med honom hade Strindberg ett nära samarbete; efter som jag är intresserad här: eftersom jag är jävig, eftersom jag är part i målet generalkrascher ungefär: personliga kriser; Ett Drömspel (1901) exempel­ vis kom till i samband med en kris i äktenskapet med Harriet Bosse 
 
 124 
 Balzac Honoré de Balzac (1799–1850), fransk författare Swedenborg Emanuel Swedenborg (1688–1772), svensk naturforskare och mystiker Middagstid här: Mitt på dagen husfolket tjänstefolket, de i hemmet anställda få en olycka råka illa ut dekolleterar mig ända ner till svångremmen innebörden är förmodligen: knäpper upp mina kläder på överkroppen gul oskuren Lessebo Bikupa kvalitetspapper från Lessebo bruk med rå­ kanter och vattenstämpel som föreställer en bikupa Sir Josuah Masons 1001 stålpenna (stift) av Sir Josia Masons fabrikat; Josia Mason (1795–1881) har kallats »den engelska stålpenneindustrins grund­ läggare»			 			 Antoine Fils’ violette noire en sorts bläck, som var violett då man skrev men blev brunt eller svart efter att ha torkat på spekulation att i syfte att Ordspråksboken säger så här [– – – ] »Ej konungar tillkommer det [– – – ] tänka på sin vedermöda.» citat från Ordspråksboken 31:4–7 
 
 125 
 Per Wieselgren syftar på Peter Wieselgren (1800–77), präst och nykterhets­ förkämpe Anders Retzius (1796–1860), professor i anatomi, aktiv inom Svenska nykterhetssällskapet Samuel Owen (1774–1854), mekaniker och industriman, född i England men bosatt i Sverige sedan 1806; verksam inom nykterhetsrörelsen Beethoven Ludwig van Beethoven (1770–1827), tysk tonsättare; se även nedan s. 126 en Beethovenkväll etc. Haydn Joseph Haydn (1732–1809), österrikisk tonsättare Bach syftar troligen på den tyske tonsättaren Johann Sebastian Bach(1685–1750) Mozart Wolfgang Amadeus Mozart (1756–91), österrikisk tonsättare kvintileringar av kvintilera musikaliskt leka, drilla Requiem se ovan s. 97 Grieg Edvard Grieg (1843–1907), norsk tonsättare Chopin Frédéric Chopin (1810–49), polsk tonsättare Mendelssohn Felix Mendelssohn-Bartholdy (1809–47), tysk tonsättare Midsommarnattsdrömmen opera av Mendelssohn efter Shakespeares drama; ouvertyren komponerad 1826, den övriga musiken 1841 Hebriderna konsertouvertyr av Mendelssohn (1832) Weber Carl von Weber (1786–1826), tysk tonsättare Oberon och Friskytten operor av Carl von Weber, tillkomna 1826 resp. 1821 Nicolai Otto Nicolai (1810–49), tysk tonsättare Muntra Fruarna Muntra fruarna i Windsor opera av Nicolai (1849) efter Shakespeares komedi Rossini Gioacchino Rossini (1792–1868), italiensk tonsättare Stabat mater komposition av Rossini (1841); stabat mater (latin) ’modern stod’, dvs. Jesu moder stod vid korset; begynnelseorden till en katolsk kyrkohymn Wilhelm Tell opera av Rossini (1829) Mascagni Pietro Mascagni (1863–1945), italiensk tonsättare Cavalleria Cavalleria Rusticana opera av Mascagni (1890, uppförd i Stock­ holm samma år under titeln På Sicilien)			 			 Boito Arrigo Boito (1842–1918), italiensk tonsättare Mefisto Mefistofeles opera av Boito (1868–75)) Gounod Charles Gounod (1818–93), fransk tonsättare Faust och Romeo Gounods operor Faust (1859) och Romeo och Julia(1867) David Félicien David (1810–70), fransk tonsättare Lallah Rookh (sous le feuillage sombre) i Davids opera Lallah Rookh(1862) ingår en aria som börjar Sous le feuillage sombre (franska) ’Under det mörka lövverket’ Ganne Louis Ganne (1862–1923), fransk tonsättare Marche Lorraine Gannes populäraste komposition, tillkommen 1901 Peterson-Berger Wilhelm Peterson-Berger (1867–1942), svensk tonsättare och musikkritiker Frösö Blomster Frösöblomster 1–3, pianominiatyrer av Peterson-Berger(1896–1914) Walter Scott Sir Walter Scott (1771–1832); skotsk författare, känd för sina historiska romaner Victor Hugo (1802–85), fransk författare Dickens Charles Dickens (1812–70), engelsk författare überkultur (tyska) ’överkultur’,’för mycket kultur’ Marryats romaner Frederick Marryat (1792–1848), engelsk sjöofficer och författare av populära sjöromaner kneippar badar fotbad; anspelar på Kneippmetoden en efter den tyske vattenläkaren Sebastian Kneipp (1821–97) uppkallad vattenkurmetod, som främst består i att patienterna går barfota i fuktigt gräs en gammal andaktsbok syftar möjligen på Andaktsstunder eller Christeliga Betraktelser för hwar dag i året, 4 band 1828–30; verket ingår i Strind­ bergs efterlämnade bibliotek 1912 regim här: ordning 
 
 126 
 Die Woche (’Veckan’), tysk illustrerad veckotidskrift (1899–1944) en Beethovenkväll hemma då och då under de återkommande Beetho­ venkvällarna (som inleddes 1900) samlade Strindberg i sin bostad musik­ vänner, både utövare och lyssnare (de s.k. Beethovengubbarna); framför allt ägnades dessa kvällar åt Beethovens musik den överlagda lönlösa elakheten lönlösa här: gagnlösa, meningslösa premediterade överlagda, på förhand bestämda 
 
 
 TILL »DE 600 ARBETSLÖSE» SOM SÄNDE MIG LYCKÖNSKAN PÅ MIN 60-ÅRSDAG 127 
 »De 600 arbetslöse» se Tillkomst och mottagande s. 270 den oerhörda siffran 30.000 kronor summan motsvarar i nutida pen­ ningvärde (år 2004) ungefär 1,5 miljoner kronor Intima teatern Strindberg och August Falck grundade 1907 Intima teatern vid Norra Bantorget i Stockholm; under åren 1907–10 gavs där 25 av Strindbergs dramer vid närmare 1200 föreställningar men när jag vände mig till några oerhört rika, så kunde de icke med god vilja anskaffa den måttliga summa jag behövde till teaterns drivande av två brev till finansmannen och mecenaten Ernest Thiel från början av april 1908 (Brev 16, ss. 237 och 240) framgår att Strindberg förgäves för­ sökt låna pengar av denne till hyran för Intima teatern; i brev till August Falck omkr. 22 april 1908 nämns en annan tänkbar bidragsgivare, »Hä­ radshöfding Holm» (förmodligen identisk med Gustaf Holm, chef för Norstedts & Söners förlag och från 1907 vice ordförande i styrelsen för Dramatiska teatern); i en anteckning i OD den 20 april 1908 heter det:»Drömde att Häradshöfding Holm ville se mig och hjelpa Intima Tea­ tern», följt av tillägget »men äfven osant!» depositör i bank den som sätter in pengar på bank jag fick gå ifrån hem och bibliotek (mina verktyg) och sätta mig i ett pen­ sionat enligt anteckning i OD den 11 juli 1908 lämnade Strindberg denna dag sin bostad på Karlavägen 40 och flyttade in i en våning i huset Drott­ ninggatan 85, där makarna Meta och Frans Falkner drev pensionat; i sam­ band med flyttningen måste Strindberg för en tid avstå från sina böcker, som han löste ut i mars 1910; flyttningen innebar att han definitivt lämnade bakom sig livet på Karlavägen 40 med tredje hustrun Harriet Bosse 
 
 128 
 jag är intresserad i en affär, som är beroende av konjunkturerna syftar på Intima teatern 
 
 
 EFTERLYSES! 129 
 
 Friedrich Nietzsche (1844–1900), tysk filosof; se även Tillkomst och mot­ tagande s. 270 f. skänkte dem till en känd autografsamlare 1898 autograf här: egenhändig handskrift; autografsamlaren var Fredrik Ulrik Wrangel; se även Till­ komst och mottagande s. 271			 			 de sista brev han skrev innan hans medvetande om yttervärlden släcktes ut i januari 1889 blev Nietzsche sinnessjuk Nietzsches syster Elisabeth Förster-Nietzsche (1846–1935). grundade 1894 ett Nietzsche-arkiv i Weimar 
 
 
 MITT OCH DITT 130 
 
 ger Folkteatern repris på Hemsöborna Strindbergs ’folk-komedi’ Hemsö­ borna (1889), efter romanen (1887) med samma namn, gavs på nytt hös­ ten 1910 på Folkteatern vid Östermalmstorg; det första uppförandet ägde rum på Djurgårdsteatern i maj 1889 att på affischen tryckes med affischen avses antagligen teaterprogrammet dramatisering av 1888 dramatiseringen av Hemsöborna gjordes januari– februari 1889 Anledningen [– – – ] menar jag vara bekant se Tillkomst och mottagande s. 272 Per Olsson etc. syftar på Gustaf af Geijerstams folklustspel Per Olsson och hans käring (1894), eventuellt även på andra lustspel av Geijerstam; jfr nedan s. 131 »Svärfar» sådan annons för öppen ridå här troligen med syftning på den ovan nämnda affischen eller teaterprogrammet när Lugné-Poë gav Fadren i Paris Strindbergs Fadren (1887) sattes upp i december 1894 på Théâtre de l’Œuvre i Paris, som 1893 hade grundats av den franske teaterledaren Aurélien Lugné-Poë (1869–1940) Laura den kvinnliga huvudpersonen i Strindbergs Fadren kreerad skapad Hedda Gabler huvudpersonen i Henrik Ibsens drama med samma namn (1890) är av samma tyg tyg här: material, ämne Byggmästar Solness Bygmester Solness drama av Henrik Ibsen (1892) Gillets Hemlighet drama av Strindberg (1880) Påsk drama av Strindberg (1900) Påskflickan [– – – ] var jag i livet hämtat typen Eleonora Eleonora i Påsk har fått vissa drag från Strindbergs syster Elisabeth August Palme (1856–1924), skådespelare vid Dramaten 1885–1921; medverkade i den svenska premiären på Påsk i april 1901 Advent drama av Strindberg (1898)			 			 Inferno självbiografisk roman av Strindberg (1897) satisfactio vicaria (latin) ’ställföreträdande gottgörelse’, den kristna för­ soningslärans beteckning för gottgörelsen av människornas synder gen­ om Kristus; här: lidande för andra Nemesis här antagligen: gudomlig hämnd som tänks drabba den som är övermodig; Nemesis är hämndens och vedergällningens gudinna i grekisk mytologi kyrkoherden K. i Värmdö kyrkoherden Salomon Johan Kallberg (1834–98) på Värmdön utanför Stockholm en sydsvensk stad Lund Haydns Sieben Worte den österrikiske tonsättaren Joseph Haydn(1732–1809) komponerade 1785 för orkester sonaten Die Sieben letzten Worte unseres Erlösers am Kreuze (’Vår frälsares sju sista ord på korset’), vil­ ken 1787 kompletterades av en stråkkvartettversion Passionsspelets tre akter Strindbergs skådespel Påsk har tre akter; pas­ sionsspel eg. medeltida drama som behandlar Jesu lidandes historia (den s.k. passionshistorien) 
 
 131 
 om jag ger detta en egen form, och fyller med mitt vin anspelar på Matteus 9:17, »Ej heller låter man nytt win i gamla flaskor; annars gå flaskorna sönder»; jfr det bevingade uttrycket ’nytt vin i gamla läglar’ har sitt namn på skampålen här: ådrar sig skam, får skämmas; skampåle påle vid vilken tavla med brottslingars namn och brott anbragtes eller vid vilken brottslingen fastkedjades och undergick spöstraff jag motser ett uppförande av min Gustav III etc. Strindbergs drama Gus­ tav III skrevs 1902 och trycktes 1904; urpremiären ägde rum först 1916 ingen sådan anklagelse mot kungen förekommer som Professor Schück i samma veva androg litteraturprofessorn Henrik Schück (1855–1947) hade 1904 utgivit en osminkad biografi över Gustav III, vilket bidrog till att hans inval i Svenska akademien stoppades av Oskar II efter ingripande av ständige sekreteraren Carl David af Wirsén; vid samma tid fanns planer att ge Strindbergs Gustav III på Dramaten, men i brev till August Lind­ berg 16/7 1906 bedömer författaren planerna som orealistiska: »Prof. Schück har nyss blifvit refuserad i Sv. Akademien, derför att han skrifvit om G III såsom jag, d.v.s. sådan han var! Derför kan min aldrig tänkas på till en Kongl. Nationalscen» Två Konungar historiskt skådespel av Ernst Didring med den fullständiga titeln Två Konungar, scener från Gustaf III:s tid (1908) där diktarnes förbund väljer en recensent till överstyre litteraturprofes­						 						 			 sorn och litteraturkritikern Karl Warburg (1852–1918) var 1903–10 ord­ förande i Sveriges Författareförening Omkring år 1900 lästes vid Universitetet i Berlin en litteraturhistoria[– – – ] Vem som skrivit det kapitlet? denna litteraturhistoria har ej kun­ nat identifieras; möjligen avser Strindberg någon passus i den av Bonni­ ers förlag 1907 utgivna broschyren Uttalanden om Gustaf af Geijerstam af Tyska Litteraturkritici; där förekommer åtskilliga lovord över Geijerstam och även en jämförelse mellan honom och Strindberg (s. 45 ff.), som av­ gjort utfaller till Geijerstams fördel; dock innehåller broschyren inget textställe som direkt motsvarar Strindbergs formuleringar G. af Geijerstam Gustaf af Geijerstam (1858–1909), svensk författare Fru Edgren Anne Charlotte Leffler, gift Edgren (1849–92), svensk författarinna»Svärfar» folklustspel av Gustaf af Geijerstam (1888) Det är detta jag kallat Svarta Fanor, och när jag fann dem i majoritet i Sveriges Författarförening så utträdde jag Svarta Fanor Strindbergs be­ teckning på människor som stannat vid 1880-talets ateistiska och materia­ listiska livsåskådning; för honom framstod de som mörkrets och ond­ skans fanbärare; romanen Svarta Fanor skrevs 1904 och trycktes 1907; så utträdde jag enligt en skämtteckning med kompletterande text på vers i Aftonbladet 3/9 1910 hade Strindberg bryskt avvisat ombud från Sveriges Författareförening när dessa kom till hans bostad för att inkassera årsav­ giften (se bild nr 31) 
 
 132 
 att ha skrivit Mäster Olof 1870 [– – – ] Sömngångarnätter 1882 [– – – ] Gif­ tas 1883 Strindberg skrev prosaversionen av Mäster Olof sommaren 1872, Sömngångarnätter på vakna dagar 1883–84 och Giftas I–II 1884–85 substituera ersätta Jag begärde även en gång rättshjälp av Svenska Författarföreningens juri­ diska ombud, mot nidingsdådet »Beichte eines Thoren» 1893 utkom på tyska den första upplagan av Strindbergs självbiografiska roman En dåres försvarstal, med titeln Die Beichte eines Thoren; tidskriften Budkaflen i Stock­ holm översatte den tyska texten till svenska och lät 1893 publicera den, utan att Strindberg underrättades eller honorerades; det juridiska läget var dock sådant att åtal mot Budkaflens redaktör Janne Bruzelius inte kunde väckas med framgång; se komm. till En dåres försvarstal i Saml. Verk 25, s. 567 ff. När diktarmöten började anordnas den franska författareföreningen an­ ordnade 1878 i Paris en första internationell författarekongress, främst för att dryfta praktiska och juridiska frågor i samband med upphovsmannarätt						 						 			 o.dyl.; denna kongress följdes av fler, och Sveriges Författareförening med­ verkade med officiella representanter företa gången i Köpenhamn 1909 skickade Danmark sin Recensent syftar på litteraturprofessorn och litte­ raturkritikern Georg Brandes (1842–1927); i september 1891 hölls en för­ fattarkongress i Berlin dit Brandes var inbjuden som hedersgäst; Brandes uppträdde även senare i liknande sammanhang, exempelvis höll han in­ ledningsanförandet vid författarmötet i Köpenhamn 1909 när man då ropade på »Dyret» Dyret (danska) ’Djuret’, här skämtsam be­ nämning på person som framträder eller skall framträda offentligt Drachmann, Den siste Skalden Holger Drachmann (1846–1908), dansk för­ fattare; karakteristiken Den siste Skalden framhäver att han under sina senare år blivit etablerad nationalskald med patriotisk och konservativ ideologi 
 
 
 ACKAPARÖRER ELLER PLANTAGE-ÄGARE 
 133 
 ackaparörer personer som köper upp varor, i synnerhet livsmedel, för att göra ockervinster på kommande prisstegring merkantilister anhängare av merkantilismen ekonomiskt system i Europa under 1600- och 1700-talen som kännetecknades av statliga regleringar av företagsamheten och strävan efter positiv handelsbalans Merinos-får eller merinofår fårart som är känd för sin täta och fina ull ring och trust ring (tyska Ring) eller trust (engelska) kartell, överenskom­ melse mellan företag om gemensam prissättning i syfte att undvika kon­ kurrens napoleonska krigen de krig som Frankrike förde under Napoleon I, kejsare 1804–14 och 1815 
 
 134 
 ett prohibitiv ett hinder schackerstaten en stat av medborgare (medborgargrupper) som schackrar, dvs. köpslår, driver bedräglig småhandel spannmålstullar frågan om spannmålstullar debatterades flitigt i den svenska riksdagen under 1800-talets sista decennier­ ett modernistiskt moment ett nytt inslag, ett modernt inslag ackaparera verb bildat i anslutning till ackaparör, se ovan med lagstiftningen på sin sida (Åkarp-) Åkarpslagen 1899 kriminaliserade försök att tvinga någon deltaga i strejk, hindra någon att återgå till arbetet eller att övertaga erbjudet arbete När så bet-negrerna begära högre lön, och nedlägga arbetet, så uppträder 			 			 			 först student-bohemen på hajarnes sida, husarerna hugga ut syftar på att studenter från Lund agerat strejkbrytare i samband med sockerarbetar­ strejk i Skåne, och att beriden militär (husarer) kallats in; hajar här: personer som på ett hänsynslöst sätt söker skaffa sig vinning hålla kanonbasarer anordna tillfälliga försäljningar till förmån för krigs­ maktens inköp av vapen När emellertid staten [– – – ] tar inkomstskatt av trusten efter samman­ slagningar dominerades den svenska sockerindustrin vid 1900-talets bör­ jan av två stora bolag, Svenska sockerfabriks ab. och Mellersta Sveriges sockerfabriks ab. svettning här: oskäligt intensivt eller pressande arbete 
 
 135 
 arbetsgivarnes förbund Svenska arbetsgivareföreningen, stiftad 1902 året 1789 i Frankrike det år då den stora franska revolutionen inleddes Foullon Abraham Zacharias Foullon, spannmålshandlare och spekulant som mördades 1792 under franska revolutionen Så här såg det ut! den förlaga som Strindberg bör ha använt för teckning­ en i texten har ej identifierats 
 
 136 
 kampen för tillvaron syftar på den engelske naturforskaren Charles Dar­ wins (1809–82) teorier om den biologiska evolutionen genom naturligt urval och kamp för tillvaron fyrkstat rösträtten graderades fram till reformen 1907–09 med hjälp av fyrktalet, vilket var baserat på både förmögenhet och inkomst; fyrk hade också i samtida politisk slang betydelsen av ’borgerlig’, ’bolags- eller högervälde’ hovstat här troligen: kungavälde storläger äldre beteckning på sammandragning av ett större antal trup­ per till gemensamma övningar, varvid de vanligen förlades i läger; det sista storlägret i Sverige ägde rum 1867 
 
 
 MANDARIN-STRECKKT ELLER VITA FYRK-MÖSSAN 137 
 
 Mandarin-strecket här: studentexamen (se nedan); mandarinerna var höga ämbetsmän i det gamla Kina, som avlade särskilda kunskapsprov; deras rang angavs av olika knappar i hatten och broderier på bröstet; streck här: social gränsmarkering Vita Fyrk-Mössan den vita studentmössan; om fyrk se ovan s. 136 abiturient elev i avgångsklass i gymnasium			 			 katedralskola tidigare benämning på vissa högre skolor i stiftsstäder; katedralskolans främsta uppgift var att förbereda för studier vid universi­ tetet att vid universitetet avlägga studentexamen studentexamen avgångsexamen från gymnasium; efter att ha varit inträdesprov vid universitetet förlades studentexamen 1862 som slutexamen till läroverket; 1878–1905 gick den under beteckningen mogenhetsexamen småbarnsskolan Strindberg gick i Fru Svanströms och Fröken Tydéns småbarnsskola i Klara Bergsgränd från 1854 eller 1855 till 1856 inträdde i högre lärdomsskolan se ovan s. 122 Klara skola prima [– – – ] qvarta [– – – ] qvinta första, fjärde och femte klassen; vid denna tid bestod ett elementarläroverk av åtta klasser, av vilka de fem läg­ re benämndes vid sina latinska namn, nämligen classis prima (första klas­ sen), resp. secunda, tertia, quarta och quinta; de återstående klasserna hette sjätte, sjunde, åttonde nedre och åttonde övre Först höll man mig kvar i klasser Strindberg flyttades inte till gymnasiet höstterminen 1862 utan först en termin senare en ny klass uppstod nedre sjunde, som ej fanns tidigare i elementarläro­ verket jag blev student först vid 18 år Strindberg började höstterminen 1861 vid Stockholms Lyceum och avlade där studentexamen 1867; skolan låg vid Regeringsgatan 54, men flyttades efter en eldsvåda hösten 1865 till rym­ ligare lokaler i huset Ålandsgatan 17 (nuv. Mäster Samuelsgatan); jfr ovan att vid universitetet etc. jag läste tre dialekter i grekiskan, Nya testamentets, Xenofons och Home­ rus texterna i Nya testamentet är skrivna på koiné, ’det gemensamma’(språket), en form av grekiska som under århundradena kring Kristi födelse användes som internationellt språk i Medelhavsområdet och främre Orienten; den athenske förfallaren Xenofon (ca 430-ca 355 f.Kr.) skrev klassisk athensk eller attisk grekiska; de homeriska eposen (se ovan s. 12 Homer) som sannolikt nedtecknades på 700-talet f.Kr., är skrivna på arkaisk grekiska Carex det vetenskapliga namnet på halvgrässläktet starrar; se även nedan s. 216 Euklides se ovan s. 99 Euklides Elementa rudis fullständigt okunnig 
 
 138 
 graden här: universitetsexamen Man sufflerade varann Man viskade svaren till varandra			 			 en dag på vilken man skulle kunna alltsammans examensdag med förhör i olika ämnen i närvaro av s.k. censorer (se nedan s. 139) tumma repliken tumma här: jämka, ändra Nedre sjunde se ovan s. 137 en ny klass uppstod serier och permutationer sätt (bland flera möjliga) på vilka elementen i en matematisk mängd är ordnade; permutation också ändring av ordning­ en i en sådan mängd Molière eg.Jean Baptiste Poquelin (1622–73), fransk komediförfattare absolverades avslutades, (examen) avlades herbariet herbarium samling av torkade och pressade växter 
 
 139 
 spänna rektor spänna här troligen: ge sig på, ta nappatag med censorer här: personer utsedda att övervaka studentexamen gick dock igenom godkändes dock studentzwück zwück (studentslang) dryckeslag approbatur (latin) ’godkänd’ har glömt elementen elementen här: det elementära, det grundläggande batrachierna jfr Batrachoididae det latinska namnet på familjen paddfiskar verber som »ta dativus» här: latinska verb som enligt grammatiken »styr»(följs av) dativform (dativus eller dativ ett av latinets sex kasus) skriva som Cicero, blomman av romersk stilkonst Marcus Tullius Cicero(106–43 f.Kr.), romersk politiker, vältalare och prosaförfattare, känd för sitt eleganta latin; Ciceros skrifter användes flitigt i svenska skolor under 1800-talet som läro- och läseböcker kökslatin förenklat och grammatiskt felaktigt latin; den nedsättande be­ nämningen kökslatin framhäver att detta latin ansågs höra bäst hemma i de medeltida klosterköken Luther se ovan s. 26 Calvin Jean Calvin (1509–64), fransk-schweizisk reformator 
 
 140 
 Den rättrådige L. De Geer talar ju om hur de fuskade i hebreiskan Louis De Geer (1818–96), liberal politiker och ämbetsman; var som justitiestats­ minister den ledande bakom representationsreformen 1866 och blev när statsministerämbetet inrättades 1876 den förste innehavaren av detta; stu­ dierna i hebreiska vid Linköpings skola nämner De Geer i första delen av sina Minnen, 1892, s. 21; att De Geer och hans kamrater fuskade i hebre­ iskan är dock en missvisande återgivning av textstället; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Nils Quiding (arbetskarl) Nils Herman Quiding (1808–86), rådman i Malmö och utopisk socialist; utgav 1871–76 under pseudonymen Nils Nilsson,						 						 			 arbetskarl sitt mest kända arbete Slutliqvid med Sveriges lag i fyra delar; den tredje delen hade utkommit under annan titel redan 1865; första delen av verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 distinktionstecken utmärkelsetecken; här närmast: skiljemärken (som graderar socialt) autodidakten den självlärde håller jag tankeförmågan flott flott här: flytande, ej stående eller gående på grund löjtnantens stjärna underlöjtnant (den lägsta officersgraden vid sekelskif­ tet) bar som gradbeteckning en smal galon på mössan och en stjärna på axelklaffarna arrivisten karriäristen Svea-typen den svenska typen, den typiske svensken; Svea personifikation för Sverige blåses till samling anspelar på signal med vilken militärt förband kallas till uppställning en humbug, på fem rader anspelar på Strindbergs egen artikel »De Fem Raderna» i Afton-Tidningen 15/6 1910, som ingår i Tal till Svenska nationen(Saml. Verk 68, s. 83 ff.); artikeln är en ironisk kommentar till en känd dikt av Verner von Heidenstam (»jag längtar hem» etc.) som ingår i avdelning­ en »Ensamhetens tankar» i samlingen Vallfart och vandringsår (1888) 
 
 141 
 om man icke upptäckt nya länder men ändå är en stor upptäckare som får sätta sitt namn på Gaurisankar eller i sämsta fall på Åreskutan syftar på forskningsresanden Sven Hedin (1865–1952) och författarinnan Ellen Key(1849–1926); Hedin beskriver Gaurisankar en bergstopp i Himalaya, väster om Mount Everest (komm. av Strindberg i Tal till svenska nationen, Saml. Verk 68, s. 44); Ellen Key nämner Åreskutan i en av sina mest bekanta para­ doxer: »Har du tänkt på att, om vi satte ett par tjog af våra diktare, konst­ närer och vetenskapsmän och ingeniörer på Åreskutan och sedan lät synda­ floden gå öfver det andra folket – då skulle icke den europeiska kulturvågen sjunka en linie!» (»På jaktslottet», Tankebilder II, 1898, s. 66 f.) 
 
 
 ADOLF ERIK NORDENSKIÖLD. (ETT MINNE.) 142 
 
 Adolf Erik Nordenskiöld se ovan s. 121 Vetenskapsakademien se ovan s. 63 ett skämtsamt studenttal efter att våren 1857 ha disputerat för doktors­						 						 			 graden i Helsingfors höll Nordenskiöld vid promotionen ett tal, som ledde till brytning med de ryska myndigheterna; han fick välja mellan landsför­ visning och offentlig avbön, och valde då det förstnämnda Thamiska föreläsningarne i kemi i Vetenskapsakademien de ’Thamiska föreläsningarna föreläsningar i fysik på Vetenskapsakademien med stöd av en donation från kommerserådet Sebastian Tham (1666–1729) sitt granna Humboldts-huvud se ovan s. 50 medikofilen vid Teknologiska Institutet 1868(?) medikofilen (studentslang) medicinsk-filosofisk examen som utgjorde första etappen vid utbildningen till läkare vid universiteten; Teknologiska institutet utbildningsanstalt i Stock­ holm, invigd 1827, som senare utvecklades till Tekniska högskolan; Strind­ berg bedrev våren 1869 studier i kemi vid Institutet som förberedelse för tentamen i medikofilen i Uppsala (i vilken han kuggades) svavelanalysen på Sorbonnes Laboratoire des Recherches (1894?) [– – – ]ådagalade att svavlet är ett fossilt harts Laboratoire des Recherches laborato­ rium vid Sorbonne-universitetet i Paris, där Strindberg arbetade i ungefär två veckors tid våren 1895; han beskrev sina erfarenheter därifrån i upp­ satsen »Ett minne från Sorbonne» som publicerades i Göteborgs Han­ dels- och Sjöfartstidning den 5 mars 1896; se Saml. Verk 36, s. 55 ff.; i sina undersökningar ansåg sig Strindberg ha visat att svavel är ett fossilt (för­ stenat) harts representationsreformen representationsreformen 1866 då ståndsriksda­ gen ersattes av en riksdag bestående av två kammare ingick Nordenskiöld i andra kammaren Nordenskiöld var ledamot av rid­ derskapets och adelns representation under de två sista ståndsriksdagar­ na, därefter var han liberal ledamot av andra kammaren 1870–72, 1882–87 samt 1891–93 Nyliberala Sällskapet sammanslutning grundad i Stockholm 1867, med syfte att verka för en radikal liberal politik Mankell Julius Mankell (1838–97), officer, krigshistoriker Hedin Sven Adolf Hedin (1834–1905), liberal politiker och skriftställare Nordstjärnan Kungliga Nordstjärneorden, svensk orden instiftad 1748 att en kunglig orden var ett »kontramärke mot avlämnandet av sin hud» 
 kontramärke kvitto på en betald teaterbiljett eller inlämnade ytterkläder till rockvaktmästaren Stuxberg zoologen Anton Stuxberg (1849–1902), Strindbergs ungdoms­ vän; deltagare i flera av Nordenskiölds forskningsfärder, bl.a. i Vegaexpe­ ditionen (se nedan)			143 
 Jenisej-färderna 1875 och 1876 Jenisej flod i Sibirien som mynnar ut i Ishavet; delvis som förberedelse för den senare genomförda Nordost­ passagen norr om Asien undersökte Nordenskiöld somrarna 1875 och 1876 möjligheten att färdas sjövägen längs Ishavskusten från Tromsö fram till mynningen av Jenisej N:s assistent Lindström Gustaf Lindström (1838–1016), paleontolog, Nordenskiölds assistent vid Riksmuseet Vegafärden Vega var namnet på det fartyg med vilket Nordenskiöld genomförde Nordostpassagen 1878–79 när jag samtidigt som e.o. amanuens i K. Biblioteket se ovan s. 122 biblio­ tekarien Richard Bergström etc. mina kartografiska studier över Asien Strindbergs kartografiska studier gällde framför allt ett par kartor upprättade av karolinerna von Strahlen­ berg och Renat; Philipp Johann von Strahlenberg (1676–1747) utgav 1730 en beskrivning av norra och östliga delarna av Asien och Europa tillsam­ mans med en karta över samma områden; våren 1879 publicerade Strind­ berg en uppsats om Strahlenberg som kartograf i vilken dennes karta ingick som bilaga (Geografiska sektionens tidskrift nr 6, 1879; utg. av Svenska sällskapet för antropologi och geografi); i förkortad form lät Strindberg trycka texten till uppsatsen på nytt i sina Kulturhistoriska Studier(1881); Johan Renat (1682–1744) hemförde efter sin fångenskap 1716–33 hos kalmuckerna i Dsungariet en karta över detta område som Strind­ berg påträffade i Linköpings stiftsbibliotek; senhösten 1879 överlämnade Strindberg en fotografisk kopia av kartan jämte en textkommentar till Kejserliga ryska geografiska sällskapet i St Petersburg, vilket belönade honom med sällskapets silvermedalj och lät trycka kartan 1881; 1910 tryckte Strindberg själv en fotografisk reproduktion av Renats karta i Tal till svenska nationen efter det att han publicerat en nyritad, förenklad kopia av kartan i Afton-Tidningen den 13/7 samma år (Saml. Verk 68, ss. 298–99 och utvikningsplansch efter s. 304) de kinesiska språkstudierna Strindbergs kinesiska språkstudier torde ha påbörjats vintern 1877, omkring 1880 åtnjöt han ett visst anseende som fackman på det sinologiska området från Stuxberg ägde jag en korrespondens från hela Vegafärden, men dessa brev ha gått samma väg som mycken annan däckslast under mina odysséer 
 Strindberg sålde 1896 breven från Stuxberg, som nu finns på Kungliga biblioteket i Stockholm i deposition från Sveriges Författareförening hade jag utgivit Strahlenbergs Karta över Asien se ovan			 			 som festskrift utgivit karolinen Ambjörn Molins Beskrivning om Tschukt­ scher-landet Strindberg syftar på sin edition av A. Molins »Berättelse om de i Stora Tartariet boende tartarer» 1880; tschuktscher eller tjuktjer folk i nordöstligaste Sibirien (Tjuktjer-halvön) hittad av Elof Tegnér i K.B. Elof Tegnér (1844–1900), biblioteksman, historiker; Strindberg minns fel, det var han själv som hade hittat Molins reseberättelse i Linköpings stiftsbibliotek nuvarande Överbibliotekarien E. Dahlgren Erik Dahlgren (1848–1934); överbibliotekarie vid Kungliga biblioteket 1903–16, från 1910 med titeln riksbibliotekarie hade även fått en avhandling om Sveriges Relationer till Kina och Tarta­ riska Länderna läst i Académie des Inscriptions i Paris Strindbergs upp­ sats »Notice sur les Relations de la Suède avec la Chine et les Pays Tartares depuis le milieu du XVII:e siècle jusqu’à nos jours» upplästes i utdrag i Académie des Inscriptions et Belles-Lettres i Paris den 6 juni 1879 av sinologen markis Léon D’Hervey de Saint-Denys; uppsatsen trycktes senare i sin hel­ het i La Revue de l’Extrême-Orient 1882 (Paris 1883) och som broschyr(Paris 1884) Vegas hemförda japanska bibliotek skulle utställas [– – – ] måste det kata­ logiseras senvåren och försommaren 1880 var Strindberg tjänstledig för att i Kungliga bibliotekets tidigare lokaler på slottet ordna den japanska boksamling som Nordenskiöld hemfört med Vega En japansk student hitkallades syftar på japanen Naoshi Sagisaka som anlän­ de till Stockholm den 9 oktober 1880 och lämnade staden den 7 november samma år; på ett bevarat visitkort anges hans yrke vara »Barrister at Law»(brev 21, s. 52), han hade under fyra år bedrivit juridiska studier i Europa enär de japanska böckernas titlar äro skrivna på kinesiska detta gäller gene­ rellt om japanska böcker; det japanska skriftspråket bygger på kinesiska skrifttecken jag förut katalogiserat alla kinesiska böcker i K. Biblioteket, Uppsala, Lin­ köping, Göteborg någon fullständig katalog av detta slag åstadkom Strind­ berg aldrig, en handskriven förteckning över alla kinesiska böcker i Uppsala universitetsbibliotek (Carolina Rediviva) som Strindberg sammanställde är bevarad liksom hans förarbeten till förteckningar över sådana böcker i Göteborgs museum, Kungliga biblioteket och Karolinska institutet K. Myntkabinettet Kungliga Myntkabinettet, statligt centralmuseum för mynt och medaljer i Sverige 
 
 144 
 Japanen var okunnig, jag kunde endast översätta hans titlar till franska 			 			 			  	 att Strindberg bidrog på detta sätt bekräftas av bevarat material: i Strind­ bergs och Sagisakas förarbeten (numera på Östasiatiska muséet i Stock­ holm) till den planerade katalogen över Nordenskiölds samling av japanska böcker har Sagisakas engelska översättningar av böckernas titlar i flera fall översatts till franska av Strindberg katalogen måste senare göras om av de Rosny i Paris Jean de Rosny(1837–1916), fransk orientalist; utgav 1883 Catalogue de la bibliothèque japonaise de Nordenskiöld hans Vega-bok Nordenskiöld utgav reseskildringen Vegas färd kring Asien och Europa i två band 1880 och 1881 kraschanerad prydd med kraschaner, dvs. större ordensstjärnor, som ut­ märker de högsta graderna av en orden att jag skrivit Röda Rummet romanen Röda Rummet kom ut i november 1879 den där historien om rullgardin syftar på avslutningen av elfte kapitlet i Röda Rummet som beskriver hur rullgardinen drages upp i en prostituerads rum och hur unga män efter en genomfestad natt avlägsnar sig därifrån Strömsborg friluftsrestaurang på holmen med samma namn i Stock­ holms ström Vid N:s Vegabesök i Kristiania hade Björnson hälsat sin gamla vän Nord­ enskiöld med en nid-dikt syftar på Björnsons dikt »Post Festum» som bör­ jar: »En mann, belagt med is og sne, / stod op en gang ved Ishavskyster»; mannen erbjuds av kungen en orden, tackar först nej men låter sig sedan övertalas, varpå dikten slutar: »Han ordner fik på tværs og langs, / Men ak, de blev ej større siden – / kun han blev så forbandet liden» (här cit. efter Bjørnstjerne Bjørnson, Samlede Værker, Bind II, 1941, s. 338 f); Kristiania Norges huvudstad hette Kristiania 1624–1924, varefter staden återtog sitt gamla namn Oslo Hederslegionen Légion d’Honneur Frankrikes enda egentliga orden, in­ stiftad 1802 av Napoleon om man frågade N. nu varför han tog emot kraschanerna, när han refuserat stjärnorna innebörden torde vara att man kunde ha anledning att vara förvånad över att Nordenskiöld tagit emot Hederslegionen och andra ordnar när han tidigare avvisat exempelvis Nordstjärneorden så kunde Dickson [– – – ] icke adlas Oscar Dickson (1823–97), friherre, affärsman; lämnade betydande bidrag till Nordenskiölds olika expedi­ tioner 1868–76, framför allt till Vegaexpeditionen; för sitt mecenatskap belönades han med adelskap 1880 och friherrlig värdighet 1885			 			 tog jag icke baroniet Nordenskiöld utnämndes till friherre 1880; baron är i Sverige muntligt men icke skriftligt tilltalsord för manlig medlem av fri­ herrlig ätt inbjöds jag 1880 till en middag för japanska ambassaden hemma i Norden­ skiölds lilla bottenvåning i Vetenskapsakademiens hus middagen ägde troligen rum den 29 oktober 1880; Nordenskiölds tjänstebostad var belä­ gen i Vetenskapsakademiens hus vid Wallingatan; den japanska ambassa­ den i Stockholm var inte stationär utan bestod av diplomater som kom re­ sande till den svenska huvudstaden från St. Petersburg en japansk prins prinsens namn var Yanagihara Sakimitsu; se nedan s. 146 
 
 145 
 Soto Mayor Antonio de Soto Mayor (1812–94), portugisisk diplomat, från 1856 till sin död Portugals representant i Stockholm; vid den aktuella tid­ punkten doyen (den till tjänsteåren äldste) i Stockholms diplomatiska kår Hans Forssell (1843–1901), historiker, chef (statsråd) för finansdeparte­ mentet 1875–80, därefter president i Kammarkollegium Presidenten Wærn Carl Fredrik Wærn (1819–99), industriman, politiker, t.f. president i Kommerskollegium 1875–91 Sol-orden Den uppgående solens orden, japansk orden instiftad 1875 tog han sig dock icke ut ungefär: gjorde han dock inte intryck knäen knäna monarken ordet används här ironiskt (om en kunglighet) ravagerade härjade, ödelade brännvinskaraffinen karaffin enklare karaff, dvs. flaskliknande behållare av glas brännvin äskades som mellanslag mellan vinerna äskades begärdes; mel­ lanslag eg. tryckeriterm för mellanstycke som vid sättning med blytyper sattes in mellan stilraderna för att avlägsna dessa från varandra 
 
 146 
 han väl tyckte alla mänskor vara tämligen lika, att supa kål med anspelat på uttrycket vara lika goda kålsupare ’vara av samma betänkliga sort’; ut­ trycket anknyter till det äldre talesättet supa kålen med någon äta kålsoppa(dela måltid) med någon turnera här ungefär: ge ett kvickt svar eller en välformulerad kommentar chiffonjélåda chiffonjé hög byrå med klaff (utfällbar skiva) en dekoration [– – – ] ett blått sidenband med träklubbor [– – – ] Timmer­ mansorden Timmermansorden svenskt ordenssällskap på kristen och filan­ tropisk grund, instiftat 1761; här avses inte en förnäm orden utan en deko­ ration som helt enkelt utgör bevis för medlemskap i Timmermansorden deklarera här: förklara, redogöra för			 			 Denna japanska beskickning [– – – ] utgjordes av [– – – ] Excellensen: Iana­ guihara, Ogalti Sabro, Ukinaga Mugaki och Mosahisa Takata Yanagihara Sakimitsu, ambassadör i Sankt Petersburg innefattande Sverige-Norge 1880–83; Ozaki Saburo, förste sekreterare vid legationen i Sankt Peters­ burg 1879–81; Mageki Yukinaga och Takata Mosahisa anställda vid legatio­ nen i Sankt Petersburg 1879–81 (de biografiska uppgifterna har hämtats från G.A. Lensen, Japanese Diplomatic and Consular Officials in Russia, 1968); se även Tillkomst och mottagande s. 276 f. samt bild nr 30 
 
 147 
 Summa summarum (latin) ’summornas summa’, slutsumma Isabella Catholica syftar på Orden de Isabel la Católica (’Den katolska Isabellas Orden’) spansk orden, instiftad 1815 alles Wurst (tyska) ’korv alltsammans’; det tyska uttrycket das ist Wurst betyder ungefär ’det är likgiltigt’, ’det kvittar’ 
 
 
 TOLSTOJS DEMOKRATISM 148 
 
 Tolstoj Lev (Leo) Nikolajevitj Tolstoj (1828–1910), rysk författare; se även Tillkomst och mottagande s. 277 ff. blygsel och rättskänsla Strindberg uppmärksammar i andra samman­ hang, bl.a. i novellen »Hemicykeln i Athen» i Historiska Miniatyrer (Saml. Verk 54, s. 27), att Zeus, den främste guden i den grekiska mytologin, en­ ligt en version av myten som förekommer hos Platon, sände guden Her­ mes till människorna för att ge dem blygsel och rättskänsla, dvs. ungefär för­ synthet och sinne för rättvisa (Valda skrifter af Platon, öfvers. Magnus Dalsjö, del 3, 1877, s. 122) Under krigen, som officer Tolstoj deltog som officer i krigsoperationer i Kaukasien och från 1854 i Krimkriget som godsägare Tolstojs ärvda lantegendom Jasnaja Poljana, numera mu­ seum, ligger ca 20 mil söder om Moskva demagog person som för sina syften uppeggar massorna; folkuppviglare 
 
 149 
 gjorde sig nu till folkskolelärare på Jasnaja Poljana grundade Tolstoj folkskola och andra pedagogiska inrättningar abc-böcker nybörjarböcker i läsning Konungaböckerna uttrycket markerar den unge Tolstojs demokratiska avståndstagande från den ryska historiens självhärskare frid på jorden änglarnas fridshälsning i Lukas 2:14 fredsdomare juridisk befattning i vissa länder			 			 »Krig och Fred» historisk roman av Tolstoj, utgiven 1864–69 
 
 150 
 brandskatt se ovan s. 70 brandskattning etc. kassabalanser här: kassabrister Nils Quidings Slutlikvid se ovan s. 140 Nils Quiding (arbetskarl)»Dömer icke, så varden I icke dömde» citat från Lukas 6:37 examen till rättegångsverken universitetsexamen som gav kompetens till inträde i de ämbetsverk och institutioner vilka handlade rättegångsärenden 
 
 151 
 »Den nuvarande samhällsorganisationen [– – – ] korruption och lögn.» citat från Jonas Stadling, Tolstoyana. Studier och minnen, 1906, s. 128 »Alla äro medvetna [– – – ] men man kan det icke.»citat från Stadling, s. 129 »Det allmänna skrymteriet [– – – ] hos någon.»citat från Stadling, s. 128; skrymteriet hyckleriet, skenheligheten 
 
 
 TOLSTOJ OCH DEN LÄRDA ÖVERKLASSEN 152 
 kampen för tillvaron [– – – ] utvecklingsläran syftar här närmast på Darwins teori om arternas utveckling genom naturligt urval och kamp för tillvaron 1870-talets nihilister nihilisterna anhängare av den ryska revolutionära ytterlighetsrörelse som framträdde från mitten av 1800-talet. bl.a. i littera­ turen; förnekare av alla auktoriteter »Samhället är ingen organism [– – – ] uppfunnit den fabeln» citat från Stadling, s. 131 »Samhället är grundat [– – – ] undergång!» (Efter J. Stadling.) citatet från Stadling, s. 128 
 
 153 
 »Ingen tror på lagarnes rättvisa [– – – ] kunna ej tro på deras rättvisa ...» 
 citat från Stadling, s. 130 Jag erinrar mig nu hava skrivit någonstans om en som håller föredrag »Om Arbetets Ära» syftar på en passus i ungdomsverket Anno fyrtiåtta. Lustspel i fyra akter, tillkommet i mitten av 1870-talet (se Saml. Verk 3, s. 206) »Historia är ingenting annat [– – – ] uttänkt plan.»citat från Leo Tolstoj. Hans lif och hans verk. Själfbiografiska bref och anteckningar samt biografiska uppgifter samlade af Paul Birjukoff samt granskade af Leo Tolstoj. Första de­ len, 1906, s. 137; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 »Allmänna föreskrifter för läraren» ett avsnitt med denna rubrik ingår i Tolstojs abc-bok; innehållet refereras och citeras i Birukoff, s. 114 ff. »Ni bör undvika [– – – ] som undervisningsmedel.»citat från Birukoff, s. 115			154 
 
 »Vid undervisning i naturvetenskaperna [– – – ] djurens och växternasliv.»citat från Birukoff, s. 116 »I kosmografien [– – – ] vad de ej kunna förstå.»citat från Birukoff, s. 116; kosmografi beskrivning av världen, förr ofta använt som sammanfattande benämning på astronomi och geografi kärvordna förklaringar kärvorden som blivit kär eller dyrbar för någon »Blott ett språk [– – – ] sköna och måttfulla.» (Efter Birukoff) citatet från Birukoff, s. 127 f. Rousseau Jean-Jacques Rousseau (1712–78), fransk författare och filosof avhandling om Vetenskaperna och Konsterna skriften Discours sur les sciences et les arts (’Avhandling om vetenskaperna och konsterna’) 1750, som var Rousseaus svar på en akademisk prisfråga; i skriften gick han till angrepp mot kulturens förkonstling och krävde en större naturlighet Swedenborg [– – – ] efter 1745, då han övergav naturvetenskaperna Emanuel Swedenborg började som naturforskare, men från 1745 ägnade han sig åt den religiöse förkunnarens uppgift »Vetenskaperna äro moln, som dölja ljuset», menar Swedenborg. »Våraböcker äro falska [– – – ] häxmästare och charlataner» (Emerson) citat från Swedenborg efter framställningen i Ralph Waldo Emerson, Representan­ ter af menskligheten, 1875, s. 55; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; formuleringen »Vetenskaperna äro moln, som dölja ljuset» byg­ ger sannolikt på följande passus i Swedenborgs Arcana coelestia [– – – ], del 14, 1905, s. 133: »Om vetenskaper, sådana som förekomma på vårt jordklot, veta de alldeles intet, ej heller vilja de veta; de kalla dem skuggor, och jem­ föra dem med moln som äro emellan solen [och åskådaren]» basilisk ett fabeldjur, under medeltiden framställt som en tupp med en orm till stjärt; basilisken kläcktes ur ett ägg som värpts av en tupp vilken svalt ett ormägg; basilisken fick i konsten ofta symbolisera ondskan äspingar huggormshonor hemorrojder här: afrikanska ormar, vilkas »bett påstås äga den egenska­ pen, att blodet rinner ur alla kroppens öppningar på den som blifvit bi­ ten» (A.F. Dalin, Nytt fransyskt och svenskt lexikon, 1842) 
 
 155 
 »Jag tror, att det är varje människas plikt [– – – ] självaktning och självtillit.» 
 citat från Stadling, s. 149 f. mandarin se ovan s. 137 Mandarin-strecket nådavalet eg. förutbestämmelsen genom Guds utkorelse, predestinationen »de företräden, som universitetsdiplomen skänkte [– – – ] Aldrig hördesett levande ord...!» citat från Stadling, s. 42 f.			156 
 »Samhället är blott en del av världen [– – – ] uppresa sig mot samhället.» 
 citat från Birukoff, s. 156 f. 
 
 
 STRINDBERG OM EN VILLKORLIG DOM 157 
 
 Strindberg om en villkorlig dom se Tillkomst och mottagande s. 280 f. Om – – – är den som i tidningsversionerna av denna text är personnam­ nen i Strindbergs manuskript uteslutna och ersatta av streck (om de i ma­ nuskriptet nämnda personerna se Tillkomst och mottagande s. 280); manuskriptets text är här: »Om Ström är den som» jämte avlidne – – – 
 i manuskriptet: »jemte aflidne Gunnarsson» dekorationerna till mitt drama »Till Damaskus» sommaren 1908 det fanns under sommaren 1908 planer att på Intima teatern (se ovan s. 127) ge Strindbergs till Damaskus, men premiären (på trilogins första del) ägde rum först den 18 november 1910 efter – – – :s död i manuskriptet: »efter Gunnarssons död» drogs med – – – :s skulder i manuskriptet: »drogs med dennes skulder» hjälpte – – – :s moder i manuskriptet: »hjelpte Gunnarssons moder» Ni, herr – – – 
 i manuskriptet: »Ni, Herr registrator» målsägande i samband med rättegång e.dyl.: person mot vilken brott be­ gåtts, eller som lidit skada vid ett brott 
 
 
 VID LIKVAKAN 158 
 
 likvaka vaka som hålles över lik fram till begravningen; Gustaf Fröding dog den 8 februari 1911; om Strindberg och Fröding se Tillkomst och mottagande s. 281 f. testamentet från 1898 Strindberg anspelar möjligen på sin brevväxling med Fröding sommaren 1898 efter att Legender utgivits (se Saml. Verk 38, s. 335 ff.); troligen anspelar han även på de tankar som Fröding framfört bl.a. i artikeln »Könsfrågan och frågan om gott och ont» (Upsala Nya Tid­ ning 31/8 1898) där Fröding tog tillbaka sina uttalanden gjorda efter sed­ lighetsåtalet mot dikten »En morgondröm» i november 1896; han hänvisade till Bibeln, »i synnerhet Nya testamentet, såsom korrektiv mot mina här och annorstädes uttalade meningar» domen över död man jfr Hávámal (i den poetiska Eddan): »ett vet jag,						 						 			 som aldrig dör, domen över den som dog» (övers. A.A. Afzelius, 1818, strof 78) lagfares vinner laga kraft, blir juridiskt giltigt Israels barn judarna det Gamla Förbundets heliga skrift Gamla testamentet; det Gamla förbundet upprättades mellan Gud och Israel genom Moses på Sinai berg (2 Mose­ bok 24:8) det Heliga språket troligen: det kristna språkbruket Förrän de onda dagarne komma [– – – ] som har givit den citat från Predi­ karen 12:1–7 
 
 159 
 »Predikaren sökte efter [– – – ] sanning kunde sägas.»citat från Predika­ ren 12:10 
 
 
 ETT OANTAGLIGT ANBUD 160 
 
 Strindberg hade etc. den polemiska artikeln är i Afton-Tidningen osignerad och skriven i tredje person, vilket gav samtida läsare intrycket att någon annan än Strindberg hade författat texten; se Tillkomst och mottagande s. 283 f. Intima Teatern se ovan s. 127 sauvera rädda ett upprop avser den s.k. nationalinsamlingen till Strindberg; under hös­ len 1910 väcktes tanken på en nationalinsamling, som sedan genomför­ des 1911–12; se även Tillkomst och mottagande s. 283 ett anbud från en av sina förläggare på Samlade Skrifter under april 1911 omtalades i pressen en planerad försäljning av Strindbergs samlade skrifter till Bonniers förlag summan motsvarande ett nobelpris första gången Nobelpriset utdelades(1901) var prissumman för varje pris 150.000 kr; Karl Otto Bonnier erbjöd först (30/1 1911) denna summa för rättigheterna till Strindbergs samlade skrifter; Bonniers förlag betalade senare (enl. en slutgiltig uppgörelse den 30/6 1911) 200.000 kr för de samlade skrifterna August Lindberg (1846–1916), skådespelare och teaterledare, från 1906 anställd vid Dramatiska teatern i Stockholm Richard Bergh (1858–1919), konstnär; se även texten s. 116 f. 
 
 
 ANDRA TIDER 
 161 
 Klara skola se ovan s. 122 västra gatan Klara Västra Kyrkogata ryska smällare små pappershylsor innehållande sand och knallsilver, vilka exploderar med en knall då de kastas mot ett hårt föremål Carl Snoilskys »Bolindrare» anspelar på Carl Snoilskys dikt »En rebell», i samlingen Dikter, IV (1887); dikten handlar om en fattig läroverkselev som i protest lämnar klassrummet under pågående kitsligt latinförhör, för att aldrig återkomma; senare ses han arbetsklädd »med sotig blus och dito kinder. / Och i en ton af medlidsam mystik / Det hviskades han var i en fabrik / På Kungsholmen – man trodde hos Bolinder»; Bolinder Bolin­ ders mekaniska verkstad på Kungsholmen i Stockholm blev huset vitlimmat. Men hur man vitmenade vitlimma, vitmena vitkalka Vad som sedan hände och hur barnen där behandlades, har jag lyckligtvis skildrat förut i Tjänstekvinnans Son (Saml. Verk 20, s. 30 ff.) och i Claes Lundin och August Strindberg, Gamla Stockholm, 1882, s. 281 ff. Inferno (italienska) ’Helvete’, titeln på en av de tre delarna i Dantes gu­ domliga komedi från början av 1300-talet Barmhärtighet mot barnen!» [– – – ] i sista häftet av Hälsovännen [– – – ]Barnläkaren Dr Henrik Berg artikeln »Barmhärtighet mot barnen!» in­ går i Hälsovännen. Tidskrift för Allmän och enskild hälsovård. Utgifven af Henrik Berg, Med. och Fil. Doktor, nr 10/1911, ss. 158–159; som förfat­ tare till den översatta artikeln anges »Spitteler (Luzern)»; tidskriftsnum­ ret ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 
 
 
 OLYMPISKA SPEL 163 
 
 olympiska spel eller olympiader anordnades under antiken vart fjärde år i Olympia på Peloponnesiska halvön i Grekland; spelen ansågs ha börjat 776 f.Kr., och det årtalet användes av hellenistiska historieskrivare som ut­ gångspunkt för tideräkningen; den första moderna olympiaden anordna­ des i Athen 1896, och sommaren 1912 blev Stockholm värdstad för den sjätte moderna olympiaden hellenen greken; eg. invånare i Hellas, samlande namn för antikens olika grekiska stadsstater musici (latin) ’musiker’, kompositörer’			 			 tragöder tragediförfattare; jfr ovan s. 13 sökte [– – – ] få ett konsert-hus till stånd Stockholms konserthus vid Hö­ torget uppfördes först 1924–26 hydda här: mindre lokal för den egna verksamheten inventionslokal här ungefär: lokal för verksamhet innefattande gestalt­ ning och konstnärligt skapande; efter en donation från industrimagnaten C.F. Liljevalch 1909 uppfördes på södra Djurgården en konsthall för Stockholms stad (invigd 1916) en ny bränd tomt troligen: en ny, ledig tomt sportbanan med sportpalatset Stockholms Idrottspark på norra Djurgården. med idrottsanläggningar och paviljonger, invigd 1896; inför olympiaden i Stockholm 1912 uppfördes på samma plats Stockholms Stadion Olympia se ovan olympiska spel Tennispalatset en av paviljongerna i Stockholms Idrottspark avsedd för tennisspel; den flyttades 1911 till Östermalms Idrottsplats partitur uppteckning i notskrift av alla stämmor i ett musikstycke, ordnade takt för takt under varandra 
 
 164 
 Teater spelas friluftig på Skansen Skansen se ovan s. 90 klockstapeln på Skansen; Skansens friluftsteater byggdes 1911 Ladugårdsgärdet se ovan s. 73 stadens exercisfält Direktör Oscar Wennersten (Folkets Hus) Folkets hus teater i Folkets Hus(se nedan s. 178) förestods 1905–17 och 1921–22 av teaterdirektören Oscar Wennersten han som fick se Oedipus på Djurgårdens Cirkus Wennersten var när­ varande när den österrikiske teaterregissören Max Reinhardt (se nedan) gästspelade den 18 april 1911 på Teatern i Cirkus vid Djurgårdsslätten med Hugo von Hofmannsthals bearbetning av Sofokles tragedi Kung Oidipus har nu börjat planera uppförandet av min refyserade Gustav Adolf hos Orlando Strindbergs drama Gustav Adolf hade urpremiär i Berlin 1903(jfr ovan s. 69), men gavs i Sverige först den 4 juni 1912 efter författarens död samma år; föreställningen på Djurgårdens Cirkus finansierades av Oscar Wennersten; hos Orlando cirkusdirektören Henning Orlando (1875– 1945) gav sommarföreställningar på Djurgårdens Cirkus 1906–19 Grabow visat oss härliga skisser, utförda för tio år sedan dekorations­ målaren Carl Ludwig Grabow (1847–1922) utförde år 1900 skisser för en planerad uppsättning av Gustav Adolf på Svenska teatern; föreställningen kom dock inte till stånd väntar man svar från Anders de Wahl skådespelaren Anders de Wahl						 						 			 (1869–1956) hade medverkat i flera uppsättningar av Strindbergs pjäser, men tackade nej till huvudrollen i Gustav Adolf; vid den svenska urpre­ miären spelades rollen av Nils Arehn Dramat är förkortat till hälften, halva personalen är struken, roller äro hopslagna etc. Strindberg utförde 1911 en starkt förkortad version av Gustav Adolf, texten till denna version återges i Saml. Verk 42, ss. 361–562 den farlige Vasaborg borttagen, ehuru Vasaborgska gravkoret står kvar, på baksidan av Riddarholmskyrkan med Margareta Slots hade Gustav II Adolf en utomäktenskaplig son Gustaf Gustafsson (1616–53) som upp­ höjdes i grevligt stånd 1646 och då erhöll namnet af Wasaborg 1646; han förekommer i dramat Gustav Adolf från 1900, men däremot ej i den för­ kortade versionen; om Vasaborgska gravkoret i Riddarholmskyrkan se ovan s. 70 kärlekshistorien med Margareta Cabeljau etc. Reinhardt Max Reinhardt (1873–1943), österrikisk regissör och teater­ ledare, verksam i Tyskland till 1933 
 
 
 LITTERATUR-PRIS OCH DYGDEPRIS 165 
 
 Franska Akademien utdelar som bekant även det Montyonska Dygdepri­ set etc. Det montyonska dygdepriset kom till 1782 genom donation av en ba­ ron de Montyon, och utdelas årligen som belöning för en dygdig hand­ ling utförd av en obemedlad fransman; Franska Akademien se ovan s. 59 Emile Zola [– – – ] Drömmen (Le Rêve) [– – – ] Nana den franske författaren Emile Zolas (1840–1902) romaner Le rêve (1882, sv. övers. 1902 Drömmen) och Nana (1880, sv. övers. samma år) Juvenalis Decimus Junius Juvenalis (ca 60–ca 135), romersk författare, be­ römd för sina satirer över livet i Rom Andra Kejsardömet vedertagen beteckning för perioden 1852–70 i Frankrikes historia i en oförgätlig tidningsartikel nedgjorde han Boulanger den franske ge­ neralen Georges Boulanger (1837–91) var krigsminister 1886–87 och där­ efter som motståndare till den borgerliga republiken ledare för en poli­ tisk rörelse med nationalistiska och populistiska inslag; regeringen hotade honom med åtal för statsfientlig verksamhet, varpå Boulanger flydde från Frankrike 1889 och två år senare begick självmord i Bryssel; i en artikel för tidningen Le Figaro 29/3 1888 gick Zola till våldsamt angrepp mot Boulanger			 			 absint grönaktig, starkt alkoholhaltig likör; förbjöds senare på grund av sina påstådda medicinska skadeverkningar förenade sig, som patriarkerna, med sin tjänstekvinna för att njuta faders­ skapets lycka patriarkerna i Gamla testamentet benämning på tre genera­ tioner av anfäder från vilka Israels folk sägs härstamma, nämligen Abra­ ham, Isak och Jakob; Abraham hade med sin bihustru Hagar (som varit tjänstekvinna hos hans hustru Sara) sonen Ismael och Jakobs tjänstekvinna födde söner åt honom då den första hustrun Lea inte blev havande; Zola, som var barnlös i sitt äktenskap med hustrun Alexandrine, inledde hösten 1888 en förbindelse med tjänsteflickan Jeanne Rozerot och fick med henne en dotter och en son Doktor Pascal Le docteur Pascal (1893, sv. övers. samma år Doktor Pascal), roman av Zola det somatiska livets gång somatisk kroppslig, det som hör till kroppen endast nödd och tvungen se ovan s. 70 novus homo (latin) ’ny man’, dvs. ’uppkomling’; i det republikanska Rom under antiken benämning på den som utan att tillhöra ämbetsadeln lyckats nå statens högsta ämbeten under Thiers konservativa republik Adolphe Thiers (1797–1877) var Frank­ rikes president 1871–73 Daudet Adolphe Daudet (1840–97), fransk författare Maupassant Guy de Maupassant (1850–93), fransk författare trekantighatten och värjan attribut som ingår i högtidsdräkter för leda­ möter av Franska akademien; se även nedan s. 178 trekantighatten 
 
 166 
 uppvaktade akademisterna [– – – ] dock utan att vinna inträdet Zola blev aldrig invald i Franska akademien, som han gjorde inte mindre än 22 för­ sök att komma in i; aversionen mot honom som »smutsförfattare» var allt­ för grundmurad, trots att han prövade nya inriktningar av sitt författarskap i hans minne här: i hågkomsten av honom indifferenta här ant.: neutrala, opartiska korollarium omedelbar följdsats av en bevisad sats; självklar slutsats 
 
 
 ICKE FÖR SKOLAN UTAN FÖR I.IVF.T 167 
 
 Icke för Skolan utan för Livet jfr det bevingade uttrycket »Vi lär inte för livet utan för skolan» (latin: Non vitae sed scholae discimus), som återgår på epis­ tel 106 hos den romerske filosofen och författaren Seneca (född året före						 						 			 eller efter Kristi födelse, död ca 65 e.Kr.); uttrycket är även känt i omvänd form: Non scholae sed vitae discimus, ’Vi lär inte för skolan utan för livet’ Någon hördes yttra att »pojkar skola ha stryk orättvist ibland för att vänjasig vid livets orättvisor» samma princip för uppfostran formuleras av Luthers far i Strindbergs Luther-drama Näktergalen i Wittenberg (1903): »Ja, pojkar ja! Jag tycker de ska ha smörj orättvist också, för att vänja sig vid livets orättvisor, som jag fått göra!» (Saml. Verk 49, s. 38) det nya ämnet pedagogi de första svenska professurerna i dubbelämnet psykologi och pedagogik inrättades i Uppsala 1908 och i Lund 1911 icke med tummen här ungefär: utan att väga eller mäta med ett så grovt mått som tummen påpasslighet här ant.: punktlighet 
 
 168 
 schavottera bli utsatt för allmän smälek, stå vid skampålen gårdskarl person som sköter grovsysslorna (eldning, snöskottning m.m.) i hyreshus i stad, vid en skola e.dyl. de alltid fåvitska jungfrurna anspelar på liknelsen om de visa och de få­ vitska jungfrurna i Matteus 25; fåvitsk oförståndig, dåraktig; jungfru här: tjänsteflicka borta vid Norrtull familjen Strindberg flyttade den 1 april 1857 till Norr­ tullsgatan 14 (där Norrtulls sjukhus nu ligger) »möcke’ furt» avser troligen att återge uttalet i stockholmsk dialekt av mindre vårdat slag uppfattningen, att livet var ett helvete och människorna [– – – ] voro djäv­ lar, och till denna mening ansluter sig Swedenborg också i De Coelo 311 och Arcana Coelestia 2603 utvecklar Swedenborg tanken att alla djävlar är onda människor; helvetet beskriver Swedenborg i bl.a. De Coelo 586 som en skrämmande tillvaro vilken människorna drivna av onda andar bereder sig själva frikvarten rasten mellan skollektioner leker man på kyrkogården tills tornklockan slår syftar på Klara kyrka med dess kyrkogård och klocka i tornet 
 
 169 
 ancien régime se ovan s. 86; här använt i överförd bemärkelse tavelböcker böcker med bilder (tavlor), bilderböcker relegation relegering elevs förvisning från skola på grund av förseelse eller olämpligt uppträdande förvandlingsstraff eg. fängelsestraff till vilket ådömda, men icke gäldade böter förvandlats pinbänk sträckbänk, tortyrbänk			 170 
 Gustav Vasa i Dalarne, torrt, kanske illa berättat berättelser om den unge Gustav Eriksson Vasas äventyr i Dalarna, där han sökte väcka motstånd mot kung Kristian II (Kristian tyrann) och hans välde i Sverige, var vanliga i den tidens läroböcker och läseböcker få beslag på någon få någon fast, ertappa någon skuggspelet Gustav Vasa skuggspel teaterform där skuggbilder framträder och bringas att röra sig mot en upplyst duk; i skuggspelen såg man ut­ klippta figurer, belysta bakifrån, röra sig på en genomskinlig skärm till en dialog av dem som förde figurerna och ibland även till musik; med skugg­ spelet Gustaf Vasa torde avses det anonymt utgivna Gustaf Wasa i Dalarne. Stort skådespel och skuggspel för små direktörer, 1 uppl. 1854, 2 uppl. 1858 med två blad skuggspelsfigurer; stycket var författat av J.J. Flodin efter en tysk förlaga av A.F.F. Kotzebue; det lilla häftet inleds av en sida»Anmärkningar vid representationen» varefter följer skuggspelets text(ss. 2–12); se bild nr 32 afasi sjuklig oförmåga att förstå och tala tar jag min Mats ur den skolan anspelar på uttrycket ta sin mats ur skolan’dra sig ur spelet eller en obehaglig situation’ 
 
 171 
 visör av (franska) viseur eg. ’en som siktar’; här snarast med innebörden person med synminne 
 
 
 BERIKTIGANDE [ANGÅENDE KRONBRUDEN] 172 
 När »Kronbruden» gavs för några år sedan Strindbergs drama Kronbruden färdigställdes 1901 och trycktes 1902; pjäsen hade urpremiär på Svenska tea­ tern i Helsingfors 1906 och gavs på Svenska teatern i Stockholm följande år När [– – – ] jag komplimenterades för musiken, vilken jag uppgavs hakomponerat, vederlade jag i tidningar denna uppgift etc. artiklar eller tillkännagivanden i pressen med detta innehåll är ej kända; Strindbergs påstående grundar sig antagligen på följande omständigheter: författa­ ren och kritikern Georg Nordensvan hade i en recension i Dagens Nyhe­ ter 11/6 1902 apropå Kronbruden förklarat: »Till flera låtar och mellan­ spel har författaren själv satt melodier»; denna uppgift dementerade Strindberg i brev till Nordensvan 25/6 1902: »man berättar mig att Ni komplimenterat mig för musiken till Kronbruden. För allt i verlden, till­ kännagif att alla melodierna äro Folkmusik hemtade ur Dybecks Runa och annorstädes, eljes står jag der vackert! Jag tog det som kändt.»			 			 hämtat de kända melodierna ur Dybecks Runa [– – – ] Vall-låtar [– – – ] medForskarlens sång förhåller sig på annat sätt. Den har jag verkligen gjortihop själv; men [– – – ] de bästa orden äro hämtade ur Eddan (Solsångenoch andra) fornforskaren Rickard Dybeck (1811–77) utgav tidskriften Runa. En skrift för fäderneslandets vänner 1842–50 och 1865–76; hans Svenska vall­ visor och hornlåtar kom ut 1846; Forskarlens sång i Kronbruden (Saml. Verk 45, s. 49 och ss. 268–271) är Strindbergs egen tonsättning; Solsången (isländska Sólarlióð) anonym fornisländsk dikt i Eddans stil; av omstridd ålder men troligen tillkommen under medeltiden; den isländska eddadiktningen, nedtecknad på 1200-talet men av äldre ursprung, innehåller texter med motiv från nordisk och germansk mytologi eller hjältesaga apterad här: anpassad harmonierad troligen avser Strindberg harmoniserad, försedd med ackom­ panjemang (dvs. med harmonier) 
 
 
 BERIKTIGANDE [ANGÅENDE GUSTAV ADOLF] 173 
 När Ivan Hedqvist [– – – ] anhöll att för Stadion få uppföra »GustavAdolf» Ivan Hedqvist (1880–1935), skådespelare på Dramaten, och Dra­ matenchefen Tor Hedberg planerade att ge Strindbergs drama Gustav Adolf som friluftsspel på Stockholms Stadion i samband med de förestående olympiska spelen som skulle äga rum sommaren 1912 mitt och direktör Wennerstens avtal rörande samma pjäs, som skulle gespå Orlandos cirkus se ovan s. 164 Direktör Oscar Wennersten etc. och s. 164 har nu börjat planera etc. att de Wahl icke sagt direkt nej för huvudrollen se ovan s. 164 väntar man svar från Anders de Wahl Hermione [– – – ] ett osjälvständigt ungdomsarbete Strindbergs drama Her­ mione skrevs 1870 och trycktes 1871; se även ovan s. 119 en tvåaktspjäs etc. gladiatorer se ovan s. 15 gladiatorspel symposier gästabud, fester mitt sceneriarrangemang av »Gustav Adolf» om den förkortade versionen av Gustav Adolf, se ovan s. 164 »Folkungasagan» drama av Strindberg, skrivet 1899 tartarer eller tatarer turkiska folkstammar i Ryssland och Sibirien flagellanter gisslare; medlemmar av brödraskap under senmedeltiden, som genom att gissla sig själva trodde sig få syndernas förlåtelse 
 
 
 »ALLT TJÄNAR.» 175 
 »Allt tjänar.»ordspråksliknande uttryck; jfr Romarbrevet 8:28, »Men wi wete, att dem, som hafwa Gud kär, tjena all ting till det bästa» Tidens tecken förmår jag icke tyda bevingat uttryck efter Matteus 16:3 Försynens vägar äro oss obegripliga jfr Romarbrevet 11:33, »O hwilken djuphet af den rikedom, som är både i Guds wisdom och kunskap; huru obegripliga äro hans domar, och oransakelige hans wägar» vårt mörka förstånd mörka här: svaga, oupplysta »den dagen, och den stunden», om vilken vi intet få veta anspelar på bibelställen där Kristus säger att dagen och stunden för hans återkomst känner ingen (Matteus 24:36 och 25:13 samt Markus 13:32) Historiska Miniatyrer novellsamling av Strindberg, skriven och utgiven 1905 Origines mening, att jorden är skapad till ett fängelse för fallna själar 
 Origenes (ca 185–ca 254); en av kyrkofäderna, teolog och författare bördig från Alexandria; i C. Deleens Ordbok i fabelläran eller Allmän Mythologi, del 2, 1836, heter det bl.a. under uppslagsordet Själavandringen: »Origenes påstod att Gud skapat werlden endast för att straffa de själar som warit felaktige i hiemmelen» (s. 435); boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 Dr Lundin synes vara adventist: liksom Swedenborg om Dr Lundin se Till­ komst och mottagande, s. 289; adventist anhängare adventismen, rörelse inom kristenheten som särskilt betonar läran om Kristi snara återkomst till jorden de kristna, som skola ha det surt under (egyptierna) Nyhedningarna de kristnas villkor i det moderna samhället, behärskat av de sekulariserade»nyhedningarna», jämställs här av Strindberg med judarnas villkor under egyptiska träldomen (se 2 Mosebok 1–12) möljan sörjan, virrvarret arbetaren är sin lön värd bevingat uttryck, citat från Lukas 10:7 
 
 176 
 lojal här: laglydig, hederlig vilddjuret anspelar på vilddjuret i Uppenbarelseboken 13 Denna Världens Furste se ovan s. 46 Swedenborg skildrar Helvetena precis som jordelivet se ovan s. 168 upp­ fattningen, att livet var ett helvete etc. 
 
 
 EN ARBETETS RELIEF. Ö.K. 177 
 En arbetets relief om Knut Jerns fris se nedan och Tillkomst och mot­ tagande s. 290 ff. Ö.K. Överklassen Nils Quiding se ovan s. 140 år 1866 upphävdes de fyra stånden och Riddarhuset stängdes avser repre­ sentationsreformen 1866, då ståndsriksdagen ersattes av en riksdag med två kamrar; adeln sammanträdde som riksstånd på Riddarhuset fram till 1866 U.K. Underklassen 
 
 178 
 ett visst ordenssällskap där de lägre graderna betalte och de högre gra­ derna söpo upp vad de lägre satsade syftar troligen på frimurarna, där medlemmarna indelas i lägre och högre grader rotmästare ledare för en rote, eg. var och en av de underavdelningar i vilka deltagarna i en gymnastikövning indelades (vanligen efter färdighet); rot­ mästare ledare för en rote trekantighatten en trekantig hatt ingick i de civila tjänstemännens och hovfunktionärernas paraddräkt Knut Jerns fris se ovan; skulptören Knut Jerns (1885–1948) fris, ursprung­ ligen kallad »Krökta ryggar», finns ej bevarad; i texten återges frisen efter fotografiet i Social-Demokraten Folkets Hus Folkets Hus i Stockholm, med samlings- och expeditionslokaler för arbetarorganisationer; byggnaden blev färdig 1901 och låg på Barn­ husgatan vid Norra Bantorget De mänskliga Rättigheterna jfr historiskt ryktbara deklarationer angående de mänskliga rättigheterna i t.ex. den nordamerikanska konstitutionen 1786 och den nya franska författningen 1791 (efter nationalförsamling­ ens deklaration angående dessa 1789) 
 
 
 LITTERATURENS FRI- OCH RÄTTIGHETER 179 
 
 ensamt här: enbart, uteslutande förevitat mig anklagat mig högdjur eg.: ädelt villebråd: här ungefär: välkända personer kärande anklagande part vid domstol, person som under rättegång fram­ ställer yrkande mot annan person objektivera här: åskådliggöra, framställa			 			 mest utskrikna författaren utskrikna här: reklamerade, mångomtalade Henning von Melsted (1875–1953), författare, advokat 
 
 180 
 Allt flyter (grekiska) ’Panta rei’, sentens som härstammar från den gre­ kiske filosofen Herakleitos (ca 540–480 f.Kr.) störingar (variantform) störningar 
 
 
 MÄNNISKANS RÄTTIGHETER I ETT CIVILISERAT OCH KRISTET SAMHÄLLE 181 
 Människans Rättigheter jfr ovan s. 178 De mänskliga Rättigheterna ett stadion här: en anläggning för tävlingsidrott bottenskolan, obligatorisk och en enda för alla den skola som liberalerna S.A. Hedin och Fridtjuv Berg m.fl. åren runt sekelskiftet ville skapa; folk­ skolan borde förvandlas till en skola utan klasskillnader, som skulle ut­ göra grunden för nationens allmänt medborgerliga bildning elementen här: elementa, det grundläggande boklådan bokhandeln kastsamhället kast var och en av de strängt avgränsade samhällsklasserna i Indien studentexamen se ovan s. 137 att vid universitetet avlägga studentexamen konversationslexikon uppslagsverk, encyclopedi 
 
 182 
 I en folklig stat (Schweiz) är styrelsen mycket enkel etc. enligt den schweiziska förbundsförfattningen (1874) utövades den verkställande makten av ett förbundsråd på sju medlemmar vilka valdes för tre år av för­ bundsförsamlingens två kamrar; förbundsrådets ordförande valdes för ett år i taget pulpeten här: skrivbordet stationskarl arbetare som sköter grövre och enklare sysslor vid en järn­ vägsstation stationsinspektor ofta förkortat stins föreståndare för större järnvägs­ station kommerseråd byråchef vid Kommerskollegium, ämbetsverk med ansvar för handel och industri Här synes tydligen att etc. tydligen här: tydligt, utan vidare landssekreterarn (och kamrerarn) tjänstemän vid länsstyrelsen, landshöv­ dingens närmaste medarbetare löjtnantens stjärna se ovan s. 140			 			 göra löjtnantens försteg stridigt ifrågasätta riktigheten av löjtnantens för­ steg; tävla i social rang med löjtnanten 
 
 183 
 slagskepp större örlogsfartyg, kraftigt bepansrade och utrustade med grovt artilleri olater oseder, oskick en viss stock etc. stock här: bestånd, samling, mängd endast funnits i de äldsta despotier borta i Indien se ovan kastsamhället officersstrecket streck social gränsmarkering, här med syftning på grän­ sen mellan officer och underofficer kallas därför vid namn utan herretitel utelämnandet av ordet »herr» före namnet innebar social nedklassning eller åtminstone ett slags nedlåtande markering 
 
 184 
 liksom vi en gång togo frökentiteln från Danmark och ströko strecket mellan mamsell och (adlig) fröken dagstidningen Aftonbladet tog 1866 initiativet till att titeln »mamsell» skulle utbytas mot »fröken» för »andra ogifta fruntimmer än dem som stå under polisuppsigt»; under senare de­ len av 1860-talet började fröken ersätta mamsell som titel för ogift kvinna(till en början blott inom de högre klasserna och medelklassen) städsel här: penningsumma som husbonden erlade till tjänstehjon (se nedan), för att avtalet dem emellan skulle äga bindande kraft tjänstehjonsstadga, husaga äro borta tjänstehjonsstadga 1833 års legostadga(tjänstehjonsstadgan) reglerade förhållandet mellan tjänare och husbonde; husaga enligt 1833 års legostadga ägde husbonde rätt att med kroppsaga tillrättavisa försumligt tjänstehjon (person anställd hos husbonde); först 1920 avskaffades husagan helt förlora sitt borgerliga namn tilltalas med förnamn eller »du» i stället för med titel och efternamn (t.ex. »fröken Eriksson») moderna maskinhus här: hyreshus med moderna tekniska hjälpmedel elektrikan slocknar det elektriska ljuset slocknar; i Stockholm började central distribuering av elektricitet för belysning i hus att införas 1892 två storstrejkar storstrejkerna 1902 och 1909 
 
 185 
 när den är byggd [– – – ] på missbjudande missbjuda bjuda under vara de främsta [– – – ] vara de yttersta anspelar på bibelorden om de yttersta (sista) och de främsta (första), exempelvis i Matteus 19:30: »Men många de främste blifwa de ytterste, och de ytterste de främste» 
 
 
 DEN 22 JANUARI 186 
 Nyss uppstigen från sjukbädden se texten s. 192 f. samt Tillkomst och mottagande s. 303 man diskuterar firandet av min födelsedag Strindberg fyllde 63 år den 22 januari 1912; denna dag anordnades en Strindbergsfest i Berns salonger, och Stockholms arbetarkommun arrangerade ett fackeltåg som passerade Strindbergs bostad i Blå tornet vid Drottninggatan apoteosera upphöja till gud, förhärliga; jfr nedan s. 194 hålla triumftåg och apoteos etc den nya regeringen liberalen Karl Staaffs andra ministär, som hade till­ trätt hösten 1911 Sängkammarstyrelse ungefär: odemokratiskt styre; uttrycket går tillbaka på kritiken mot Karl XIV Johan för »sängkammarregemente» och syftade ursprungligen på hans vana att låta regeringsärendena föredras för sig medan han ännu låg kvar i sängen pretorianer eg. medlemmar av det kejserliga livgardet i antikens Rom undantags- eller privatlagar undantagslagar tillfälliga lagar föranledda av kris­ läge; privatlagar lagar i vilka den enskildes intresse utgör huvudsynpunkten skatter (Flott-miljonen) ett av Arvid Lindmans högerregering beslutat extra anslag till flottan 
 
 187 
 samma öde som det arma Danmark undergick, då det sig själv ovetande ruinerade sig med att förse Köpenhamn med odugliga befästningar – för Rysslands räkning under slutet av 1800-talet genomfördes i Köpenhamn befästningsarbeten till stora kostnader; 1908 undertecknade Danmark tillsammans med Tyskland, Ryssland och Sverige Östersjödeklarationen där man förband sig att gemensamt upprätthålla territoriell status quo(se ovan s. 83) inom Östersjöområdet prövade förut i politikens falskspel, där de den gången förlorade syftar på ministären Staaffs fall i maj 1906 efter att dess rösträttsförslag ej bifal­ lits i första kammaren; Staaff avgick som statsminister sedan kungen väg­ rat honom att som påtryckningsmedel upplösa andra kammaren Helgeandsholmen på Helgeandsholmen i Norrström hade 1897–1905 det nya riksdagshuset byggts glädjeeld eld eller fyrverkeri för att fira en lycklig händelse, lusteld 1689 [– – – ] (Declaration of Right). Därmed slutade den engelska revolu­ tionen i samband med Vilhelm III:s oblodiga »ärorika revolution» i Eng­ land 1689 utfärdades en Declaration of Rights; jfr ovan s. 35			 			 i Frankrike [– – – ] Om De Mänskliga Rättigheterna. (Droits de l’Homme.) 
 i samband med franska revolutionen 1789 utfärdade nationalförsamling­ en en deklaration om de mänskliga och medborgerliga rättigheterna avhändes oss berövades oss 
 
 
 MINNEN FRÅN DANMARK 188 
 
 När jag i slutet av 80-talet kom att bosätta mig i Danmark Strindberg bodde i Danmark 1887–89 »förkunnat de fångar förlossning» citat från Jesaja 61:1 skräckvälde eg. benämning på perioden september 1793–juli 1794 under franska revolutionen Provisoriet, Estrupiatet, Enväldet, Gendarmeriet, Exekutionerna etc. Estru­ piatet den period 1885–94, när statsmannen Jakob Estrup styrde Danmark utan laglig finansbevillning; perioden har också kallats »lilla enväldet»; Strindbergs beskrivning av denna period är starkt överdriven Befästningarna se ovan s. 187 samma öde som etc. Utopier Strindbergs novellsamling Utopier i verkligheten (1885), i dansk översättning samma år med titeln Isbrud. Fire Fortællinger affischerade mig som framträdde som Köpenhamns Casino (med Hunderup) bryter sina lätta traditioner [– – – ]min »Fadren» Strindbergs tragedi Fadren hade urpremiär den 14 novem­ ber 1887 på Hans Riber Hunderups Casino-teater i Köpenhamn, som var känd för sin lätta repertoar med inriktning på sång- och folklustspel Edvard Brandes (1847–1931), dansk författare, tidningsman och politiker; bror till Georg Brandes (om denne se nedan) Gustav Wied (1858–1914), dansk författare, i ungdomen skådespelare försöka en Freie Bühne Freie Bühne experimentteater i Berlin, startad 1889 av kritikern Otto Brahm; under åren 1888–89 försökte Strindberg få till stånd en »skandinavisk försöksteater» i Köpenhamn Vi hyrde Dagmarteatern och gåvo »Fordringsägare» med Wied, Hunderup och Nathalia Larsen Strindbergs Fordringsägare hade urpremiär på Dag­ marteatret i Köpenhamn den 9 mars 1889 med de i texten nämnda skå­ despelarna 
 
 189 
 Wieds överlägsna spel vid denna föreställning spelade Gustav Wied rollen som Adolf när vi sedan skulle dra fram med »Fröken Julie» [– – – ] så stängdes teatern, 			 			 			 av polisen! Men då öppnade Studentersamfundet sin improviserade teater 
 urpremiären på Strindbergs Fröken Julie skulle ha ägt rum på Dagmartea­ tret, men pjäsen drabbades i sista stund av ett censurförbud; urpremiären förlades i stället till Studentersamfundet i Köpenhamn den 14 mars 1889 Georg levde i landsflykt Georg Brandes (1842–1927), dansk litteraturhistori­ ker och kritiker, levde i Berlin 1877–83; därefter återvände han till Dan­ mark, men befann sig ofta utomlands på grund av långa föreläsningsturnéer Edvard [– – – ] ledde oppositionen i riksdagen Edvard Brandes var med om att starta den liberala tidningen Politiken 1884; 1880 blev han leda­ mot av Folketinget (riksdagen) för Venstre (de liberala) ett hemligt program hemligt här troligen ungefär: svårtolkat problemdebatten Georg Brandes är känd för sitt slagord att den moderna litteraturen skulle sätta problem under debatt Pegasus im Joche (tyska) ’Pegasus under oket’: Pegasus latinsk namn­ form för Pegasos i den antika grekiska mytologin en bevingad häst, som brukar associeras med poetisk inspiration Svenska Öden avser novellsamlingen Svenska öden och äventyr som började ges ut 1882 
 
 190 
 Jacobsens underbara prosa-poem Marie Grubbe den danske författaren J.P. Jacobsens (1847–85) roman Fru Marie Grubbe (1876) H.C. Andersens [– – – ] Sagor se ovan s. 75 samt texten s. 75 ff. jag bodde på landet utanför Köpenhamn september 1888–april 1889 hyrde Strindberg med sin familj bostad på 1700-talsslottet Skovlyst i Holte, nära Köpenhamn blev jag sittande på en bänk på Kongens Nytorv [– – – ] väcktes jag av envänlig stämma [– – – ] I fonden syntes Det Kongelige Teater med Oehlen­ schläger och Holberg Det Kongelige Teater i Köpenhamn ligger vid Kongens Nytorv, och framför teaterbyggnaden finns statyer av de danska författarna Adam Oehlenschläger (1779–1850) och Ludvig Holberg (1684–1754); mötet mellan Strindberg och Georg Brandes på denna plats ägde troligen rum i slutet av april 1888; se Tillkomst och mottagande s. 295 min ungdoms skald, Oehlenschläger under sin studietid i Uppsala skrev Strindberg en kandidatuppsats om Oehlenschlägers tragedi Hakon Jarl Jag skrev då på »Klockarn på Rånö» berättelsen Den romantiske klockaren på Rånö, som skrevs våren och försommaren 1888, ingår i novellsamlingen Skärkarlsliv (1888) hade utgivit »Hemsöborna» romanen Hemsöborna författades och kom ut 1887			 			 före 1890 års påstådda svenska renässans anspelar på Verner von Heiden­ stams estetiska programskrift Renässans (1889), och den av Heidenstam och Oscar Levertin författade stridsskriften Pepitas bröllop (1890) som hävdade fantasins och skönhetens rätt mot grå vardagsrealism Sören Kierkegaard, som ni skrivit så sympatiskt om Sören Kierkegaard(1813–55), dansk författare och filosof; Georg Brandes bok Søren Kierke­ gaard. En kritisk Fremstilling i Grundris kom ut 1877 Hedonist (Livsglädjen) hedonist livsnjutare; livsglädje i kontrast till pessi­ mism och gråvädersstämningar blev ett populärt slagord i Norden efter att ha myntats i Ibsens drama Gengangere (1881); Strindberg behandlade ämnet i en essä som hade just titeln »Livsglädjen», i Likt och Olikt (1884), Saml. Verk 17. ss. 84–97 Inferno [– – – ] Purgatorio [– – – ] Paradiso (italienska) ’Helvetet’, Skärs­ elden’, ’Paradiset’; av dessa tre delar består florentinaren Dante Alighieris berömda diktverk Divina Commedia (’Den gudomliga komedien’) från början av 1300-talet blivit min fana blivit den jag ansluter mig till 
 
 191 
 när jag i fjol våras fick inträde i Det Kongelige Teater med Erik XIV 
 Strindbergs drama Erik XIV (1899) gavs hösten 1911 på Det Kongelige Teater i Köpenhamn »Kammarherrns Teater» kammarherre M.E. Fallesen var 1876–94 chef för Det Kongelige Teater i Köpenhamn Göran Persson en av rollgestalterna i pjäsen, Erik XIV:s beryktade råd­ givare kommit till regeringen här: övertagit makten 
 
 
 BETRAKTELSER PÅ FÖDELSEDAGEN MED ANLEDNING AV SJUKDOMEN 
 192 
 sjukdomen se Tillkomst och mottagande s. 303 korrespondens med tre vänskapligt sinnade finnar de tre finländarna var Theodor Finnilä, Elias Lönnqvist och Sigurd Wetterhoff-Asp (om den sist­ nämnde se nedan finnen W.A.) mina anteckningar i Blå Boken Strindbergs språkhistoriska/etymologiska uppsatser i En Blå Bok I–III (1907–08) En av de tre hade kommit så långt att han hade samlat fränder och anor till hela finska språket syftar på Sigurd Wetterhoff-Asp (jfr nedan s. 193 finnen						 						 			 W.A.), som i brev till Strindberg 14/12 1911 (KB) skriver: »Jag har de 600 finska originalgrundorden alla klara på hvilka hebr. rötterna äro stympade varianter» (även citerat i Brev 20, s. 204 not 1); fränder här: ordfränder, ord som är släkt med varandra Kalevala finskt nationalepos, på grundval av uppteckningar samman­ ställt av Elias Lönnroth; första upplagan 1835, ny och utvidgad version 1849 skickade jag de tre en utmaning i all vänlighet etc. denna utmaning fram­ för Strindberg i brev till Finnilä 21/12 1911, Lönnqvist ca 21/12 1911 och Wetterhoff-Asp 23/12 1911 det otryckta låg i handskrift i väl ordnade kartonger Strindberg förvarade merparten av sina utkast och anteckningar i pappkartonger i den s.k. Gröna Säcken (numera i Kungliga bibliotekets Strindbergsarkiv) 
 
 193 
 finnen W.A. Sigurd Wetterhoff-Asp (1870–1946), svensk konstnär, bosatt i Finland axiom självklart påstående; grundläggande sats som ej bevisas en Inferno-natt i Paris 1896, då mitt äldre jag avrättades enligt den själv­ biografiska romanen Inferno (1897), där Strindberg skildrar sin Inferno­ kris, inträffade hans omvändelse inte vid ett speciellt tillfälle; denna skedde enligt romanen tvärtom successivt och trevande under en längre period; när Strindberg talar om en Inferno-natt tänker han förmodligen på en av de skräckfyllda nätter i juli 1896 som han skildrar i kapitel VII, »Helvetet», i Inferno (Saml. Verk 37, ss. 137–153) nagelfarit av nagelfara kritiskt och noggrant granska Lethe enligt antik mytologi en av floderna i underjorden där den döde genom att dricka av flodens vatten glömde sitt jordeliv; även personifika­ tion av glömskan 
 
 194 
 så ville jag riva mina kläder uttryck för förtvivlan; efter 1 Mosebok 44:13»Ve Eder, när alla människor prisa Eder!» citat från Lukas 6:26 mitt ex-voto (nöd-löfte) i Legender att aldrig mottaga världslig utmärkelse 
 något textställe som innehåller ett sådant löfte återfinns inte i Strind­ bergs självbiografiska roman Legender (1898); däremot finns i fragmentet Jakob brottas i slutet av romanen ett textställe där Strindberg tar avstånd från världsliga hyllningar (Saml. Verk 38, s. 121 ff.); ex-voto (latin) ’på grund av ett löfte’ hålla triumftåg och apoteos över en levande dödlig i antikens Rom fick segerrika fältherrar anordna triumftåg, och vissa kejsare beviljades apoteos dvs. upphöjdes till gudar efter sin död 
 
 
 
   
 
 sångaren Nourrit [– – – ] hoppade [– – – ] ut genom fönstret och slog ihjäl sig Adolphe Nourrit (1802–39), fransk operasångare; begick självmord genom att kasta sig ner från en takterrass i Neapel 
 
 
 [ETT TACK] 
 195 
 fåfängans marknad se ovan s. 122 vedermälena här: ynnestbevisen titulaturer från hednisk gudasaga och jordisk konungslighet titulaturer eg. titlar; här snarast: lovord och smickrande jämförelser hämtade från myter och kungar Nebukadnessar Nebukadnessar II (604–562 f.Kr.), konung över det ny­ babyloniska riket; erövrade Jerusalem 597 och 586 f.Kr. ävlats här: ivrigt strävat, bemödat mig 
 
 196 
 absolution syndaförlåtelse de vänliga blåa papperen Strindberg mottog över hundra hyllningstele­ gram till sin födelsedag den 22 januari 1912; telegrammen (KB) är för­ tryckta på papper som numera är svagt grönt men som från början antag­ ligen varit blåtonat rökelsekar kärl för brännande av rökelse, vanligen med lock och häng­ ande i kedjor 
 
 
 [GEORG BRANDES 70 ÅR] 197 
 Georg Brandes se ovan s. 189; se även texten s. 189 f. dematerialiseras frigöras från materien När jag nyss försökte överskåda Georg Brandes Strindberg syftar tyd­ ligen på författandet av tidningsartikeln »Minnen från Danmark» som publicerades i Politiken den 22 januari och i Afton-Tidningen den 25 ja­ nuari 1912; jfr nedan s. 198 jag nämnde namnet Kierkegaard alldeles nyligen hans kamp med Yngvar Nielsen om Tro och Vetande Strindberg har här förväxlat den norske historikern Yngvar Nielsen (1843–1916) och den danske filosofen Rasmus Nielsen (1809–84); det var med Rasmus Nielsen som den unge Brandes förde sin uppmärksammade polemik om tro och vetande hans införande av Taines positivistiska estetik Brandes doktorsavhand­						 						 			 ling 1870 hade titeln Den franske Æstetik i vore Dage. En Afhandling om H. Taine; Hippolyte Taine (1828–93), fransk litteraturkritiker och historiker; positivism naturvetenskapligt grundad världsåskådning, som avvisar all metafysisk spekulation hans reaktion mot romantiska skolan syftar framför allt på Brandes böcker Den romantiske Skole i Tydskland (1873) och Den romantiske Skole i Frankrig (1882) mot skandinavismen, som höll på att bli vår undergång skandinavismen rörelse som syftade till att föra de skandinaviska folken närmare varandra i kulturellt, ekonomiskt och politiskt avseende och som vid mitten av 1800-talet hade många anhängare i Danmark, Norge och Sverige, främst bland studenterna; skandinavisterna pläderade för att Sverige-Norge skulle ingå i militär allians med Danmark, men dessa idéer mötte mot­ stånd hos den svenska regeringen som ville undvika konflikt med Tysk­ land; i dansk-tyska kriget 1864 fick därför Danmark kämpa ensamt och led nederlag slagordet problemdebatten se ovan s. 189 Lilla Enväldet (Provisoriet) se ovan s. 188 Provisoriet, Estrupiatet etc. hans folkliga valtal i Ridhuset Edvard (ej Georg) Brandes var ledamot av Folketinget 1880–94, och höll under den perioden flera valtal, bl.a. i Köpenhamns Ridhus då, 1892 gick jag ut i öknarne och skiljde mig från världen från 1892 följde en period av litterär improduktivitet för Strindberg, då han levde utom­ lands; efter Infernokrisen återvände Strindberg till del skönlitterära skapandet under seklets sista år L’art pour l’art (franska) ’Konsten för konstens skull’; slagord för den estetiska riktning som hävdar konstens oberoende av tendens och moral akademici (latin) ’akademiker’, ’akademiledamöter’ Omkring 1870 hade svenska litteraturen blivit en sista homeopatiska för­ tunning av akademiska, romantiska avlevor homeopati eg. ovetenskaplig lära eller metod för botande av sjukdomar genom mycket små doser av ett läkemedel, som i högre dos framkallar samma symptom som sjuk­ domen; avlevor kvarlevor, återstoder Akademien var bliven »Småfåglarnes Vänner» djurskyddsföreningen Småfåglarnas vänner bildades 1869; innebörden är att Svenska akademien på 1870-talet i hög grad gynnade idylliserande naturlyrik, exempelvis om småfåglar cansonen se ovan s. 96			 			 sonetten 14-radig diktform av medeltida ursprung kupletten se ovan s. 96 keep-sake ’minnessak’, ’souvenir’ 
 
 198 
 »kunglig kammarsångare» i analogi med titlar av typen »kunglig kam­ marherre» folktribun ämbete under romersk antik; här ungefär: folkets talesman svär icke hans fana ställer mig inte i hans tjänst, svärjer honom inte trohet in blanco jfr uttrycket fullmakt in blanco ’öppen fullmakt’, dvs. fullmakt som berättigar en person att på en annans vägnar handla efter gottfinnande jag nämnde namnet Kierkegaard alldeles nyligen Strindberg nämner Kierkegaard i artikeln »Minnen från Danmark», texten s. 190 Søren K. [– – – ] att stena honom i Corsaren i Corsaren, dansk tidskrift ut­ given 1840–55, blev Sören Kierkegaard utsatt för flera personangrepp 
 
 
 AUGUST STRINDBERG OM NATIONALGÅVAN 199 
 
 nationalgåvan se ovan s. 160 ett upprop samt Tillkomst och mottagande s. 283 Intima teatern se ovan s. 127 häftade ännu för [– – – ] borgen hade gått i borgen för Bonniers förlag anhöll att få köpa mina Samlade skrifter se ovan s. 160 ett anbud från en av sina förläggare på Samlade Skrifter kommitterade medlemmar av den kommitté som organiserade national­ insamlingen till Strindberg När likafullt presenten avlämnades såsom kontanta pengar national­ gåvan överlämnades till Strindberg den 2 mars 1912, och den insamlade summan uppgick till 45.000 kr (Brev 20, s. 283) skyndade jag att återlämna etc. se även texten s. 218 f. recetter inkomster för visst ändamål av teaterföreställning e.dyl., särskilt till förmån för någon av de medverkande 
 
 200 
 syndapengar oskälig vinst, pengar någon fått med orätt 
 
 
 FARLIGA GÅVOR [II]201 
 Farliga gåvor anspelar på ett bevingat uttryck efter en replik i Vergilius epos Aeneiden, 2:48, med syftning på trojanska hästen och Trojas fall:						 						 			 »Timeo Danaos et dona ferentes» (latin) '»;Jag fruktar grekerna även när de kommer med gåvor»; om trojanska kriget se ovan s. 41 Vår senaste amiral är egentligen civilist industrimannen och högerpoliti­ kern Arvid Lindman (1862–1936) blev 1907 utnämnd till konteramiral i flottans reserv civilkommissionen under åren 1908–15 en kontrollerande myndighet vid svenska försvarsväsendet måste vi skaffa en F-båt syftar på den 1912 inledda pansarbåtsinsamlingen och frågan om den omstridda s.k. F-båten; den konservativa regeringen Lindman genomdrev 1911 i riksdagen att en pansarbåt av s.k. F-typ (F-båt) skulle byggas, men den efterföljande liberala regeringen under Karl Staaff hade i december 1911 tagit ett beslut om uppskov med byggandet av F-båten, vilket ledde till kritik från konservativt håll; i januari 1912 togs två initiativ till frivillig penninginsamling, i Stockholm av Svenska pansar­ båtsföreningen och i Uppsala av Nationalinsamlingen för pansarbåt Grisbådarna undervattensskär 15 km väster om Strömstad, till större delen inom svenskt sjöterritorium Östersjöns öga (Gotland) uttrycket syftar troligen på det förhållandet att en flotta baserad på Gotland kunde hålla ett vakande öga på den ryska flottans rörelser i Östersjön att inte engelsmännen lägga koldepå under Krimkriget 1853–56 hade engelsmännen använt Fårösund som kolningsbas i Östersjön; om Got­ land utnyttjades som ett brittiskt »öga» mot Ryssland kunde Sverige där­ för dras in i kommande storpolitiska konflikter, och för att undvika detta befästes Slite och Fårösund i slutet av 1800-talet och början av 1900-talet hindra Ålands befästande i Parisfreden 1856 efter Krimkriget förband sig ryska regeringen att ej befästa Åland 40-miljoners-Dreadnought en typ av större slagskepp; prototypen sjösattes i England 1905 monitorer mindre pansrade krigsfartyg med låg överbyggnad Svenska Flottans minnen anspelar antagligen på Oskar II:s diktcykel Ur svenska flottans minnen (1858) efter 1814 efter 1814 har Sverige inte deltagit i krig skickades en politisk agent till Ryska Cousinen en politisk agent syftar på Sven Hedin, som i januari 1912 hade avlagt ett besök hos ryske tsaren, vil­ ken mottog honom under stora hedersbetygelser; Ryska Cousinen genom sin danskfödda mor var Rysslands siste tsar Nikolaj II befryndad med flera europeiska furstehus; exempelvis var han kusin till den danskfödda prin­						 						 			 sessan Ingeborg, som var gift med Oskar II:s son prins Carl; möjligt är också att cousin (kusin) här används i allmän äldre betydelse »släkting» sågfilare 1899 hade ryska sågfilare (som vandrade runt i bygderna och filade sågblad) iakttagits i Sverige, och 1910 blev de åter aktuella i tid­ ningarnas spalter; de misstänktes för att vara ryska spioner, en uppfatt­ ning som Strindberg polemiskt kommenterade i broschyren Czarens Kurir eller Sågfilarens Hemligheter (1912) en broschyr Sven Hedins Ett varningsord (1912) Författaren och broschyren avslöjas i en rysk tidning artikeln var skriven av Alexander Stolypin och hade publicerats i den ryska tidskriften Novoje Vremja; se Tillkomst och mottagande s. 299 
 
 202 
 reverser skriftliga skuldförbindelser, skuldsedlar torra växlar eller s.k. källarväxlar källarväxel växel (jfr nedan) av tvivel­ aktigt värde som saknar täckning; benämningen syftar möjligen på att så­ dana växlar ofta utskrivits under vistelse på ’källare’, dvs. enklare krog Ö.K. överklassen stam här: stamanställd (fast anställd) personal (i svenska flottan) växlarna [– – – ] bli protesterade växel här: en i särskild form utfärdad skuld­ förbindelse; protestera en växel (juridisk term) förklara att en växel är ogiltig 
 
 
 
 ÖVRIGA TEXTER AUGUST STRINDBERGS SJÄLVBEKÄNNELSE 205 
 
 August Strindbergs självbekännelse texten utgör svar på frågor som en dansk konstkritiker Georg Bröchner hade skickat till Strindberg våren 1899; se Tillkomst och mottagande s. 305 f. zinkgult citrongult ametistviolett violett med dragning åt purpur 
 
 206 
 alpviolen eller Cyclamen, släkte av familjen viveväxter; lågvuxna örter med stora blommor av vit eller röd färg Chateaubriand: Génie du Christianisme den franske författaren René de Chateaubriands (1768–1848) essäistiska arbete Génie du christianisme(1802), ’Kristendomens ande’; verket ingår (i två band) i Strindbergs ef­ terlämnade bibliotek 1912 Swedenborg: Arcana Coelestia den svenske mystikern Emanuel Sweden­ borgs (1688–1772) arbete på latin Arcana Coelestia (’Himmelska Hemlig­						 						 			 heter’) skrevs i London 1749–56 och innehåller Swedenborgs allegoriska tolkning av Moseböckerna; verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 i svensk översättning V. Hugo: Les Misérables den franske författaren Victor Hugos (1802–85) roman Les misérables (1862, sv. övers, samma år Samhällets olycksbarn); boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 i en svensk över­ sättning i tre band (1911) Dickens: Lilla Dorrit den engelske författaren Charles Dickens (1812–70) roman Little Dorrit (1855–57), svensk översättning Lilla Dorrit 1856–58 och 1892 Andersens Sagor se ovan s. 75 Andersen Bernardin de St. Pierre: Harmonies de la Nature den franske författaren Bernardin de Saint-Pierres (1737–1814) postumt utgivna Harmonies de la nature, i tre band 1815 Kipling den engelske författaren Rudyard Kipling (1865–1936) Th. Rousseau: »Paysages Intimes» torde syfta allmänt på den franske konstnären Théodor Rousseaus (1812–67) landskapsmålningar; Paysages In­ times (franska) ’Intima Landskap’ Böcklin: »Toten-Insel» den schweiziske målaren Arnold Böcklins (1827–1901) tavla Toten-Insel, som målades i fem versioner 1880–86; denna tavla inspi­ rerade Strindberg till dramafragmentet med samma namn och slutscenen i Spöksonaten Beethovens sonater den tyske tonsättaren Ludwig van Beethoven (1770– 1827) komponerade bl.a. 32 pianosonater, 10 violinsonater och 5 sonater för cello Turner William Turner (1775–1851), engelsk landskapsmålare Henrik IV i Frankrike (1553–1610), kung av Frankrike från 1589 Bernhard av Clairvaux (1090–1153), mystiker och helgon, verksam inom cistercienserorden Elisabeth av Thüringen (1207–31), kallad Elisabeth den heliga; känd för sin fromhet och asketism, kanoniserad 1235 Marguerite de Provence (Ludvig den Heliges gemål) (1221–95), var gift med Ludvig den helige, fransk kung 1236–70, och hade med honom elva barn Louis Lambert av Balzac huvudperson i den franske författaren Honoré de Balzacs (1799–1850) roman med samma namn (1833); i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 ingår en fransk upplaga av Balzacs samlade verk i 20 band (tr. 1855); dessutom ingår en separat utgåva av Louis Lam­ bert (tr. i Paris u.å.)			 			 Biskopen i Les Misérables av V. Hugo syftar på en av de litterära huvud­ figurerna, den helgonlike biskop Myriel, i Hugos roman Les misérables(se ovan) 
 
 207 
 Margareta i Faust Margareta, också kallad Gretchen, i Goethes drama Faust I (1808); verket ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek i flera upplagor både på tyska och i svensk översättning Séraphita av Balzac den kvinnliga huvudpersonen i Balzacs roman med samma namn (1835) Florence i Dombey och Son av Dickens den engelske författaren Charles Dickens (1812–70) roman Dombey and Son (1848, sv. övers. 1855); Florence är en ung och änglalik kvinna som med sin trofasta kärlek till slut vinner den bistre faderns hjärta Speravit Infestis (latin) ’Han hyste hopp i motgång’; med verbet i presens­ form inleder dessa ord fjärde strofen i en dikt av den romerske skalden Horatius (Carmina II, 10,13): »Sperat infestis, metuit secundis / alteram sor­ tem bene praeparatum / pectus» (’Ett väl förberett bröst hoppas i motgång på och fruktar i medgång den andra lotten, dvs. att lyckan skall vända’) 
 
 
 GUDARNES ÅTERKOMST 208 
 
 emanationer utflöden desavouerar förnekar, frångår Olympen Olympos Greklands högsta bergtopp, hemvist för den grekiska mytologiens gudar hugsvalaren tröstaren reinkarnation återfödelse (till jordelivet) purgatorium skärseld (en) inferno helvete(t) Swedenborgs beskrivning på helvetet är komplett likt jordelivet se ovan s. 168 uppfattningen, att livet var ett helvete etc. Nemesis i grekisk mytologi den gudinna som fördelar lycka och olycka; framförallt var hon hämndens gudinna 
 
 209 
 indifferent här: neutral, varken god eller ond immanent inneboende Prometheus se ovan s. 13 Lucifer (latin) ’Ljusbringaren’; eg. benämning på djävulen som jämte sina anhängare bland änglarna satte sig upp mot Gud och därför nedstörtades						 						 			 från himlen; här tycks ljusbäraren Lucifer associeras till Prometheus; Lucifer var ursprungligen benämning på morgonstjärnan men blev hos kyrko­ fäderna ett namn på djävulen 
 
 210 
 tillstatt medgivet, erkänt utsoningen försoningen; se ovan s. 12 kristendomens grundtanke »Försoning»­ Numen adest (latin) ’En gud är nära’; jfr talesättet »Innocue vivite, nu­ men adest», ’Lev oförvitligt, ty en gud är nära’ (Ovidius, Ars amatoria I, 640; Linnés valspråk) De som leva i grova njutningar, och äta draven drav här troligen: botten­ sats, avskrap; eg. avfall från öl- eller brännvinstillverkning 
 
 
 ÄNGSKNARREN (GALLINULA GREX) 211 
 
 Ängsknarren (Gallinula Crex) ängsknarr (latinskt namn numera Crex crex), fågelart av ordningen Rallar, kallas även kornknarr Ängsknarren [– – – ] vilken icke kan flyga, utan endast flaxa kornknarren är en utmärkt långdistansflygare enligt den moderna sakkunskapen(G. Brusewitz, Guldörnen och duvorna. Fågelmotiv hos Strindberg, 1989, s. 231); se även följ. förklaring Brehm, fadren, har sett honom, men erkänner honom vara dålig flygare [– – – ] Brehm, sonen måste antaga att han vandrar Alfred Edmund Brehm (1829–84), tysk zoolog och forskningsresande; utgav 1861 Das Leben der Vögel (sv. övers. Foglarnes lif, 2 uppl. 1896, vilken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912); enligt Brehm »flyger [kornknarren[ med hastighet rakt fram, med slappt nedhängande ben och lågt öfver marken[– – – ] och [– – – ] flaxar han snarare än han flyger», »han vandrar om nät­ terna och tillryggalägger sannolikt större delen af vägen till fots» (s. 630 f.); Alfred Edmund Brehms far Ludwig Brehm (1787–1864) var präst och orni­ tolog, men det är alltså Alfred Edmund Brehms verk som här åberopas Naumann Johann Friedrich Naumann (1780–1857), tysk ornitolog hektar 1 hektar= 10.000 kvadratmeter 
 
 212 
 flygga flygfärdiga då jag på hösten i Danmark hösten 1888 strykfåglar fåglar som vintertid drar runt inom landet för att finna föda omkring 1880, då den stora ångkvarnen brann i Stockholm Eldkvarn, be­ lägen på den plats där Stockholms stadshus nu ligger, brann ner den 31 oktober 1878			 213 
 Ovanför den väldiga eldbrasan syntes svärmar av fåglar, vilka kretsade runt att vissa fåglar tycks känna en dragning till eldsvådor uppmärksam­ mades just i samband med Eldkvarns brand, och kommenteras av Strind­ berg i OD den 10 september 1906 
 
 
 LINNÉS SYSTEM 214 
 Linnés System naturforskaren Carl von Linnés(1707–78) indelning av växt­ riket, som grundar sig på »könsorganens» (ståndarnas och pistillernas) antal och inbördes förhållande karaktärerna här ungefär: de särpräglande egenskaperna hos växterna; troligen avses ståndare och pistiller Pentandria klass 5 i Linnés sexualsystem Monadelfia eller Monadelphia klass 16 i Linnés sexualsystem Monoecia klass 21 i Linnés sexualsystem Polygamia klass 23 i Linnés sexualsystem Liljeblads Flora botanisten Samuel Liljeblads (1761–1815) Utkast till en svensk flora, eller afhandling om svenska växternas väsendteliga känne­ tecken och nytta, 1792; boken ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912 i 3 uppl. 1816, utg. av J.H. Wallman och E. Fries Tetrandria klass 4 i Linnés sexualsystem Tournefort Joseph Pitton de Tournefort (1656–1708), fransk botanist och läkare Campanulaceae klockväxter Syngenesist växt tillhörande klass 19 (Syngenesia) i Linnés sexualsystem Linnés 24 klasser Linnés sexualsystem består av 24 klasser naturliga systemets 100 naturligt system systematik för växter och djur som grundas på en indelning efter inbördes likheter; efter Linné utvecklade fransmännen Bernhard de Jussieu och hans brorson Antoine de Jussieu för växtriket ett naturligt system med 100 familjer 
 
 215 
 Synanthereae korgblommiga växter av familjen Asteraceae (av Linné kallad Compositae) Didynamia klass 14 i Linnés sexualsystem Labiatae familjen Labiatae (numera Lamacieae) tillhör klass 16 Mona­ delphia i Linnés sexualsystem, som utmärks av att ha två längre och två kortare ståndare Tetradynamia klass 15 i Linnés sexualsystem			 			 Cruciferae numera Brassicaceae korsblommiga växter, ofta med skarp lukt och smak som t.ex. rovor och rädisor Hexandria klass 6 i Linnés sexualsystem Liliaceae liljeväxter Pythagoras tal-lära Pythagoras grekisk filosof under 500-talet f.Kr.; har till­ skrivits olika uppfattningar, bl.a. att universum styrs av matematiska lagar, men han har icke efterlämnat några skrifter; enligt pythagoréerna på 500- och 400-talen f.Kr. utgjorde talen tingens väsen Kabbala senjudisk, mystisk vishetslära, utvecklad på 1100-talet, som vill ge den dolda förklaringen såväl till de heliga skrifterna som till existensen i dess helhet Tetradynamisten växt tillhörande klass 15 Tetradynamia) i Linnés sexual­ system Dentaria art inom Cardamine, släkte av familjen korsblommiga växter Hesperis trädgårdsnattviol Lunaria månviol Trietylfosfin (C2H5)3P, organisk förening som i stark utspädning luktar som hyacinten Allaria löktrav Utricularia art av familjen läppsporreväxter Pinguicula tätörtssläktet av familjen läppsporreväxter Diandria klass 2 i Linnés sexualsystem Gynandria klass 20 i Linnés sexualsystem habitus (latin) här: den yttre formen, yttre skapnad, framtoning, bl.a. i fråga om bladtyp, växtsätt och blomställning en orkidé (Orchis Sambucina t.ex.) Adam och Eva, flädernyckelblomster; av familjen Orchis, orkidéer sex-tal kan reduceras till tre (= Colchicum) Colchicum räknades förr till lilje­ växterna men har senare fått egen familj Colchicaceae; Strindberg har här förväxlat Colchicum, som har sex ståndare, med Crocus (saffrans­ blommor) som har tre ståndare staminoider sterila ståndare utan pollenbildande funktioner Labiaten Salvias 2 ståndare familjen Labiatae se ovan Corydalis nunneört Diadelfist växt tillhörande klass 17 (Diadelphia) i Linnés sexualsystem dess två ståndare [– – – ] Lemna Lemna andmatssläktet, små vattenväxter som nästan aldrig blommar; tillhör klass 21 Monoecia i Linnés sexualsystem som har tre ståndare			 			 monoecist se ovan Monoecia Veronica släktet veronika (ärenpris), tillhör klass 2 Diandria i Linnés sexual­ system 
 
 216 
 Carex är ett gräs Carex starrsläktet, av familjen halvgräs som har mer än 900 arter skildköningen könsskillnaden 
 
 
 [ETT BREV OM HAKON FALKNER] 217 
 Hakon Falkner se Tillkomst och mottagande s. 309 H.H. vedertagen förkortning för Högtärade Herre, förr vanlig titulatur i bör­ jan av brev Hamburglotteriet det tyska Hamburglotteriet var på grund av sina höga vinster populärt även i Sverige 
 
 
 FARLIGA GÅVOR [I] 
 218 
 Farliga Gåvor se ovan s. 201 anklagelsen i pressen framfördes i april 1911 kritik mot Strindberg då det blev bekant att han till Bonniers förlag stod i begrepp att för ett stort belopp sälja rättigheterna till sina samlade skrifter, samtidigt som den s.k. nationalinsamlingen till Strindberg pågick; om försäljningen av de samlade verken och om nationalinsamlingen (nationalgåvan) se även ovan s. 160 ett anbud etc. och ett upprop samt texten ss. 160 och 199f. jag ännu icke mottagit någon gåva se ovan s. 199 När likafullt presenten etc. kommitterade ledamöterna av kommittén för nationalinsamlingen till Strindberg Thiel Ernest Thiel (1859–1947), bankman, mecenat Adelswärd Theodor Adelswärd (1860–1929); godsägare, finansminister i Karl Staaffs liberala regering 1911–14 Bonnier Karl Otto Bonnier (1856–1941), bokförläggare Ranft Albert Ranft se ovan s. 123 repartisera slå sig samman och dela kostnaderna för något Nobelska prejudikat, där mottagaren till och med skänkt bort gåvan om Nobelpriset se ovan s. 59			 			 en oväntad konkurrent uppträdde etc. syftar på pansarbåtsinsamlingen(se ovan s. 201 måste vi skaffa en F-båt) avgav jag i förrgår ett offentligt löfte om understöd åt behövande taget ur fonden se artikeln »August Strindberg om nationalgåvan» i Dagens Ny­ heter 18/3 1912 (texten s. 199 f.) 
 
 219 
 fåfängans marknad se ovan s. 122 när man då hotade med ett museum, vilket jag fann opassande något belägg för att Strindbergskommittén 1911–12 hyste konkreta planer på ett museum är ej känt; det nuvarande Strindbergsmuseet på Drottning­ gatan 85 i Stockholm öppnades först 1973 men hade föregångare; Strindbergs bibliotek överfördes sålunda till Nordiska museet redan 1915 och utställdes delvis tillsammans med hans möbler i ett särskilt Strindbergsrum syndapengar se ovan s. 200 
 
 
 ETT BREV I JORDFRÅGAN 220 
 
 Henry Georges »Sociala spörsmål» [– – – ] har rivit upp mina intressenfrån 1880! 
 Henry George (1839–97), amerikansk nationalekonom och agrarsocialist; hans bok Sociala spörsmål (1884) ingår i svensk översättning i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912; mina intressen från 1880! först i mitten av 1880-talet började Strindberg intressera sig för Henry Georges idéer; se även Tillkomst och mottagande s. 306 ff. arcanum eg. hemligt medel; här ungefär: allmänt botemedel, patentme­ dicin jordräntan den inkomst som tillfaller ägaren av jord, i äldre nationaleko­ nomi ibland uppfattad som den arrendeavgift vilken arrendatorerna erla­ de till jordägaren; Henry George menade att jordräntan borde socialise­ ras och genom beskattning dras in till staten vanhävdslagen vanhävd sådan misskötsel av jordbruk att jordens växtkraft förödes eller erforderliga byggnader förfaller; dylik försummelse kan för­ anleda rättsliga åtgärder: med vanhävdslagen torde åsyftas den norrländ­ ska vanhävdslagen från 1909, som även gällde områden i norra Svealand har här: förkortning för ytmåttet hektar; 1 hektar = 10.0002 svedja skatar och ris här troligen: bränna rester från nedfallna träd (skatar) och ris torpare person som hade nyttjanderätten till och brukade ett torp, dvs. en 
 
 
   
 
   jordbruksfastighet som uppläts till en person mot att denne gjorde dags­ verken åt jordägaren statare årsanställda arbetare vid större lantbruk; lönen utgjordes delvis av naturaförmåner, s.k. stat 
 
 221 
 Christensen har jag läst enligt en tillfogad not av redaktören för tidskriften Budkavlen Johan Hansson avser Strindberg här »Severin Christensen: Rätt och orätt m.m.»; den danske läkaren och filosofen Severin Christensen(1867–1933) medverkade i Budkavlen, och två av hans böcker ingår i Strindbergs efterlämnade bibliotek 1912: Rätt och orätt. En populär framställning av moralen (1909) samt Retsstaten. En fremstilling af det offentlige livs etik (1911); den sistnämnda boken hade av Johan Hansson överlämnats till Strindberg (se Brev 20, s. 300 f.) 
 
 
 
 
 
 
Innehåll[Förord till Axel Wallengrens Skrifter.]7Världshistoriens Mystik9Protest59Svenska Akademien62Svar på invändningar65Idolatri, Gynolatri67Gustav Adolf69Schiller73Andersen75[Ett fritt Norge.] [1.] August Strindbergom unionsbrytningen. Ett företal78[2.] Norge och Norden79[3.] »Släpp mitt folk!»80[4.] Nya Förhalningar82[5.] Revolutionen83[6.] Revolverkontrakt och Brännvinsadvokatyr86[Stockholm klockan sju på morgonen.]89[Förord till Emil Kléens Valda Dikter.]93Förenklad Pianoskola95Bevittna vi en upplösning eller enutveckling av den religiösa känslan?100Armageddon. Början till En Roman102[Enkätsvar om Richard Bergh.]116August Strindberg om sig själv118Till »De 600 arbetslöse» som sände miglyckönskan på min 60-årsdag127Efterlyses!129Mitt och Ditt130Ackaparörer eller Plantage-Ägare133Mandarin-Strecket eller Vita Fyrk-Mössan137Adolf Erik Nordenskiöld. (Ett minne.)142Tolstojs demokratism148Tolstoj och Den Lärda Överklassen152August Strindberg om en villkorlig dom157Vid Likvakan158Ett oantagligt anbud160Andra Tider161Olympiska Spel163Litteratur-pris och Dygdepris165Icke för Skolan utan för Livet167Beriktigande [angående Kronbruden]172Beriktigande [angående Gustav Adolf]173»Allt tjänar.»175En arbetets relief. Ö.K177Litteraturens fri- och rättigheter179Människans Rättigheter i ett civili­serat och kristet samhälle181Den 22 Januari186Minnen från Danmark188Betraktelser på Födelsedagenmed anledning av Sjukdomen192[Ett tack.]195[Georg Brandes 70 år.]197August Strindberg omnationalgåvan199Farliga gåvor [II]201 
 ÖVRIGA TEXTERAugust Strindbergs självbekännelse205Gudarnes Återkomst208Ängsknarren (Gallinula Crex)211Linnés System214[Ett brev om Hakon Falkner.]217Farliga Gåvor [I]218Ett brev i jordfrågan220KOMMENTARERTillkomst och mottagande225Ordförklaringar311 
 
 
 
2. Författaren Axel Wallengren, pseudonymen Falstaff, fakir. Se texten s. 7 f. samt kommen­taren s. 229 ff. 
 
 
 
 
3. En sida ur den franske sinologen J.P.G. Pauthiers bok Chine moderne ou Descrip­tion historique, géographique et littéraire [– – – ] d’après des documents chinois, 1837,med anteckningar av Strindberg. Boken ingår i det efterlämnade biblioteket 1912(Strindbergsmuseet). Se ordförklaring till s. 11 »Min kära Fou Yué [– – – ] begårman lätt ett nytt» samt kommentaren s. 235. 
 
 
 
 
4. Av de tätt skrivna anteckningarna på bladet (SgNM 10:2, 4) framgår att Strindberg sökerefter kronologiska paralleller i världshistorien. I de olika spalterna grupperas mitt emot var­andra notiser om händelser som inträffat ungefär samtidigt i skilda delar av världen. Se ävenkommentaren s. 237. 
 
 
 
 
5. Bladet »Amerikas upptäckande» (10:3,56) har i efterhand kompletterats med ytterligarenotiser kring världshistoriska händelser, nedskrivna både vågrätt och lodrätt. Också på dettautkast söker Strindberg ett mönster med hjälp av kronologiska sammanträffanden. Se ävenkommentaren s. 239. 
 
 
 
 
6. På bladet 10:1,6 anger Strindberg inledningsvis sin kronologiska utgångspunkt somvärldshistoriens inledning »i dunkel omkring 2000 år för Kristus». Därefter har hani kompendieartad form gjort en översikt av världshistorien under de båda årtusendenaföre Kristus; först räknas forntida högkulturer upp, därefter har han mer detaljerat no­terat personer och händelser ur den bibliska och antika historien. Se även kommentarens.239. 
 
 
 
 
7. På bladet 10:1,12 med rubriken »Historiens Lagar» har Strindberg försökt att medhjälp av en serie nyckelord karakterisera de faktorer som avgör den världshistoriska ut­vecklingen. Ofta använder han sig av begrepp som är hämtade från naturvetenskaperna. 
 
 
 
 
8. Även bladet 10:1,13 har rubriken »Historiens Lagar». Här har Strindberg eftersträvatatt förtydliga sina historiefilosofiska tankar med hjälp av konkreta exempel. Texten underrubrikerna med romerska siffror anknyter till artikelserien Världshistoriens Mystik. Se ävenkommentaren s. 239 f. 
 
 
 
 
9. Världskarta från ss. 28 och 29 i Jordklotet och dess naturunder. En geografisk familje­bok efter H.J. Klein och O.W. Thomé. Förra delen. Jordklotet, dess yta och atmosfär,1881. Boken ingår i det efterlämnade biblioteket 1912, men de två sidorna är bortskurnaur Strindbergsmuseets bevarade exemplar – rimligtvis av Strindberg själv. Uppslagetåterges här efter Kungliga bibliotekets exemplar. Se texten s. 57. 
 
 
 
 
10. Bladet SgKB 52/44 innehåller negativa omdömen om Svenska akademien och dess18 ledamöter. Jfr följande bild. 
 
 
 
 
11. Baksidan av det blad som återges i föregående bild, med polemiska synpunkter av liknandeslag. Om bilderna nr 10 och 11 se även kommentaren s. 243. Angående Strindbergs kritiska tid­ningsartiklar om Svenska akademien se kommentaren s. 243 ff. 
 
 
 
 
12. Den s.k. Tolstoj-adressen kom till 1901, som en protest mot att den franske poeten Sully-Prudhomme och inte Leo Tolstoj tilldelades det första nobelpriset i litteratur. Tolstoj-adressenpublicerades i pressen, och bland de 42 undertecknarna var Strindberg. Se även kommen­taren s. 244. 
 
 
 
 
13. Skämtteckning av Edvard Forsström i Puck nr 25/1901. Tolstoj-adressens un­dertecknare tågar förbi, Strindberg längst till vänster i ljus hatt. I vagnen bakomPegasus’ vinge en kanske skräckslagen C.D. af Wirsén, Svenska akademiens ständigesekreterare och Strindbergs ärkefiende. 
 
 
 
 
 
 
 
14. Skämtteckning av sign. Gicken i Nya Nisse nr 51/1901. Sex av Tolstoj-adressens under­tecknare, utklädda till stjärngossar. Från vänster Oscar Levertin, Verner von Heidenstam,Per Hallström, Carl Larsson, August Strindberg och Gustaf af Geijerstam. (Ur G. Michanek,Svenska Akademien i skämtbilder, 1986, s. 58.) 
 
 
 
 
 
 
 
15. Skämtteckning av Edvard Forsström i Söndags-Nisse nr 40/1900. Wirsén somakademiens portvakt släpper in den föga framstående poeten Hugo Tigerschiöld, medandiktare som Strindberg, Levertin och Heidenstam får vänta utanför. (Ur G. Michanek,Strindberg i karikatyr och skämtbild, 1998, s. 87.) 
 
 
 
 
 
 
 
16. Skämtteckning av Edvard Forsström i Puck nr 5/1902. Wirsén ruvar på kassa­skåpet med Nobels prispengar, medan en krigisk Strindberg anför diktarna af Geijer­stam, Heidenstam, Levertin, Hallström och Tor Hedberg. (Ur Michanek, 1998, s. 89.) 
 
 
 
 
 
 
 
17. »Jätten och dvärgarne». Skämtteckning av Nils Kjellberg i Kläm nr 4/1902. JättenStrindberg blåser omkull småttingarna i Svenska akademien. Wirsén längst ner tillvänster. (Ur Michanek, 1998, s. 91.) 
 
 
 
 
 
 
 
18. Skämtteckning av signaturen O.A. (Oskar Andersson) i Söndags-Nisse nr 39/1903.Strindberg med knölpåk går lös på De aderton; Wirsén längst till höger. (Ur Michanek,1998, s. 93.) 
 
 
 
 
19. »Nordisk fest på Skansen». Skämtteckning av Edvard Forsström i Pucks julnummer 1903.Strindberg jagar åsnan »Svenska akademien» som bär Wirsén på ryggen. Mitten av bilden här nå­got förvrängd p.g.a. att originalet ej legat plant när den reproducerades på KB.20. Filosofen Otto Weininger. Se texten s. 67 f. samt kommentaren s. 247 ff.21. Hans Christian Andersen. I sin hyllningsartikel 1904 skriver Strindberg: »Ander­sen håller sig, och Andersen följer mig!» (texten s. 76). Se även kommentaren s. 252 f.22. Konstnären Richard Bergh. Jfr texten s. 116. »Richard Bergh, som jag känt i 20 åroch med vilken jag varit intim i 10 år, vilket är mycket i dessa rörliga tider». Se ävenbild nr 1 samt kommentaren s. 267 f.23. Polarforskaren Adolf Erik Nordenskiöld, Vegaexpeditionens ledare. Se texten s 142 ff.samt kommentaren s. 274 ff.24. Författaren Leo Tolstoj. Se texten s. 148 ff. samt kommentaren s. 244 (beträffandeTolstoj-adressen) och s. 277 ff.25. Den danske litteraturkritikern Georg Brandes. Jfr texten s. 189: »Behöver jag till­lägga att jag kunde existera i Danmark endast med stöd av de två ledande männenGeorg och Edvard Brandes». Se även texten s. 197 f. samt kommentaren s. 297. 
 
 
 
 
26. Utsnitt ur Plan öfver Stockholm (1903). Se texten s. 89 ff., Stockholm klockansju på morgonen. 
 
 
 
 
 
 
 
27. På detta vykort till dottern Anne-Marie våren 1904, med motivet »Utsigt från Skansen»,har Strindberg skrivit: »Pappas morgonpromenad!» (Originalet på KB; se Brev 15, s. 11 noten).Jfr texten s. 89 ff. samt kommentaren s. 260. 
 
 
 
 
28. Överst vinjett av signaturen O.A. (Oskar Andersson) till en svit texter av olika för­fattare med den övergripande rubriken »Stockholm dygnet rundt» i Dagens Nyheter jul­afton 1905. Därunder två teckningar av O.A. vilka ingår i DN som illustrationer tillStockholm klockan sju på morgonen, Strindbergs bidrag i sviten. Jfr texten s. 89 ff. 
 
 
 
 
29. Utkastet 6:11,1 är späckat med anteckningar som anknyter till Armageddon.Jfr texten s. 102 ff. samt kommentaren s. 266. 
 
 
 
 
30. Jfr texten s. 144: »inbjöds jag 1880 till en middag för japanska ambassaden hemmai Nordenskiölds lilla bottenvåning i Vetenskapsakademiens hus». Ur Ny Illustrerad Tid­ning nr 50/1880. Se även texten s. 144 ff. med not s. 146 samt kommentaren s. 276 f. 
31. Teckning av Torsten Schonberg och vers av signaturen Otton (Otto Hellqvisti Aftonbladet 3/9 1910 med anledning av att Strindberg förklarat sig ha lämnatSveriges Författareförening. Jfr texten s. 131 f. 
 
 
 
 
32. Opaginerad sida med praktiska råd och anvisningar ur skuggspelet GustafWasa i Dalarne (1854; 2 uppl. 1858). Jfr texten s. 170: »Gustav Vasa i Dalarne,torrt, kanske illa berättat [– – – ] det mycket roligare skuggspelet Gustav Vasa, varskorta repliker han kan utantill.» 
 
 
 
 
 
 
 
33. Strindbergs sista hälsning till Social-Demokraten; faksimil i tidningen15/5 1912, dagen efter författarens död. 
 
 
 
 
34. Strindbergs testamente, med rubriken »Min Sista Vilja» (KB). Dokumentet återgavs i faksimilav Dagens Nyheter den 1/12 1913. Se kommentaren s. 304. 
 
 
 
 
35. Andra (och sista) sidan i Strindbergs egenhändiga på engelska utskrivna manu­skript med svar på dansken Georg Bröchners frågor. (Originalet i Lunds universitets­bibliotek.) Se texten s. 205 f. och kommentaren s. 305 f. 
 
 
 
 På denna och följande sidor återges antika skulpturer föreställande personer eller gudar som Strindberg omnämner eller kommenterar i Världshistoriens Mystik. 
36. Alexander den store. Se texten ss. 13, 24 och 42. 
 
 
 
 
37. Filosofen Sokrates. Jfr texten s. 47: »Sokrates är ingen grekisk typ. Hans pannaär icke tänkarens, ty den är för smal för sin höjd» etc. 
 
 
 
 
38. Silenos med Dionysosbarnet (XXXII i Josef Langl, Griechishe Götter- und Helden­gestalten, 1887). Se även följande bild. 
 
 
 
 
39. Dansande Silén (XXVII i Langl). Jfr texten s. 47: »hans näsa är oädel och seshos satyrer, och hans ögon sitta icke rätt i huvet, det är en Silenus». 
 
 
 
 
40. Statyn »Sliparen» i konstmuseet Uffizierna i Florens. Jfr texten s. 47: »Sliparen med sinhemska skosuleoval, där näsa och haka likna varandra i spetsighet och där munnen är etthak». 
 
 
 
 
 
 
41. Zeus i kamp med giganter, detalj från Pergamon-altaret i Berlins Pergamon-museum(XXXVII i Langl). Se texten s. 47. 
 
 
 
 
42. Julius Caesar. Jfr texten s. 49: »Caesar har ett germaniskt ansikte och med bekanta dragsom om vi råkat honom i går, i riksdagens kammare, eller i en kateder.» 
 
 
 
 
43. Romerske kejsaren Vitellius (VI i Bernoulli, Römische Ikonographie, 1882–94). Jfr textens. 50: »Vitellius [– – – ] en goddagspilt, rätt oförarglig till det yttre». 
 
 
 
 
44. Romerske kejsaren Vespasianus (IX i Bernoulli). Jfr texten s. 50: »Vespasianusmed galoschhakan är en fuling». 
 
 
 
 
45. Romerske kejsaren Nerva (XXIIa i Bernoulli). Jfr texten s. 50: »Nervaär mycket romare». 
 
 
 
 
46. Romerske kejsaren Augustus som triumfator. Jfr texten s. 50: »Augustus är den vackraste,med moderna, rika, fina uttryck, icke så romersk, men han var volsker också». 
 
 
 
 
47. Romerske statsmannen (och mecenaten) Maecenas (XXXVI i Bertoulli).Jfr texten s. 50: »Bland undersåtarna är Maecenas bäraren av Goethe- ochHumboldthuvudet.»Bilderna nr 2, 4–13, 19–22, 24–34, 38–39, 41, 43–45 och 47 har reproduceratsav fotograferna Esbjörn Eriksson och Ulf Lundin samt Marie Persson på Kungligabiblioteket i Stockholm. 
 
