 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MEDELTIDENS MAGIAFVICTOR RYDBERG.STOCKHOLM,PÅ L. J. HIERTAS FÖRLAG,1865.STOCKHOLM,TRYCKT HOS JOH. BECKMAN,1865.Lektor N. J. LJUNGBERGegnas dessa bladvänskapsfulltafFörfattaren.I.Inledande blick på medeltidens verldsåskådning och dennashistoriska uppkomst.Jordklotet är, enligt medeltidens åsigt, verldsbyggnadensmedelpunkt.Sjelf stillastående omgifves jorden af tio öfver hvar­andra hvälfda himlar, som alla, med undantag af denhögsta, äro i kretsande rörelse.Denna högsta och orörliga, hvilken omsluter deöfriga och utgör skapelsens gräns mot den tomma oänd­liga rymden, är empyréen eller eldhimmeln, af deplatoniserande filosoferna äfven kallad urbildernas verld.Der, »uti ett ljus det ingen tillkomma kan,» tronar itreenigt majestät Gud, och till honom uppstiger, såsomen verldens lofsång till sin skapare, den harmoniskaklangen af de nio lägre himlarnes gång.Närmast under empyréen är kristallhimmeln ellerdet första rörligas krets (primum mobile). Under honomåter hvälfver de tyngdlösa, af det finaste verldsämnetdanade fixstjernornas himmel. Om man tänker sig enengel nedsväfvande från denne till jorden – medel­punkten der skapelsens gröfsta beståndsdelar afsatt sig– har han att sänka sig genom ytterligare sju himlar,som bilda den planetariska verlden. I den första afdessa sju befinner sig Saturnus, i den andra Jupiter,i den tredje Mars; den fjerde och mellersta tillhörplaneternas drottning Solen; i de tre återstående vandraVenus, Merkurius och nederst Månan, som med sin till-och aftagande skifva mäter tiden. Under henne ärojordens luftkrets och jorden sjelf med land och haf.I verldsbyggnaden äro fyra grundämnen: eld, luft,vatten och jord. Hvarje ting utgör en egendomlig bland­ning af grundämnena (elementerna) och besitter såsomsådan sina egna krafter. Men i sig sjelf är dock ma­terien egenskaps- och kraftlös. All kraft är andlig ochutströmmar från en andlig källa: från Gud, samt med­delas åt himlarne och åt jorden och åt alla ting, somder äro, genom okroppsliga, andliga och personliga vä­sen. Sådane uppfylla verlds-alltet. Sjelfva grundämnenaerhålla sina krafter af dem.Dessa väsen kallas intelligenser eller englar. Ge­nom dem röras primum mobile och fixstjernhimmelen.Af englar föras planeterna i sina banor. »Hvarje krafti stenarne, växterna, metallerna och alla öfriga före­mål härflyter från de intelligenser, som Gud insatt tillledare och väktare öfver sina verk». »Gud såsom allakrafters ända och ursprung förlänar idéernas insegelåt sina tjensteandar, hvilka såsom trogne verkställareaf den gudomliga viljan besegla med ideal kraft allaåt dem anförtrodda ting».En nödvändighet gifves icke. Allt har uppkommitoch allt är beroende af Guds godtycke. Naturlagarneäro ingenting annat de föreskrifter, i enlighet medhvilka englarne sköta sitt kall. De lyda af kärlek ochfruktan: men om de af olydnad öfverträdde de gifnaHenricus Cornelius Agrippa ab Nettesheim: »De occultaPhilosophia», I, XIII.Ibidem.föreskrifterna eller upphörde att verka, hvilket är demmöjligt, skulle naturförloppet blifva ett annat eller verlds­uret stanna, såvida Gud icke ingrepe, för att hindradet. »Stundom kringgår Gud deras förmedlande tjenstoch verkar omedelbart sjelf, eller gifver han englarneovanliga föreskrifter, och dessa verkningar heta då ihögsta mening under».Kunskapen om tingens väsen blir således i huf­vudsaklig mån en kunskap om englarne. Desses oräkne­liga härskaror bilda nio körer eller ordningar, förde­lade uti tre hierarkier, som motsvara de tre verldarne:urbildernas, de rörliga himlarnes och den jordiska.Serafernas, kerubernas och tronernas körer äro Gudnärmast: de omgifva, en hofstat, hans herrskarestol,fröjdas af hans anletes närvaro, genomströmmas afhans kärlek, vishet och kraft samt höja eviga hymnertill hans lof. Tronernas ordning, den lägsta inomdenna högsta empyreiska hierarki, förkunnar Gudsvilja för den mellersta hierarkien, åt hvilken de rör­liga himlarnes regering är anförtrodd. Väldenas köremottager dessa befallningar; krafternas, som förer stjer­norna och planeterna i deras banor samt åstadkommeralla andra himmelska verkningar, utför dem, medanmagternas aflägsnar allt, som kunde hindra deras full­görande. Den tredje hierarkien, som omfattar fursten­dömenas, erkeenglarnes och englarnes ordningar, för­valtar de jordiska tingen: furstendömena, såsom redannamnet antyder, äro folkens och konungarikenas skydds­andar; erkeenglarne äro religionens väktare och bärade frommes böner upp till Gud; englarne slutligenIbidem.vårda sig om de enskilda menniskorna och förläna åtdjuren, örterna, metallerna och stenarne deras egen­skaper. Samtliga hierarkier och körer bilda en sam­manhängande kedja af i hvarandra spelande verksam­heter, och verldsbyggnaden liknar en Jakobsstege, påhvilken»Himmelskrafter upp och neder vandraOch räcka gyldne ämbar åt hvarandra.»Alla jordiska ting äro afbilder af himmelska, ochalla himmelska ega sina urbilder i empyréen. De jor­diska tingen formades af en gröfre materia; de him­melska af en finare, för intelligensernas inverkan till­gängligare; urbilderna äro immateriella. Fördenskulllåta sig de sistnämnda utan motstånd fylla af andligakrafter och kunna af sin fullhet meddela åt de mot­svarande afbilderna i stjernornas och planeternas verl­dar. Dessa i sin ordning nedstråla öfverflödet af krafttill de jordiska ting, i hvilka de hafva en motsvarighet.Hvarje ting på jorden står således ej blott under in­flytande af sin engel utan ock i vexelverkan med pla­neterna, fixstjernorna och urbilderna. Alltet är encittra, hvars stångar, anslagna vid ena ändan, dallrautefter hela sin längd.Det var för menniskan som på Guds varde grund­ämnena framkallades ur intet, för menniskan som hanaf grundämnena på sex dagar formade denna under­bara byggnad. Menniskan är skapelsens krona ochmästerstycke, inom sitt väsens trånga gränser en fullän­dad sammanfattning af allt tillvarande – en mikrokos­mos – och den högste Guds egen afbild.Men då hon såsom mikrokosmos skulle hafva del­aktighet äfven af den gröfsta materien, måste hennesbostad blifva icke empyréen, utan den låga jorden.Denna smyckades dock, för att vara henne värdig, medparadisisk skönhet, och englarne i himmelen nedskådademed tjusning på dessa berg och dalar, dessa lundaroch vatten, som under dagrars och skuggors lek skim­rade än af morgonens purpur, än af solens guld, änaf månans silfver. Och denna boning förmår genomsjelfva sitt läge symboliskt uttrycka och för menniskansöga åskådliggöra hennes bestämmelse och plats i Gudsrike: hvarhelst hon vandrar, följer zenith hennes hjessa,och de hvälfvande himlarne hafva henne till medel­punkt. Stjernornas ringdans är en fest till hennes ära:solen och månan äro till för att lysa och glädja henne.De första menniskorna lefde lycksaliga i sitt pa­radis. Deras vilja var helig; deras förnuft i omedelbaråskådning uppfyldt af ljus. Mången gång, när solensengel sänkte sig med sitt klot mot synranden och »da­gen började svalkas,» nedsteg Gud från empyréen föratt lustvandra hos sina älsklingar under Edens ljufligaträd.Verlden var en obruten harmoni. Väl fanns enmotsats emellan ande och materie; dock ännu ingenmellan godt och ondt. Det skulle ej länge förblifva så.Lucifer, det är Ljusbringaren eller Morgonstjernan,hette den förnämste af alla englar, Serafernas furste,skaparens gunstling, i renhet, magt och majestät un­derlägsen endast den heliga treenigheten sjelf. Högmodoch afund bemägtigade sig, man vet ej huru, dennehöge ande. Han ville störta Gud och sätta sig sjelf påallmagtens stol. Englar af alla ordningar läto vinnasig för hans plan. På en vink af den öfverdådigestormade oräkneliga intelligenser från de lägre him­larne och jorden upp mot empyréen att förena sig medde affällige serafer, keruber och troner, som ställt sigunder upprorets fana. I himmelen vardt en stor strid.Öfver dess skiften hvilar en slöja. Den helige Johannesi sin uppenbarelses bok lyfter dock en flik och låteross se Mikael i spetsen för Guds legioner kämpandemed Lucifer. Utgången blef dennes och hans anhangsnederlag. Den sköna Morgonstjernan föll från him­melen. Kristus såg den fordne serafen lik en blixtnedstörta derifrån.Den besegrade tillintetgjordes icke. Trygg i med­vetandet af sin allmagt blef det Guds outgrundeligabeslut, att motståndaren, genom affallet förvandlad tillett alltigenom ondt väsen, skulle inom vissa gränserhafva frihet att verka. Denna verksamhet uppgår i ettden evigt förtappades fortsatta förtviflade krig mot Gud.Han vinner ock redan i begynnelsen en seger af omätligbetydelse. Han förför menniskan och bringar henneunder sitt välde. Gud förbannar henne och jorden, påhvilken hon är försatt.Verlden är icke mer en obruten harmoni, en sedligenhet. Hon är för alltid splittrad i tvenne kämpanderiken: det godas och det ondas.Guds beslut att så skulle vara och hans förutse­ende af följderna förkunnades genom en omgestaltninginom sjelfva verldsbyggnaden. I den förut fridfullajordens innandömen öppnade plötsligt ett helvete sinaJes. 14, 12. Detta ställe, som är riktadt mot Assyriensbeherrskare, tolkades redan af de äldre kyrkofäderna såsom af­seende djefvulen. Lucifer, den latinska öfversättningens ord för«morgonstjernan», blef härigenom en benämning på mörkrets furste.Luk. 10.käftar och fylldes med en eld, som bränner allt, menförtär intet.Stridens valplats är hela skapelsen med undantagaf empyréen, i hvilken rena verld intet ondt kan in­tränga. Lucifer, upprätthållande sitt anspråk på dessherrskarestol, har i allt sökt inrätta sig som Gudsjelf, härmar denne i allt. De fallne seraferna, keru­berna och tronerna utgöra hans hofstat och krigs­råd. Den mellersta hierarkiens förrädiska intelligenserströfva, förvandlade till demoner, ännu gerna blandsamma stjernbilder och planeter, som fordom voro åtderas vård anförtrodda, och kämpa med de goda englar,som nu styra himlarnes rörelse. Andra demoner sväfvagenom luftkretsen, görande storm, åskväder, hagel, snö,torka och hemska järtecken (hvarför det ock heter, attdjefvulen är en furste, som magt hafver i vädret). Återandra uppfylla jorden: dess haf, sjöar, floder och källor;dess berg, skogar, lundar och ängar. De genomträngaelementerna, de äro öfverallt.Menniskan, hufvudföremålet för striden, är i ensorglig belägenhet. De lekamliga mödor och lidanden,hvilka jorden, sedan hon blef förbannad, hopar påden väg, som slägtena, alla i Adam syndbefläckade,hafva att vandra, äro intet mot de faror, som på allasidor omgifva och hota deras själar. Och huru afvändadessa faror? Väl eger enhvar från födelsens stund enskyddsengel, men huru skilja hans ingifvelser från dem,som komma ur det ondas tusen osynliga källor? Lu­cifer kan omskapa sig till en ljusets engel, hans de­moner kunna locka med en röst, som härmar Gudsoch samvetets. Viljan har ingen motståndskraft motdessa lockelser; hon är genom fallet förderfvad. För­nuftet gifver ingen vägledning; genom fallet förmörkadthar det, sig sjelf lemnadt, urartat till ett satanisktverktyg för irrläror och villfarelser. Känslan beherr­skas af materien, och denna, redan ursprungligen före­teende en motsats till anden, är delaktig i förbannelsen.Hvad under då, att menniskans bana, hvars början äraflelsen i ett syndigt sköte, har bakom dödens port tillslutpunkt helvetets eviga qval? Alla dessa myriader sjä­lar, som Gud skapar och ikläder stoftets skrud – alladessa mikrokosmer, af hvilka en hvar är ett mästerverk,en skapelsens prydnad, ett väsen af oändligt värde, bilda,led efter led, ett långt tåg från det intet, ur hvilketGud framkallar dem, till den afgrund, der de efteren kort jordelefnad skola i tider utan ända förtäras ochförtvifla och förbanna sin skapare.Lucifer triumferar. Hans rike förökas. Och denarma menniskan har icke rätt att beklaga sig. Kärletmå icke klandra sin verkmästare. När hon skådar ini sin själ, upptäcker hon ett syndadjup, ett förderf likagränslöst som hennes straff. Verldsordningen, hur hårdhon är, bär dock den gudomliga rättvisans stämpel.Det är fördenskull en handling af ren nåd attGud beslutat en anstalt till slägtets räddning. Förbe­redd genom judafolkets utväljande, grundlagd genomKristus, Guds son, i det han frivilligt lät sig korsfästaför mensklighetens synder, har kyrkan uppspirat ochutbredt sig öfver länder, der förut demoner, hedendo­mens gudar, egt tempel, stoder och altaren. Kyrkanär den trollkrets, inom hvilken frälsningen är möjlig,medan den utanför är omöjlig [Extra ecclesiam nullasalus]. Inom henne offrar sig Gud-Sonen dagligen förmensklighetens synder, i det att nattvards-vinet genomen helig handling förvandlas till hans blod och brödettill hans kött, som, ätet af kyrkans medlemmar, be­främjar deras tillväxt i helgelse och sålunda deras mot­ståndskraft mot djefvulen. Kyrkan är en lekamen, somgenomströmmas af Guds heliga ande. I en sådan ge­menskap ersätter den ena lemmen hvad som brister hosden andra. Helige män, som, afsägande sig sinnlig­hetens alla fröjder, egna sitt lif åt späkning af detkroppsliga, betraktelse af det andliga och verksamheti det goda, samla dermed en rikedom af öfverflöds­gerningar, som, förvarad i kyrkans skattkammare, sätterhenne i stånd att betala för de öfriga medlemmarnessynder. Hon utdelar med frikostig hand syndaförlå­telse ej blott åt lefvande, utan ock åt döde. Mensk­ligheten kan fördenskull åter andas friare, den storamassan åter hängifva sig åt hvad jordelifvet, eländigti sig sjelft, erbjuder af en öfvergående lust och fröjd,och när hon på sin väg plockar de glädjens blomster,som växa i jemmerdalen, behöfver hon mindre fruktaderas giftiga doft, ty botemedlet ligger nära. Riddareni sin borg deruppe på bergets topp, borgaren i dentrånga staden dernere i dalen må utan bäfvan tagasig hustru och uppfostra barn och lefva i ärbar mun­terhet efter sina tillgångar; den glade studenten måsjunga och tillämpa sitt »Gaudeamus igitur»; den oför­vägne landsknekten i ett lustigt lif på värdshus och ijungfruburar skaffa sig ersättning för fälttågets mödor;ja Maria Magdalenas efterföljerskor, syndande på nåden,förbida samma förlåtelse vid kyrkans fötter, hvarmedhon, deras förebild, hugnades vid Jesu, allt under för­utsättning att de, tacksamma för Kristi barmhertighet,som gjort dem till lemmar i kyrkan, vörda henne så­som sin moder, göra sig delaktiga af hennes nådemedeloch söka hennes hjelp. En borgen för outtömlighetenaf hennes tillgång på öfverflöds-gerningar ligger redani denna sig städse förökande mängd af kloster, denstränga försakelsens, den oaflåtliga botgöringens, denmystiska Gudsbetraktelsens bostäder. Der trängta bru­dar, vigda åt Kristus, efter den andliga omfamning, förhvars vinnande de undertryckt naturens häftigaste drif­ter; der bedja och arbeta natt och dag fromma ens­lingar. Från klostren utgå desse män, som barfota,höljda i grofva mantlar och med rep om lifvet, egnasig, likt apostlarne, åt fattigdomen och evangeliets för­kunnande – som emottaga allmosan vid lekmannensdörr, för att i utbyte gifva ordets himmelska spis.Medelst kyrkan har sålunda en vall uppkastatsmot det ondas öfvermagt. Den kristne har något skälatt ropa: »du helvete hvar är din seger?» ty fastän af­grundens skaror alltjemt förökas med förtappade själar,svinga sig dock numera tusen sinom tusen frälsta tillempyréen, vare sig omedelbart eller på en omväg ge­nom skärselden. Främst bland desse salige, som, blan­dade med englarne, omgifva Guds tron, stå helgonen.Deras förböner gälla förmer än serafernas; deraskraft i striden mot demonerna öfverträffar kerubernas.Fördenskull hafva rikena, kommunerna, stånden, ord­narne, gillena, ja äfven de vanryktade eller olagliganäringarne (hvilka mer än andra behöfva nåd och för­böner) sina skyddspatroner i helgonens leder. Den en­skilde skyddas af det helgon, till hvars namn han blif­vit döpt.Kyrkan är Guds rike på jorden, dess presterligahierarki en afbild af den himmelska, dess högste sty­resman påfven Guds ståthållare. Kyrkans bestämmelseatt utbredas öfver hela jorden, så att alla länder ochalla folk falla inom hennes magiska krets skulle ickekunna uppnås, om hon ej egde att befalla öfver kri­stenhetens konungar och deras härar. Det är för öfrigtklart, att den andliga magten är förmer än den verlds­liga: den förra skyddar själen, den sednare endast krop­pen. De förhålla sig till hvarandra såsom anden ochmaterien. Också är det påfven, som förlänar denhögsta verldsliga värdigheten: de romerska cesarernas.Han är kejsarens länsherre, likasom kejsaren är ellerborde vara konungarnes, furstarnes och de fria stä­dernas. Vore det icke så – vore de store och småherrarne oberoende af religionens väktare – ve då denstora massan af undersåter! Väl äro de försatte härpå jorden för att öfvas i lydnad och ödmjukhet; välhafva de inga rättigheter att pocka på, ty de äro afnaturen rättslösa, men förtrycket skulle blifva gränslöst,om icke kyrkan, som är allas goda moder, påmindemagthafvarne om deras kärlekspligt emot de ringa; jasamhällsordningen skulle söndersmulas till stoft, om ejen magt, högre än den på svärdet grundade, tvunge denstarkare att hålla de förpligtelser, som han med denheliga treenigheten till vittne åtagit sig mot den svagare.Ty den rätt, som finnes, är förläningarnes och privile­giernas, hvilken uteslutande hvilar på beseglade för­bindelser.Genom kyrkans lära, den allena saliggörande, harmenniskan till skänks erhållit hvad hon genom forsk­ning aldrig skulle blifvit i stånd att förvärfva: kun­skapen om de högsta sanningarne. I besittning af dembör hon icke mer låta sig af djefvulen fresta attpå egen hand, med det förmörkade förnuftet såsomverktyg, söka intränga i tingens hemligheter – för­sök som oftast sluta med villfarelse och affall. Fre­stelsen härtill ligger dock nära, ty de höga sannin­garne, då de iklädas de menskliga begreppens drägt,framträda stundom såsom en förening af hvarandraskenbart motsägande bestämningar. De fordra förden­skull förnuftets underkastelse under trons lydnad. En­dast tron förmår rätt genomtränga och tillegna sigdem. Men dessa samma bestämningar, som kyrkan medden helige andes bistånd funnit, äro likväl de endariktiga och erbjuda den troende forskaren en grufvamed oändliga rikedomar. En filosofi är således möjliginom kyrkan, när tänkandet, med dogmens gudomlighettill förutsättning, inskränker sig till ett vördnadsfulltsönderläggande och ödmjukt betraktande af trossatsernasinnehåll. För detta ändamål må skolasten gerna arbetamed den aristoteliska dialektiken och sätta syllogismenshäfstång i rörelse. På rättrogenhetens område kan mångetom och men, månget för och mot anföras. Skolastenhar att uppvisa det sannolikaste; påfven, den ofelbare,och hans kyrkomöten godkänna det riktigt träffade ochafvisa misstagen, som förlåtas, när de afbedjas. Bästär, att forskaren tager äldre kyrkolärares satser tillutgångspunkt. Då bygger det efterföljande slägtet påden grundval, som det föregående har lagt, och närde alla följa samma dialektiskt skiljande och återföre­nade method, så att denna genomgår det hela och ar­kitektoniskt ordnar ämnets massor, då uppstår på dog­mens grundplan en filosofisk byggnad, liknande dessadômer, med hvilka muraregillets konsterfarne mästareförvåna ögat.Tiderna blifva allt sämre. Kyrkan kan förlåtasynderna, men ej hindra deras tillvext. Hvarje slägteemottager af det föregående en börda onda anlag, vanoroch föredömen, hvilken förstorad lägges på det efter­kommandes skuldror. Hvarje son har större skäl änsin fader att sucka: »Lyckliga de som dogo, innan deskådat dagsljuset; som smakade döden, innan de för­nummit lifvet!». Det ondas magter storma på allahåll mot kyrkans fäste. Från sitt vårdtorn blickar Zionsväktare ut öfver verlden och ser historiens böljor, pi­skade af demonerna, häfva sig mot det hälleberg, påhvilket Kristus byggt sin församling. Med möda till­bakaslå Europas korsprydda krigarskaror saracenernasaf järtecken och farsoter bebådade anlopp. Kyrkanssinnebild var arken, drifvande på ett vredgadt haf underslagregn och blixtar. Häfden är en andlig comedia,spelande på en bana, hvars breda förgrund, likasom imystèrerna, utgör ett theatrum diabolorum, medan iden knappa bakgrunden Guds församling, en belägradborg, tecknar öfver hvimlet sina tinnar mot den ännumolndigra himmel, från hvilken dess försvarare bidasin undsättning: Jesus och hans englar.Men förrän denna undsättning anländer, skall detonda hafva nått sin höjd. Det härjar redan inom kyr­kans helgade krets. Med större möda bekämpar Gudsståthållare de inre fienderna än de yttre. Här resersig den enskilde upp emot det allmänna, sedan han i sitteget förnuft, sitt eget samvete trott sig finna ledande»De comtemtu mundi sive de miseria humanæ conditio­nis», en liten skrift, författad omkring år 1200 af sedermera påf­ven Innocentius III.sanningar, dem han, utan annan myndighet än sin egen,ställer öfver och emot de stadgar, hvilka, ofvanfrångifna, blifvit i sitt gudomliga ursprung bekräftade afhundra slägtens fromma tro. Så uppstå kätterierna,dessa kräftsår på församlingens kropp, hvilka jernetmåste bota, när icke salvor hjelpa, och elden, när ickejernet. Der bemägtiga sig lidelserna menniskan så heloch hållen, att hon afsäger sig den Gud, som fördömerdem och gör sig lifegen under den gud, som befrämjardem. Stoltheten, fängslad i den låga bördens, njut­ningslystnaden i knapphetens eller eländets boja, ska­kar denna med förtviflan och ropar slutligen den fordnaMorgonstjernan till sitt bistånd. Demonen lofvar fröjdutan mått och magt utan gräns. Förderfligt verkar ockden fruktan, som menniskan hyser för kroppsliga li­danden. Hennes lekamen, byggd af den förbannadejordens stoft och ständigt närande sinnliga lustar, äraf Gud prisgifven åt djefvulens hemsökelser. »Der för­lorar någon ett öga, der någon en hand; en faller ielden och bränner sig till döds, en i vattnet och drunk­nar; en annan klifver upp för stegen och bryter sinhals; åter en annan faller på jemna marken och bryterett ben. Alla dessa och dylika oförutsedda händelser,som dagligen inträffa äro idel djefvulsskott och slag,som Satan af skadeglädje tillfogar oss». Än mer: denonde kan så bemägtiga sig en menniskas kropp, atthan blifver liksom dess andra själ, rörer dess lemmaroch talar med dess tunga hädelser, för hvilka denbesatte fasar. Men ehuru den fromme, likasom guds­Ord af Luther, som till sin dualistiska åskådning varen äkta son af denna samma medeltid, hvars myndighetstro hanbröt.mannen Hiob, endast gagnas af sådane anfäktelser, ochbönen erbjuder emot dem ett kraftigt skydd, blifva lik­väl de allt flera, som af feg ängslan öfver denna djef­vulens magt söka trygghet i ett förbund med honom,helst han tillika gifver dem något välde öfver elemen­terna samt derigenom utväg till njutning och förmågaatt skada andra. Så griper hexeriets gräsliga farsotomkring sig, och i nattliga stunder på berg och i öde­marker fira hundratusentals namnkristne hemliga festertill Satans förherrligande. Tiden mognar för Antikristsankomst, yttersta domen och verldsbranden.I dennes lågor skola de rörliga himlarne och jor­den förstöras. Rörelsen, verksamheten, striden, histo­rien äro då slutade. Af den gamla verldsbyggnaden åter­stå likväl de begge motsatserna: empyréen och hel­vetet. Verldsbranden är ej en allmän skärseld, somtillintgör det som ej har väsende i sig sjelft. Hanendast skiljer för alltid guldet från slaggen. Djefvulensrike fortbestår, och bytet som det gjort är dess för evigt.Såsom sådant – såsom det förgängliga, oväsendtliga –uppfattas det onda af en till namnet okänd skriftställare frånmedeltiden, författaren till det herrliga lilla verket: »Deutsche Theo­logie». Han yttrar bland annat: »Nu torde någon säga: Emedanman skall älska allting, skall man då äfven älska synden? Svaras:nej, ty när man säger: allt, så menar man allenast det som ärgodt. Allt hvad som är, är godt deruti att det är. Djefvulenär god deruti eller så vida som han är. I denna mening är in­genting ondt. Men synd är att vilja, önska eller älska annat änGud ... Kortligen, ingenting är godt, utan såvida det är i Gudoch med Gud. Nu äro alla ting väsendtligen i Gud och vidaväsendtligare i Gud än i sig sjelfva; derföre äro de alla goda tillsitt väsen.» – Denna här citerade skrift är uppenbarelsen af endjup och from andes bemödande att öfvervinna den dualism, sombeherrskade hans samtid. Det är märkvärdigt, att Luther icke in­supit mer af denna skrifts anda, ehuru han erkänner, att »nästbibeln och den h. Augustinus ingen bok mig förekommit, hvarafjag mera lärt.»Men det fortbestår endast, emedan en evig tillvaro ärett evigt straff för dess beherrskare likasom för dessundersåter. Från de nya himlar och den nya jord,som Guds varde framkallar till bostäder åt de frälstemenniskoandarne, förnimma dessa sina osalige bröderstandagnisslan och verop, skåda de ned på deras jem­mer och qval, men ej med medlidande utan med glädje,emedan de deruti igenkänna den gudomliga rättvi­sans ordning; ej med smärta, utan med njutning, emedananblicken af andras olycksalighet fördubblar deras egenlycksalighet. Utan ända uppstiga ur afgrundens djupmot empyréen förtviflans skri, trotsets smädelser, rase­riets förbannelser, men de nedstämma icke, utan förhöjaklangen af de hymner, som helgonen och englarnesjunga kring Guds och lammets stol.Detta är i sina grunddrag medeltidens verldsåskåd­ning, fattad ej i abstraktioner, utan sådan som honunder många århundraden lefde inom de kristna folken,beherrskande deras tankar, inbildning och känslor, be­Se medeltidens förnämste och inflytelserikaste kyrkoläraresThomas’ af Aquino arbete: »Summa Theologica», supplementumad tertiam partem, quæst. 94. Det heter der: »Ut beatitudo sancto­rum eis magis complaceat et de ea uberiores gratias Deo agant,datur eis ut pœnam impiorum perfecte videant ..,... Beati, qui eruntin gloria, nullam compassionem ad damnatos habebunt ... Sanctide pœnis impiorum gaudebunt, considerando in eis divinæ justi­tiæ ordinem et suam liberationem de qua gaudebunt.» – Här­med må jemföras följande ohyggliga utgjutelse af en annan the­olog: »Beati cœlites non tantum non cognatorum sed nec paren­tum sempiternis suppliciis ad ullam miserationem flectentur. Imovero lætabuntur justi, cum viderint vindictam; manus lavabunt insanguine peccatorum.»stämmande deras görande och låtande. Lemningar afhenne återfinnas i de ännu bestående kyrkornas sy­stemer; men oförenliga med den nya verldsåskådning,på hviken menniskoanden arbetar, alltsedan han i sex­tonde århundradet började befria sig från myndighets­tron, utöfva de en alltmer aftagande infflytelse på for­merna, i hvilka lifvet kläder sig.En mängd af de besynnerliga företeelser, som göramedeltiden så olik den föregående helleniska bildningenoch den efterföljande nyeuropeiska, eger i hans verlds­åskådning sina rötter. Det är ej en tillfällighet, att viå ena sidan uti Greklands historia möta så många har­moniska gestalter med lugn lefnadsglädje i sina anlets­drag, samt å andra uti medeltidens så många dystraeller öfverretade väsen, drypande af blod ur sjelfslagnasår, feberglödande af mystiska känslorus – ej en till­fällighet, att den ena åldern älskar de förre och för­evigar dem i sina hjeltegallerier, medan den andra be­undrar de sednare och i sina legender framställer demsåsom heliga förebilder. En slump är det ej, att Hellas’konst speglar en skön mensklighet, under det medel­tidens helst dväljes i det vidunderliga och kastarsig mellan ytterligheterna af hemskt allvar och vildkomik; ej en slump att grekens vetenskap är rationel– att han i logiken uppdagar kathegorierna och i singeometri uppför den mest fulländade byggnad af strängbevisning, då deremot medeltidens vetenskap är magisk– är korrespondenslära, astrologi, alkemi och besvärj­ningskonst.För greken var verlden en harmonisk enhet. Öfversjelfve gudarne herrskade förnuftsnödvändigheten, höljd iödets slöja. Mythens brokiga tilldragelser lågo i ettaflägset fjerran; de bundo icke ens skaldens fantasi, dåhan med dem sysselsatte sig, än mindre mängdens tro, al­draminst tänkarens forskning. Företeelserna, framstäl­lande ett ostördt sammanhang, inbjödo till betraktelser,åt hvilka man kunde egna sig desto ifrigare som ingenförmenade sig hafva till skänks erhållit ett redan full­färdigt system af uppenbarad sanning, och desto friaresom ingen myndighet nödgade den enskilde välja mellanett dylikt system och helvetet. På förståndets förmågaatt intränga i tingens väsende tviflade man i allmän­het icke, emedan ett syndafall som skulle upphäft dennaförmåga, ej kommit till grekens kunskap. Hvad ve­tandet beträffar stod man således på den inre myn­dighetens ståndpunkt. Så ock i afseende på sedligheten.Man var öfvertygad, att de drifter, som befrämjasamlefnadens lycka, vore goda; att de, som icke mot­verkade henne, vore åtminstone berättigade, och mannjöt med måtta naturens håfvor utan aning att gifva­rinnan vore förbannad. Det ideal af vis som man försig uppställde, var fotadt på egen inre erfarenhet, an­tingen det nu bar Epikuri glada eller Zenos strängaeller Epikteti försakande och milda drag, och då manbemödade sig att i lefnaden förverkliga det, utgick manalltid från förutsättningen, att detta vore möjligt genomatt med daglig öfning stärka viljan. Grekens sträfvandetill dygd och renhet bar prägeln af ett gymniskt speltill de andliga musklernas stärkande. Det låg sammakraft och sjelfförtroende i dessa öfningar som i pale­strans. Suckan och ångest voro för denna art af bätt­ringsarbete främmande. Alldeles fruktlöst var det för­denskull icke. Den gamla satsen, att Gud hjelper den,som vill hjelpa sig sjelf, synes kunna tillämpas pådetsaamma. Ty att det utvecklade stora, starka och ädlaandar var så onekligt, att äfven en kristlig kyrkofadervid deras betraktande började betvifla, att hans vägtill fullkomligheten vore den enda, intills han lycka­des öfvertala sig, att »hedningarnes dygder vore glän­sande laster.» Grekens harmoniska personlighet ochden grekiska vetenskapens rationalitet berodde på enmonistisk verldsåskådning – en som fattar det helasåsom en enhet i mångfald, ej som en oförsonlig splitt­ring mellan tvenne absolut skilda principer.Är deremot den högsta bestämmande magten i uni­versum ett oberäkneligt gudomligt godtycke; är denverld, som ligger menniskan öppen, regerad från enannan enligt rent tillfälliga föreskrifter, som i sjelfvasin tillfällighet städse korsas af fiendtliga inflytelserfrån ett demoniskt rike; rasar ändtligen denna kampej blott i den yttre naturen, utan ock i det aldra in­nersta af den menskliga personligheten, samt bemäktigarsig utifrån hennes vilja, förstånd och känslor, för attutan hennes åtgörande begagna dem som verktyg tillhennes förtappelse eller upprättelse – då finnes i sjelfvaverket intet kausalförhållande att efterforska, såledesintet ämne för vetenskaplig undersökning, och funnesdock ett sådant, förblefve det oss otillgängligt, då för­nuftet, en lekboll för demoniska magter, icke är att för­tro sig till. Ej heller har personligheten längre tyngd­punkten inom sig sjelf. Menniskan är då i högsta be­hof af en sådan räddningsanstalt som kyrkan, hvilkenlärer henne hvad det gudomliga godtycket bestämt så­som godt och hvad såsom ondt; medelst sakramenternasöfvernaturliga nådemedel förlänar henne motståndskraftemot det onda och förlåter hvad hon, det oaktadt, felar.Härmed är den yttre myndigheten satt i den med sinarötter uppryckta inres ställe. Det slags ideal af mensk­lig fullkomlighet, hvilket under sådane förhållanden blirmöjligt och verkligen uppkommer, emedan förstånds­verksamheten städse söker binda de emottagna före­ställningarne i ett sammanhang, ställer sig på myndig­hetslärans grund och antager hennes öfvernaturliga ka­raktär. Att medeltidens ideal är asketen och hans ve­tenskap magien beror på hans dualistika verldsåskådningoch dennas egendomliga beskaffenhet.Medeltidens dualism härstammar från Persien. Detär Zoroasterlärans idé, som efter lång kamp medden grekiska enhets-åskådningen slutligen intränger ivesterlandet och fullständigt besegrar det. Denna öster­landets segerrika strid med Europa är summan af hi­storien mellan Cyrus och Konstantin. De yttre hän­delser, som uppfylla de nämnde århundradena, vinnasin rätta betydelse, när man uti och bakom dem skönjerde begge idékretsarnes brottning. Osynliga schackspe­lare, framskjuta de mot hvarandra sina omedvetna pjeserpå historiens bräde.Då Cyrus hemsänder de israelitiska fångarna frånBabylons elfvar till Morijah berg, förvärfvar han åt du­alismen den vigtiga flankställning vid Medelhafvet, hvil­ken många århundraden derefter visar sin betydelseför stridens utgång. »Vedersakaren» (Satan), som upp­dyker någon gång i gamla testamentets yngsta, underpersiska inflytandet författade skrifter, för att i denrabbinska litteraturen spela en allt mer omfattande roll,är den judaiserade Ahriman; de besatte, som vid Jesutid hvimla i Palestina, bevittna, att den persiska dua­lismens demontro genomträngt och burit sin naturligafrukt i judarnes fantasi- och känslolif. Vid sidan afdenna fredliga eröfring öppnar sig det stora krigs­dramat mellan Persien och Grekland. Ehuru detta ejframträder som ett medvetet religionskrig, är det dockOrmuzd och Ahriman, som tillbakadrifvas vid Marathon,Salamis och Plateæ; den grekiska monismen, som idessa slagtningar räddas för att under någon tid ostördtfå utveckla sig i en skön och glänsande kultur. Såsomofvan antydts, äro magi och myndighetstro nödvändigaföljder af en dualistisk religion; den fria personlighe­tens inskränkning eller upphäfvande en lika nödvändigföljd af myndighetstron. Och hvem, som betraktarstridshvimlet på Marathons fält, kan undgå att igen­känna tvenne andliga motsatsers, tvenne skilda idé­kretsars sammandrabbning, då han å ena sidan skådarde från sina agorai (politiska öfverläggningsplatser) ochgymnastiksalar utdragna hellenernas skaror, som, gladaoch bekransade, men utan att underskatta faran, mötaösterlandets otaliga af sina ledares gissel framdrifnamassor? Å ena sidan den utbildade fria personlig­heten, som har sin rot i den harmoniska verldsupp­fattningen; å andra den blinda undergifvenheten underyttre magter. Å ena sidan frihet, å andra despotism.Man kan med stöd af en logisk slutsats tillägga, ehurudetta synes mer aflägset: å ena sidan rationalitet, åandra magi.Stärkt af segern går Europa att uppsöka fiendeni dess eget land. Alexander kufvar Asien. Men dennye Akilles fängslas i sin egen slafvinnas bojor.Medan nämligen den helleniska bildningen ut­breder sig på ytan af de eröfrade länderna, trängerden österländska anden på djupet framåt i motsattriktning. De begge idéströmmarnes böljor blandas del­vis med hvarandra. I Alexandrias såsom i Pergamus’bibliotheker sammanflöda österns och vesterns littera­turer; i dess studiesalar mötas österns och vesternsvise; i dess lärosystemer sammansmälta Zoroaster ochPlato, fantasi och spekulation, magi och rationalism påunderbaraste sätt. Alexanders seger var krigarens, ejlärjungens af den nyktre Aristoteles. Den judisk-alexandrinska filosofien blomstrar upp, och gnosticis­men, denne vidunderlige bastard af specifikt skildaverldsåskådningar, är redan aflad, då i Palestina kri­stendomen uppstår, med sig införlifvar judendomens urZoroaster-läran flutna dualism och går ut att med tronsvapen öfvervinna verlden.Under tiden har Rom utbredt och befästat sittverldsvälde. Nationaliteterna hafva blandats med hvar­andra; deras gudar inflyttats i samma Pantheon; derasidéer korsats. Verldsväldet har, för att hålla sig uppe,måst centralisera sig i despotism af österländsk art, defria statsformerna hafva fallit, filosofisk skepticism ocheudemonism inom de bildade klasserna upphäft de ärfdareligiösa föreställningarne. Allt detta, jemte sitt bi­hang af sedeförderf och materiel nöd, har bearbetatvesterlandets jord för emottagande af den nya religio­nens utsäde. Tomheten och eländet låta motsatsen mel­lan ideal och verklighet, mellan godt och ondt tydli­gare framstå äfven för de monistiska folken. Dualis­men, sålunda förberedd i tänkesättet och känslan, ut­breder sig i kristlig form med oemotståndlig styrkaöfver de romerska provinserna. De fattiges och för­trycktes oräkneliga massor hängifva sig åt ”barbarernasoch österns filosofi” (såsom en grekisk tänkare kalladekristendomen), emedan de der återfinna sin erfarenhetaf lifvet och bekräftas i sitt hopp om förlossning.Den hellenisk-romerska hedendomen gör fruktlösamotståndsförsök. Förföljelserna från statens sida endastpåskynda kristendomens utbredande. Hvad staten ejkan uträtta skola kanske sjelfva den hedniska kultenoch den helleniska filosofien förmå. Dessa, förut hvaran­dras motståndare, försonas inför den gemensamma faran.Antikens slocknande lampa flämtar upp i en klar låga,då djupa och rena andar, hvilka annars föraktat my­therna som en skadlig vidskepelse, nu omfatta demsåsom symboler af höga sanningar. Filosofien går så­som nyplatonism till strids mot kristendomen.Men nyplatonismen sjelf har blifvit ett affall fråndet monistiska och rationella. Plotinus och AmmoniusSaccas försöka, men förmå ej återupprätta honom. Hanarbetar sjelf sin motståndare i händerna, framför alltnär han, för massornas vinnande, nedlåter sig till atttäfla med denne i underverk. Jamblichus och andraidka hemliga konster, för att slå de kristna magernaur brädet, samt förherrliga Pythagoras och Apolloniusaf Tyana såsom undergörare täflande med Jesus afNazareth. Härigenom bidraga de till att utbreda detmagiska och dualistiska föreställningssättet. Idéström­men från österlandet gör ett desto hastigare triumflopp.Den kristna dualismen känner sig redan stark nogatt bekriga ej blott sina förklarade fiender, utan ockde vesterländska bildningselementer, som han i börjanupptagit i sitt sköte och som förskaffat honom insteghos de upplystare klasserna. Instinktivt förnimmer han,att äfven den tänkareskola, som bildat sig inom sjelfvakyrkan, är alltför monistisk och rationel för att kunnai längden fördragas. Män sådane som Clemens afAlexandria och Origenes, hvilka fattats af det evigaoch oförgängliga i kristendomen samt veta skilja dettafrån dess dualistiska form, kämpa en tragisk strid förtrons förenlighet med tänkandet. Medgifvande, attKristus är allt, är Guds egen kraft och visdom, viljade dock rädda den helleniska filosofien undan förstö­relsen, som en i uppenbarelsens visshet och sjelftill­räcklighet frossande fanatism riktar mot alla yttringaraf vesterns kultur: mot statslif och konst såväl sommot vetenskap. De påpeka, att filosofien kan, om ejannat, gifva goda förnuftsvapen mot trons angripare,att hon kan och bör vara ”vinbergets egentliga muroch omgränsning”. Deras försvar är fruktlöst. Filo­sofien är af djefvulen; ja allt hvad hedningarne be­suttit sannt och godt i lefnad och lära förklaras af enkyrkofader för härmande djefvulsknep – ”ingeniadiaboli quædam de divinis affectantis” – och tron ärså långt ifrån att behöfva tänkandet, att man snararebör säga: ”jag tror derför att det är otroligt, befängdt,omöjligt” (yttrande af samme kyrkofader). Förgäfvesutbrister den döende Clemens: ”Äfven om filosofienvore af djefvulen, kunde Satan bedraga menniskornablott i drägten af en ljusets engel; han måste genomskenet af sanning, genom blandningen af sannt ochfalskt locka menniskorna; man bör derför uppsöka ocherkänna det sanna, från hvem det än må härröra ...Och äfven detta meddelande till hedningarne kan blotthafva skett efter Guds vilja, måste alltså vara inbe­gripet i Guds uppfostringsplan med menskligheten ...Om man tillskrefve Satan oordningen och synden, huruTertullianus.oerhördt att då göra honom till förlänare af en godsak, filosofien! ... Gud gaf judarne lagen, hellenernafilosofien såsom förberedelse till Kristi ankomst.” Isådane ord klingar från Clemens’ läppar det sista bort­döende ekot af hellenisk humanitet och bildning! Detär ej en tillfällighet, att Clemens och Origenes tillikamed filosofien söka rädda monismen, såtillvida som deförkasta helvetesstraffens evighet samt antaga, att djef­vulen slutligen skall blifva god och Gud blifva allt iallom. Men en sådan åsigt kunde ej vinna gehör ien tid, då kristendomen, blott derför att han sjelf ännuicke var nog skarpt och följdriktigt dualistisk, kändesig sväfva i fara för den fullt konseqventa och genom­förda dualism, som, bärande Manis namn, än en gångfrån persiska gränsen frambröt mot Europa. Manike­ismen blef väl till skenet öfvervunnen, men en af dessförre anhängare, Augustinus, ingöt i kyrkan dess ande.Under det århundrade, som följde på honom, förstördeden germaniska folkvandringen med de sista skolornade sista spåren af grekisk-romersk bildning. Barba­rerna kristnades, oftast medelst ståt och bedrägerier;deras naturgudomligheter nedsattes, likasom förut Olym­pens innevånare, till onda demoner. Hvad som varföre kyrkan och utanför kyrkan: de omvända natio­nernas fäder och minnen – allt detta vardt fördömdtoch hänfördt till den onda principens verld. Den öster­ländska dualismens herravälde i Europa blef fullstän­digt. Och så inbröt medeltidens långa natt. Sex år­hundraden skilja Proklus, den siste betydande nypla­tonikern, och Augustinus, den siste filosofiskt bildadekyrkofadern, från Anselm, skolastikens grundläggare!Mellan dem ett svalg, i hvilket Gregorius den storeoch Scotus Erigena äro nära nog de enda stjernorna,och dessa ingalunda af första ordningen. ”Det gifvesödemarker i tiden, likasom i rummet”, säger Bacon.När det svaga försöket till vetenskaplig verksam­het åter kunde ega rum, var skolasten lycklig nog atti sin ego hafva några på en omväg från araberna er­hållna makulerade blad af Aristoteles. I dessa bladutläste han med häpnad och beundran methoden fören logisk undersökning, För öfrigt var det HermesTrismegistus, Dionysius Areopagita (öfversatt af ScotusErigena) och dylika mystiska verk ur obekant källaoch med nyplatonsk anstrykning, hvilka stodo grubb­laren till buds, då han utifrån behöfde hemta någotmaterial till ifyllande af den kosmologi, hvars grund­drag voro honom gifna i kyrkans dogmer.Det följer af sig sjelft, att medeltiden icke kundeinse, än mindre erkänna det innerliga sammanhangetmellan sin verldsuppfattning och den zoroastriska. Menen dunkel aning derom spåras dock. Medeltidens lärdetillskrefvo Zoroaster grundläggningen af de magiskavetenskaperna. Sprenger (författare till Malleus Mali­ficarum, om hvilket olycksdigra arbete längre fram),Remigius, Jean Bodin, Delrio m. fl. jurister och theo­loger, hvilka såsom domare i hexeriprocesserna förvärf­vat sorglig ryktbarhet, kalla i sina skrifter Zoroastertrolldomens upphof.Den dualistiska idéen blef, sedan hon ingått ikristendomen, icke mildrad utan skärpt. Zoroastersreligion, som antager ett godt urväsen, låter det onda,Detta har, hvad den ursprungliga Zoroasterläran angår,blifvit bestridt, men bestyrkes af ett ställe hos Aristoteles (Me­taphys. I. XIV, c. 4).i tiden uppkommet, äfven i tiden förgå; hon slutar medden äfven i nya testamentets skrifter framskimrandeläran om ”all tings återställelse” (αποχατασταδις παντων)och nedsätter således det onda till något blott feno­menelt. I den kristna kyrkoläran deremot, sådan hongenom den manikeiske Augustini inflytande rotfästes,blir det onda, ehuru i tiden uppkommet, förevigadt.”Denna skiljaktighet är af stor praktisk betydelse ochförklarar, att dualismen ej bar samma förskräckligafrukter i sitt österländska hemland som i vesterlandet.Den skärande kontrast, hvarmed medeltidens divinacomedia slutar – de ur helvetet uppstigande evigaveropen och förbannelserna, som skola förhöja de fräl­stes lycksalighet – är så upprörande, att den ej kundemed tänkesätt och känslor införlifvas, utan att förvildadem. Medlidandet, välviljan, kärleken, dessa krafter,i hvilka menniskan annars förnimmer ett samband meddet gudomliga, förlora denna sin betydelse, beröfvasdet evigas insegel, när de icke återfinnas hos hennesgud annorledes än inskränkta eller rättare upphäfdagenom en egenskap, som den fromme vill tvinga sigbenämna rättvisa, men som en obetvinglig röst ur detinnersta af hans själ kallar grymhet. Dertill kommeren annan vigtig omständighet. Ormuzd-tjenaren är likalitet som den jord han trampar djefvulens rättmätigaegendom; han omgifves visserligen på alla sidor afAhrimans och demonernas försåt, men detta emedanhan redan här nere är kallad och med kraft utrustadtill att vara det godas stridsman. Det är såsom sådanhan är ställd uti stridens hvimmel. Kraften till detgoda, en gång honom gifven och genom bönen städseförnyad, är dermed tillika hans egen: han brukar henneutan att förlora sig i den förvirrande frågan hvar fri­heten upphör och nåden vidtager. Enhvar, som hyllarljusets lära, står i striden på egna fötter. Detta gäl­ler om hvarje Ormuzd-tjenare: Zoroaster har i dettahänseende ingen skilnad gjort mellan prest och icke­prest. Sjelfva myndighetstron, hvilken såsom sådan ärett intrång på den fria personligheten, bevarar dock idenna form ett visst område oförkränkt åt densamma.Inom medeltidskyrkan är förhållandet ett annat, ochdet kan icke målas bättre än med följande ord, somi våra dagar brukas af ”ny-lutheranen” Vilmar, då hanvill uteslutande åt presterskapet häfda ”kraften att medord, sakrament och nyckelembete sammanhålla försam­lingen, kraften att med ett enda ord klyfva hufvudetpå synden, kraften att nedstiga i en själ, uti hvilkenden onde fienden sänkt vansinnets natt, och tvinga denrasandes trotsiga knän att böja sig och de vilda näf­varne att sammanknäppa sig till bön, ja kraften [härkommer klimax, men något matt efter den förra utgju­telsen] att nedstiga i en själ, i hvilken den gamle fien­den har uppslagit sin boning, och der kämpa med denhånande jätten från afgrunden panna mot panna, ögamot öga. Detta allt” – fortfar Vilmar, sjelf icke oliken rasande besvärjare, som vill mana medeltidens spökeur sin graf – ”detta allt kan församlingen icke, ejens de heliges samfund, som ej heller dertill förlänatsmagt, uppdrag, mandat och kraft. Församlingen (detär lekmännen) förmår icke skåda in i djefvulens vredaögon, ty hvad som är profeteradt om de sista tiderna,att, om möjligt, de utvalde skulle förföras, det gällermed vida skarpare eftertryck om djefvulens enskildauppträdande i vår verld: inför detta skingrar sig för­samlingen såsom snöflockar, ej förförd, men förskräckt,intill döden. Blott vi (prester) förskräckas icke ochfrukta icke, ty han, som utstött denna verldens furste,har ställt oss framför djefvulens dystra ormöga, fram­för hans lastande och hånskrattande mun, framför hansi helvetesilska förvridna ansigte”.Dessa ord, skrifna af en fantasisjuk dualist i våradagar, återgifva såsom nämndt, förträffligt medeltidensallmänna åsigt och man undre då icke, att dess släg­ten, uppgifvande personligheten, kastade sig handlöst,för att räddas, i den magiska frälsningsanstaltens ochdess tjenares armar. De företeelser, som i det följandekomma att skildras, skola efter denna blick på medel­tidens verldsåskådning icke förefalla så godtyckliga ochbesynnerliga som de vid första påseendet synas vara.De äro, äfven de, alster af en inre nödvändighet. Voredet möjligt – och beklagansvärda försök i den rikt­ningen saknas icke – att göra medeltidens trossatseråter lefvande i mensklighetens tankar, känslor och fan­tasi, skulle vi bevittna dessa till en del förskräckligaföreteelsers återkomst. Att skildra dem har ett renthistoriskt intresse, men ock ett praktiskt varnande.A. F. Ch. Vilmar: ”Theologie der Thatsachen wider dieTheologie der Rhetorik” (Marburg 1857).II.Kyrkans magi.Magien är vetenskapens förelöpare. I mensklig­hetens utveckling föregår den dunklare förnimmelsenden klarare, fantasiens herravälde förståndets. Innandet sednare kunde förelägga sig den mödosamma upp­giften att i kraft af sina egna lagar förknippa deninre och den yttre erfarenhetens fakta – innan detgafs en filosofi och en naturforskning, var fantasien irörelse och skapade magien.I likhet med vetenskapen hvilar magien i sin ur­sprungliga gestalt på den grundsats, att allt som exi­sterar utgör ett sammanhang. Vetenskapen efterforskardetta sammanhang på deduktionens eller induktionensväg; magien, stödande sig på några yttre likheter mel­lan tingen och på en dunkel känsla af viljans ochordets kraft, konstruerar det på fri hand medelst god­tyckliga associationer mellan inkongruenta föremål. Deni striden för sin fysiska tillvaro inbegripna menniskansyftar härvid mindre åt ett theoretiskt kännande än ettpraktiskt kunnande. Att blifva behaglig för sin gud,oåtkomlig för skadliga inflytelser, herrskare öfver detnära och fjerran varande, till detta skall den hemligakunskapen förläna henne medel.De magiska bruken, hemmastadda hos alla folk,förete en nästan oöfverskådlig rikedom af former. Yt­terst låta sig dessa dock återföra till en enda typ.Så t. ex. antydde kopparens röda sken, att han stode imagisk förbindelse med den rödaktigt lysande planeten Mars.Den dagliga erfarenheten har lärt, att en visskraftproportion eger rum emellan ett medel och dessverkan. Då nu den verkan, som man vill ernå, i detman anlitar magien, skall vara af utomordentlig art,måste medlet, på hvilket hon ger anvisning, innebärautomordentliga krafter, sådane som förståndet hvarkena priori eller genom induktiv undersökning kan omdetsamma predicera. Vidare lärer erfarenheten, attviljan, såsom en blott hvilande önskan, hvilken ej ännuföryttrat sig i handling, icke uppnår sitt mål. I blottaviljan såsom sådan kan således den magiska kraftenicke ensamt sökas, utan såsom ett nödvändigt momenttillkommer det sinnliga medlet, som viljan anlitar, hand­lingen, i hvilken hon uppenbarar sig, antingen nu kraf­ten hos detta sinnliga medel, såsom den ursprungligamagien antager, beror af dess mystiska, men nödvän­diga sammanhang med motsvarande ting uti en högreverldssfär (t. ex. sammanhanget mellan metallerna ochplaneterna) eller, såsom i den kyrkliga magien, af ettGuds godtyckliga viljebeslut, som förordnat, att ett gifvetmedel, på af honom föreskrifvet sätt användt, skall ut­öfva en viss för förståndet ofattlig verkan. I hvarjemagiskt bruk ingå således 1) den subjektiva andligafaktorn: viljan (i det kyrkliga språket tron); 2) detsinnliga medlet: fetischen, amuletten, det vigda vattnet,hostian, besvärjelseformeln, ceremonien o. s. v., samt3) den obegripliga (»öfvernaturliga») kraft, som dettamedel, af viljan eller tron omfattadt, i den magiskahandlingen besitter.Magien återfinnes hos alla folk. Hos dem meden monistisk verldsåskådning var hon bestämd att allt­mer och mer tillbakaträngas af spekulationen och natur­forskningen. Hos dem fanns ej heller mer än en magi,fastän dennas kännare ansågos kunna utöfva henne påbåde gagneligt eller skadligt sätt. Först hos de folk,hvilkas verldsåskådning är dualistisk, möter oss en två­faldig magi: hos perserna en hvit och en svart –den förra såsom Ormuzds goda gåfva, den sednare så­som Ahrimans onda; hos den kristna medeltiden enhimmelsk magi och en diabolisk – den förra ett afGud åt kyrkan förlänadt privilegium och ett vapen tillSatans bekämpande; den sednare en djefvulskonst tillotrons och ondskans befrämjande. Under en monistiskverldsåskådning är magien endast en förberedelse tillnaturfilosofien och viker efterhand för denna, tills honstannar inom de lägsta folkklasserna såsom residuet afett öfverlefvadt utvecklingsstadium. De dualistiska re­ligionssystemerna deremot försmälta på det innerligastemed magien, gifva henne samma allmänt och evigtgällande kraft, som de tillerkänna sig sjelfva, sättahenne på sin egen herrskarestol, i gestalten af en gu­domlig och sakramenterlig hemlighet. Först då förmårdet magiska åskådningssättet trycka sin pregel på helatider och kulturperioder; först då – efter sin splitt­ring i en himmelsk och en diabolisk och i det kausal­förhållande hvaruti hon ställts till menniskans timligaoch eviga räddning, timliga och eviga förderf – blirhon allherrskarinna öfver folkens känslo- och fantasilif.Vår öfverblick af medeltidens magi må börja meden skildring af den himmelska och privilegierade ma­dien, det vill säga den kyrkliga, för att derefter öf­vergå till den illa anskrifna lärda magien (astrologien,alkemien, besvärjningskonsten) och den förföljda folk­magien (i hvilken kyrkan såg den egentligen diaboliska)och sluta med en framställning af den förfärliga kata­strof, som framkallades af kampen mellan dessa. Detär icke skildrarens skuld, om läsaren i den kyrkligamagien skall finna en karrikatur af det heliga, enkarikatur, i hvilken det komiska öfvervägas af detvidriga. Ju mer objektiv framställningen vill vara,desto obehagligare blir bilden. Vi skola derför fattaoss kort.Lik en omtänksam moder vårdar sig kyrkan ommenniskan och omgifver henne från vaggan till graf­ven med sina magiska skyddsmedel. Kort efter bar­nets födelse måste presten vara redo att begjuta detmed vatten, som genom bön och besvärjelse renats frånde äfven i detta element huserande demonerna, ty denspäda varelsen, i synd aflad och af naturen Lucifers egen­dom, skulle utan dopets nådegåfva vara för evigt för­lorad för himmelen, för evigt hemfallen åt helvetetsqval. Mer än en samvetsgrann kyrkans tjenare varfördenskull betänkt på medel att bringa det räddande”Non baptisatis parvulis nemo promittat inter damnatio­nem regnumque coelorum quietis vel felicitatis cujuslibet atqueubilibet quasi medium locum; hoc enim eis etiam hæresis Pela­giana promisit.” (Augustinus: De anima & ejus origine I.I, c IX).I ett af sina bref förklarar Augustinus, att om föräldrarne skynd­samt ila till presten och denne lika skyndsamt går att döpa bar­net, men detta likväl före sakramentets undfående dör, är detdömdt att i evighet plågas bland de fördömde och häda Gud.Lika sträng är ”vår rena evangeliska lära,” som fördömer ”ana­baptisterna,” emedan de hålla före att ”pueros sine baptismo sal­vos fieri.” Våra zeloter vilja fördenskull utstryka Lindblomskakatekesens kätterska nej på frågan: ”Blifva de barn osaliga, somutan döpelse dö?” ett nej, som förestafvats af ett ”rationalistiskt”eller rationelt Gudsbegrepp, måhända ock af en ”klemig” fruktanför de fall af vansinne, som den äkta Lutherska trossatsen för­orsakat hos mången olycklig moder.vattnet i beröring med fostret, innan det kommit idagsljuset. Dock blef detta försigtighetsmått icke kyrk­ligt bruk. Dopvattnets kraft är större än vattnets idammen Bethesda, som helade endast kroppsliga bräck­ligheter. Dopet räddar millioner själar från afgrunden.Förutseende sådant hade den af listiga anslag upp­fyllde djefvulen redan före kristendomens uppkomstbeslutat neddraga och håna detta mägtiga sakrament;han gjorde, såsom Tertullianus klagar, per anticipa­tionem en kopia af detsamma uti de af honom stiftadeMithras-mysterierna, hvilka äfven i andra stycken oblygthärma kyrkans hemligheter.I döpelsen samverka med vattnet andra af prestenhelgade medel: oljan, saliven (som presten efter be­svärjelsen spottar på barnet och hvars kraft framgåraf Marc. 7, 33), saltet, mjölken och honungen.Dertill komma korstecknet och besvärjelsen, som urbarnet utdrifva den lede djefvulen och skaffa rum åtden helige ande. Medelst dessa magiska ceremonierblir barnet i kyrkan upptaget och för framtiden del­aktigt af det skydd hon förlänar mot det onda.Dopvatten eller vigvatten, drucket af sjuke ochsvage, läker och stärker; stänkt på åkern, befordrar detI svenska handboken af 1529 bibehöllos ännu oljan ochsaltet vid döpelsen, dock med det förbehåll, att saltet ej skullebesvärjas, ”emedan det af sin skapelse var Guds rena kreatur.”Samtliga dessa ämnen förekommo ock, förenade med do­pet, i hedniska mysterier.Våra nylutheraner beklaga – från sin ståndpunkt medfullt skäl – att svenska kyrkan, som dock erkänner djefvulensvälde öfver de odöpta, likasom äfven ordets magt, dock i en ra­tionalistisk tid låtit sig förleda att afskaffa besvärjelsen, hvarsformulär (”jag besvärjer dig, orene ande” ... ”så fly nu bort, dufule djefvul” etc) är så kraftigt och desslikes så uppbyggligt.hans fruktbarhet; gifvet åt husdjuren skyddar det demmot hexeri.Likasom dopet är det första räddande och hel­gande nådemedlet, som räckes menniskan, så är smör­jelsen med helig olja, företagen på dödssängen, detsista. En dem emellan städse flödande källa till kraftoch helgelse är eucharistien, i hvilken ”brödet och vi­net, som ställas på altaret, efter gjord konsekrationäro Guds sanna lekamen och sanna blod, hvilken le­kamen på sinnligt vis (sensualiter) i sanning beröresoch brytes af prestens händer och söndertuggas af detroendes tänder”. När presten uttalat det förvand­lande ordet, lyfter han hostian, nu icke längre ettbröd, utan Kristi kött, i höjden, församlingen knäböjer,och klockornas ringning tillkännagifver för nejden, attdet största af alla magiska verk är fullbragt. Ätet afde troende ingår Kristi kött i deras eget kött och blod,samt stärker underbart själ och kropp. Kättarne iVi hafva här gjort ett utdrag af den formel, som påkonciliet i Rom 1059 förelades, vid hotelse med döden, Berengaraf Tours att besvärja.Den i 12:te århundradet vid nattvarden i stället för brö­det införda oblaten erhöll namnet hostia.Danske theologen Martensens i våra dagar gjorda upp­täckt, att den i nattvarden erhållna spisen ej endast är för sjä­len, utan ock för det kroppsliga, för närandet af vår uppstån­delses-lekamen, är egentligen icke ny; den i Mithras-mysteriernainvigde hedningen undervisades, att det helgade brödet och dethelgade vinet, assimilerande sig med hans kött och blod, skänkteodödlighet åt hans kroppsliga varelse. Likartade förutsättningarföda i skilda tider likartade tankar.En för medeltidens theologer vigtig fråga, som alltifrån Pe­tri Lombardi tid ända inemot 17:de århundradet med stor häf­tighet afhandlades, framstäldes i följande form: Har en råtta, somätit en hostia, dermed blifvit delaktig af Kristi lekamen? I sam­manhang härmed frågades: huru är en råtta, som ätit Kristi le­Arras, som trodde, att rättfärdighet vore nödvändig försaligheten och tviflade på brödförvandlingsläran, lätoomvända sig, då biskop Gerhard meddelade dem, atti Gregorii den stores tid hade det konsekrerade brödetinför en tviflande qvinna antagit gestalten af Jesu blö­dande pekfinger. En from eremit., som börjat anfäktasaf samma tvifvel, återvann sin tro, då han vid en natt­vardsgång såg en engel med knifven sönderstycka enJesus-gosse i samma ögonblick som presten bröt brödet.Många äro berättelserna i krönikor och legender omjudar, som i hemlighet förskaffat sig hostian och, föratt hämnas på Jesus, genomstuckit henne med en knif,då blod i ymnighet utrunnit, stundom äfven en skönblödande gosse plötsligt uppenbarat sig. Sådane be­rättelser, satta i omlopp, alstrade svåra judeförföljelser(såsom i Namur år 1320).kamen, att behandla – bör hon äras eller dödas? Bör sakra­mentet äfven i råttans mage tillbedjas? Om man i en råttasmage finner något af det vigda brödet, är man skyldig att sjelfförtära det? Hvad har man att göra, om man omedelbart eftersakramentets undfående angripes af kräkning? Då en råtta kanäta hostian, månne icke äfven djefvulen förmår det? – Ett blandde sednaste alstren af undersökningarne i dessa principfrågor ären år 1593 i Tübingen utkommen bok med titeln: ”Mus exen­teratus, h. e. tractatus valde magistralis super quæstione quadamtheologica spinosa et multum subtili’ &c.Under den politiska reaktionsperioden efter år 1815, dåSchlegel och de Maistre prisade medeltiden såsom mensklighetenslycksalighetsperiod och Görres sökte åt tron återgifva alla under”upplysningens fadda tidehvarf” förgätna spök- och vampyrhisto­rier, firade presterskapet i Brüssel med processioner och andrakyrkliga högtidligheter årsdagen af den ofvannämnda judeförföl­jelse;) i Namur.På synoden år 1099 utfärdades en kungörelse, som förbjödprester att träda i något slags tjenst-förhållande till lekmän, eme­dan det vore skändligt, om högheliga prestahänder, som tillverkaden allsmägtige Guds kött och blod, skulle tjena orena lekmanna­Är eucharistien en måltid, som stärker den troen­des krafter till kamp mot det onda, så är korstecknetatt betrakta som hans svärd och den kyrkliga amu­letten som hans harnesk. Korset är tecknet, i hvilketden kristne skall segra. [”In hoc signo vinces.”] Meddetta har han att börja hvarje handling; med dettatillbakaslår han djeflarnes angrepp. ”Den härom villöfvertyga sig,” säger redan S:t Athanasius, ”han måvid demonernas bländverk, oraklernas bedrägerier ochmagarnas under endast göra korstecknet, som blifvithedningarne så löjligt, och han skall straxt se djef­larna fly, oraklerna förstummas, all magi och trolldomhämmas.” De kyrkliga amuletterna äro af mångfaldigtslag: Marie-medaljer, vigda bilder och framför allt såkallade Guds-lamm (agnusdei), hvilkas förfärdigandehänder. – Den bekante vältalaren Bourdaloue fordrade störreärebetygelser för presten än för jungfru Maria, ty i hennes skötehar Gud blott en gång blifvit kött; i prestens händer blir handet deremot dagligen, så ofta som messan läses.Den äldsta kristna konsten, i hvilken antikens döendeande ännu förspörjes, framstälde Jesus såsom en herde-yngling medett lam i sin famn. Blott med vemod kunde mången vända sigbort från Olympens strålande verld till det nya kristna idealet,och då så måste ske, ville man gerna på den nye ”puer re­demptor” öfverflytta den förre ynglingen-försonarens, DionysosZagreus’, milda skönhet. I de hymner man ännu eger af Syne­sius, som i en person förenade biskopen samt den skönhets- ochvishetsträngtande hellenen (för en del af våra läsare säkerligenbekant genom Kingsleys roman Hypatia) bildar detta vemod enmärkvärdig samklang med den kristna andakten. Med den an­tika verldens undergång upphörde en sådan längtan tillika medförmågan att tillfredsställa henne. Djursymbolen erhöll derefteren mer framstående plats. Försinnligade fenicier och kananeersin Gud såsom den kraftige tjuren, framstälde de kristne sin igestalten af det tåliga lammet. Konsiliet i Konstantinopel år692 stadfäste lammsymbolen. Såsom Aron en gyllene kalf lätpåfven Sergius III förfärdiga ett lamm af guld och elfenben.Puritaner, som uppreste sig deremot, behandlades som oroligaoch försäljande en påflig bulla af år 1471 förbehålleråt romerska kyrkans eget öfverhufvud. Om dessa sa­ker inbringa ofantliga penningsummor åt presterskapet,så besitta de ock en stor kraft: de skydda mot eld-och vattenfaror, storm och hagel, sjukdom och hexeri.Jemte amuletterna äro de s. k. påfliga konceptions­sedlarne, som karmelitermunkar till billigt pris försälja,af mångsidig nytta. Konceptionssedeln, gjord af invigdtpapper, läker, om han nedsväljes, naturliga och öfver­naturliga sjukdomar; lagd i en vagga, skyddar hanbarnet mot hexeri; nedgräfd i hörnet af en åker, ärdenne betryggad mot oväder och skadedjur. Koncep­tionssedlar instoppas under trösklarne till manbyggna­der och uthus, fästes vid smörfat och öltunnor, allt föratt skydda mot trolldom. De förfärdigades af mun­karne efter faststäldt formulär, hvilket såsom karakte­ristiskt och jemförelsevis kort förtjenar meddelas:„Jag besvärjer dig, papper (eller pergament), du somtjenar till mensklighetens nytta, till upptecknande af Gudsstorverk och heliga lagar, såsom ock enligt gudomlig för­ordning äktenskapskontraktet mellan Tobias och Sara påhufvuden och kättare. På Karl den stores tid klagade en afdem, biskop Claudius af Turin, från hvilken valdenserna ledasina anor: ”Isti perversorum dogmatum auctores agnos vivos vo­lunt vorare et in pariete pictos adorare.”Påfven Urban Vitus förärade bysantinske kejsaren ettGuds-lamm. En bifogad skrifvelse skildrade dess underbara krafti följande munklatinska hexametrar:Balsamus et munda cera cum chrismatis undaConficiunt agunum, quod munus do tibi magnumFonte velut naturn per mystica sanctificatum.Fulgura desursum depellit, et omne malignumPeccatum frangit, ut Christi sanguis et augit.Prægnans servatur, simul et partus liberatur.Dona refert dignis, virtutem destruit ignis.Portatus munde de fluctibus eripit undæ.dig gjordes, i det skriften säger: de togo ett papper ochupptecknade äktenskapet. Genom dig, papper, har ockförmedelst engeln djefvulen blifvit besegrad. Jag besvär­jer dig vid Gud, verlds-alltets herre, vid fadren (korstec­ken!), sonen (korstecken!) och den helige ande (korstec­ken!) som utbreder himmelen som en fäll, på hvilken hanlikasom med himmelska bokstäfver låter förtälja sin herr­lighet. Välsigna (korstecken!) o Gud, helga (korstecken!)detta papper till att förstöra djefvulens verk!Den som bär på sig detta med heliga ord beskrifnapapper eller fäster det vid ett hus skall vara från Satanshemsökelser befriad genom honom, som skall komma tillatt döma lefvande och döda.Låtom oss bedja:Starke mägtige Gud, hämdens Gud, våra fäders Gud,som genom Moses och profeterna uppenbarat det gamlaförbundets skrifter såsom lika många din godhets hemlig­heter, samt genom dina apostlar och evangelister låtitskrifva din sons testamente, välsigna (korstecken!) ochhelga (korstecken!) detta papper, så att din barmhertighetmå förnimmas på enhvar, som bär hos sig detta heligating och dessa heliga bokstäfver, samt alla djefvulens för­följelser mot honom och alla det djefvulska hexeriets stor­mar må tillintetgöras genom Kristus vår herre. Amen.(Papperet bestänkes med vigvatten).“Till amuletterna och konceptionssedlarne sälla sigi kyrkans rustkammare de undergörande relikerna ochhelgonbilderna. Gud i sin nåd har fogat, att kyrkanej af brist på vapen skall uppgifva kampen mot detondas rike. Hennes skydds- och anfallsmedel äro afmångfaldigaste slag. Hennes stridsmän, presterna, liknariddare, bepansrade från topp till tå, beväpnade medlans, svärd, dolk och morgonstjerna. Nästan hvarjeort eger en skatt af reliker, som, förvarad i dess tem­pel och vid högtidliga tillfällen visad för det andäktigafolket, utgör dess palladium, försvårar, om icke hindrar,fiendtliga krigsskarors anfall, mildrar, om icke före­kommer, farsoters härjningar. Ej allenast de kropps­liga lemningarne af martyrer och helgon, utan hvarjesak, som de i lifstiden berört, ja daggdropparne påderas grafvar äro för djeflarne en fasa, för de troendemedel till andlig och kroppslig upprättelse. Helgon­bildernas undergörande egenskaper förtäljas af hundralegender. På Guds föranstaltande består emellan democh personerna, som de föreställa, ett mystiskt, aldrigafbrutet samband, på hvilket S:t Hieronymus kastar enviss belysning, då han mot Vigilantius, som i sin blind­het motsatte sig helgonens dyrkan, utbrister: ”Du vå­gar föreskrifva Gud lagar! Du dristar pålägga apost­larne bojor, så att de ända till domens dag förvarasi sitt fängsel och ej få vara med Herren, då det likvälom dem är skrifvet, att de skola vara med Herrenhvart de gå! Om lammet är allestädes, måste man för­denskull tro, att de som äro med lammet, också äroallestädes. Om djefvulen och demonerna ströfva kringverlden och genom sin allt för stora snabbhet äro när­varande öfverallt, skulle då martyrerna, efter utgju­tande af sitt blod, förblifva inneslutna i sina kistoroch ej förmå gå derur!”Likasom ålderdomen och döden äro följder afsyndafallet, så äro de flesta sjukdomar verkningar afden magt, som Guds öfver det kroppsliga uttalade för­bannelse förlänat djefvulen, men äfven de öfriga, somman med rätt eller orätt benämner naturliga, botasvissast genom åkallande af Guds hjelp. Fördenskullär medlarinnan mellan Gud och menniskor, kyrkan,genom sina tjenare den enda säkra och enda egent­ligen berättigade läkarinnan. [”Operatio sanandi estin ecclesia per verba, ritus, exorcismos, aquam, salem,herbas, idque nedum contra diabolos et effectus magi­cos, sed et morbos omnes”]. Presten botar å kyrkansvägnar och i Guds namn medelst bön, handpåläggning,besvärjelse, reliker och invigda naturliga medel, särde­les vatten, salt och olja. Härunder handlar prestensåsom det synliga ombudet för en osynlig högre lä­kare, nämligen det helgon, som af Gud förordnats attvara sjukdomens ”nödhjelpare.” Hvarje plåga har näm­ligen sin nödhjelpare i helgonens leder: S:t Valentinbotar fallandesot, S:t Gervasius rheumatiska lidanden iarm och ben, S:t Michael de Sanatis kräfta och bölder,S:t Judas hosta, S:t Ovidius döfhet, S:t Sebastin smitt­sam feber och giftiga bett, S:ta Apollonia tandvärk,S:ta Clara och S:ta Lucia rinnande ögon o. s. v. Le­genderna förtälja förvånande ting om S:t Damianus,S:t Patricius, S:t Hubertus såsom läkare. Den förfär­liga vattuskräcken har i den sistnämnde funnit sin be­segrare. Uti det efter honom benämnda klostret iLuxembourg botades under många århundraden efterhans död vattuskräcken på det sätt, att den bitne, me­dan gudstjensten förrättades, infördes i kyrkan ochknäböjande fick ett hår af hans mantel intryckt utien för detta ändamål gjord rispa i pannhuden. Tillderas bästa, som bodde fjerran från klostret, invigdesooch såldes ”Hubertus-remmar” och ”Hubertus-nycklar,”som glödgade lades på såret. Liknande läkesättkunna anföras i hundratal.Ännu år 1784 utkom en förordning af kurfursten KarlTheodor af Pfalz, som, hänvisande till S:t Huberti underkraft,förbjöd användandet af ”verldsliga” läkemedel mot bett af galnahundar.Bland alla sjukdomar eger ”besattheten” den märk­värdigaste platsen i kyrkans häfder och kräfver såsomläkemedel de aldra mägtigaste besvärjelser. Den kyrk­liga pathologien förklarar, att i denna sjukdom är djef­vulen uppenbar, medan han i de andra är dold. Be­svärjaren, som skall utdrifva honom, infinner sig i fullpresterlig ornat; rökverk och helgade vaxljus tändas;alla föremål i den besattes grannskap bestänkas medvigvatten; luften omkring honom renas medelst utta­landet af vissa formler; derefter följa ifriga böner ochslutligen den förbittrade, märg och ben isande kampenmellan demonen, som krampaktigt förvrider sitt offerslemmar och genom dess mun utstöter gräsliga hädelser,samt presten, som använder allt kraftigare besvärjelse­formler, allt förfärligare förbannelser, tills segern slut­ligen blir hans.Den verldsliga läkekonsten – det vill säga den,som förtror sig till s. k. naturliga medel – måste,såsom temligen obehöflig, ja strängt taget behäftad medkätteri, också vara föraktad. Att skära i döda krop­par, för att ransaka den menskliga organismens sam­mansättning, är förvetenhet; ja man kan med skäl fråga,om det icke innebär ett förakt för läran om den kropps­liga uppståndelsen på yttersta dagen. Länge var ockden verldsliga läkekonsten öfverlemnad åt de otrognejudarne. Men sedan furstar och rike män, klentrogetfruktande ordets, relikernas och de vigda medelns otill­räcklighet, börjat hålla lifmedici, har denna läkekonstblifvit ett indrägtigt näringsfång och högskolor underkonungsligt beskydd inrättats till hennes förkofran.Så den i Salerno, på hvilken Zions väktare ej utanmisstankar blicka. Det är en skola, som uppställersmåförnuftiga dietetiska reglor, likasom om dieten skulleskydda mot djefvulens anfäktelser! Den grekiske hed­ningen Hippokrates, som länge kringvandrade med ju­dar och araber, har inom hennes murar ändtligen funniten fast bostad – Hippokrates, som om sjelfva besatt­heten (morbus sacer) vågat påstå, att hon ”ingalundaär gudomligare, ingalunda mer demonisk än andrasjukdomar!” Däå läraren är sådan, huru skola då lär­jungarne arta sig! Kyrkan vill väl icke förbjuda denverldsliga läkekonsten, eftersom denna dock möjligengör någon nytta vid yttre åkommor och i pesttider;men håller sträng uppsigt öfver hennes idkares ren­lärighet och har på åtskilliga koncilier (det i Rheims1131, det andra lateranska 1139 och det i Tours1163) granneliga förbjudit sina egna tjenare att meddenna misstänkta konst sig befatta. Erfarenheten haremellertid lärt att icke öfverdrifva de faror, som honmedför. De verldslige läkarne måste nämligen alltsomoftast medgifva, att den eller den sjukdomen härledersig från hexeri, således från en öfvernaturlig orsak.Belackare torde vilja säga, att en slik förklaring ärdem beqvämare än att på naturlig väg efterforska sjuk­domens orsaker och mindre påkostande än att erkännasin okunnighet, men vare härmed huru som helst:medgifvandet innebär ett erkännande af kyrkans öfver­naturliga åskådningssätt och må derför snarare anbe­fallas än bespottas.Det är, säger Thomas af Aquino, en trosartikel,att djeflarne kunna åstadkomma vind, storm och eld­regn från himmelen. Luftkretsen utgör en tummelplatsför kampen mellan englarne och demonerna; de sed­nare verka outtröttligt till menniskans skada, likasomde förre till hennes gagn, och följden är denna osta­dighet i väderleken, som städse hotar tillintetgöra landt­mannens hopp. Och då Lucifer kan öfverdraga äfvenpå menniskor – på trollkarlar och hexor – förmå­gan att med regn, hagel och ljungeld förderfva fäl­ten, vinbergen och menniskornas boningar, hvad underdå att kyrkan, hon som är mensklighetens skyddsanstaltmot djefvulen och fått till uppgift att bekämpa honom,måste äfven i detta hänseende vara honom en motvigtoch ur sina gudomliga krafters skattkammare uppsökaoch använda medel lämpliga att omintetgöra hans at­mosfäriska illbragder? Till dessa medel höra kyrko­klockorna förutsatt att de undfått ordentlig invigningoch dop. De mot höjden uppstigande tempeltornen,kring hvilka menniskornas låga bostäder samla sig, äro,då deras klockor ljuda, att likna vid hönan, som öfversina kycklingar utbreder skyddande vingar, ty denvigda malmens toner bortjaga demonerna, samt afvändaåska och storm (”Vivos voco, mortuos plango, sulphurafrango” en vanlig inskrift på kyrkoklockor). Landtmän,som önska särskildt skydd af kyrkan för sin gröda,betala till henne välsignelsekornet. Under svår torkahålla presterna förböner och anställa regnprocessioner,vid hvilka bilder af jungfru Maria och helgon kring­bäras, fälten besprängas med vigvatten och väderleks­bönen sjunges. Hemsökas åkrarne af skadedjur,År 1240 hölls i Lüttich en stor regnprocession. Tregånger upprepad, förblef den utan verkan, ”emedan man vid an­ropandet af alla helgon hade förgätit Guds moder.” I ny pro­cession sjöngs nu ”salve regina,” och ”regnet nedstörtade medsådan häftighet, att tåget måste skingra sig.”Ett sätt, som presterskapet någon gång begagnade för attgöra oväder var att föra en åsna framför kyrkdörren, hänga lita­vet kyrkan medel äfven mot dem. Hon befaller demi Guds namn draga sina färde, och lyda de icke, an­ställes en ordentlig rättegång, som slutar med derasexemplariska bestraffning, ithy att kyrkan bannlyserdem. Sådane rättegångar äro under medeltiden ganskavanliga. Ett par exempel på dem må anföras.År 1479 anstälde ollonborrarne förhärjningar inejden af Bern. Sedan stadens myndigheter mot dennalandsplåga begärt hjelp af biskopen i Lausanne, herrBenoit de Montferrand, beslöt sig denne för att tillollonborrarne utfärda ett förvisningsbref, som högtidli­gen i folkets närvaro upplästes af en prest å kyrko­gården i Bern. ”Du oförnuftiga ofullkomliga kreatur,du ollonborre,” så började brefvet, ”du, hvars slägtaldrig varit i Noaks ark! I namn af min nådige herreoch biskop i Lausanne, i kraft af den högtlofvadetreenigheten, genom frälsaren Jesu Kristi förtjenst ochpå grund af den lydnad J ären den heliga kyrkanskyldige bjuder jag eder, ollonborrar, alla i allmänhetoch hvar och en i synnerhet, att vika från alla orter,på hvilka vexer och uppspirar näring för menniskoroch boskap.” Brefvet slutar med en kallelse till skåde­djuren att, såvida de ej dessförinnan försvunnit, påsjette dagen kl. 1 e. m. inställa sig och stånda tillansvar å Wivelsburg inför den nådiga herrens af Lau­sanne domstol. Det upplästes likaledes från predik­stolen, medan församlingen knäböjde, ”bedjande trennepater noster och trenne ave Maria.” Anstalter träffa­des på förhand för en rättegång med iakttagande afnian om hennes hals och stoppa en hostia i hennes mun, samtderefter begrafva djuret lefvande.alla laga former. Dit hörde naturligtvis, att de an­klagade skulle hafva en sakförare. Men då ingen afadvokaterna i Bern ville åtaga sig ollonborrarnes kin­kiga sak, fann biskopen på det rådet att ur helvetetuppbesvärja skuggan af en några år förut afliden illakänd sakförare vid namn Perrodet och ålägga denneatt föra skadedjurens talan med samma flit som Per­rodet i lifstiden ådagalagt uti så mången rättegång tilldet dåligas försvar. Oaktadt förnyade kallelser beha­gade dock Perrodet lika litet som hans klienter in­ställa sig. Efter utlupen fatalietid och undanrödjandeaf åtskilliga tvifvel beträffande formen afkunnade biskop­liga domstolen ändtligen sitt utslag, som lydde på bann­lysning i den heliga treenighetens namn ”öfver eder,förbannade ohyra, som kallas ollonborrar och ej enskunna räknas till djuren.” Regeringen befallde under­lydande myndigheter att noga inberätta om den godaverkan som af bannlysnings-domen förspörjas måste;”men,” klagar en krönika från den tiden, ”någon ver­kan förspordes icke och detta för våra synders skull.”Emedan uraktlåtenheten af laga former beröfvaren dom dess magiska såväl som dess rättsliga kraft,iakttog man vid de ofta förekommande rättegångarnemot ollonborrar, gräshoppor, kålmaskar, åkerråttor ochandra skadedjur den ängsligaste noggrannhet i dettahänseende. Af öfverpresidenten uti parlamentet i Pro­vence, den lärde Bartholomeus Chassanæus (född 1480),besitter man ännu ett vidlyftigt och klyftigt betän­kande, i hvilket pröfvas om och huruledes dylika djurskola kallas inför rätta; om de böra inställa sig sjelfvaeller genom ombud; om de lyda under andligt ellerverldsligt forum, samt om bannlysningsstraffet kan pådem tillämpas. Med många skäl styrker han, att deegentligen höra under andlig domstol och kunna un­derkastas bannlysning. Dock förblef frågan om forumöppen, och en rättegång mot åkerråttorna, hvilken för­des åren 1519–1520 i Tyrolen, visar bland andra,att verldslig domstol stundom ansåg sig befogad attafgöra sådane mål. Inför hr Wilhelm af Hasslingen,domare i Glurns och Mals (Ober-Inn-dalen), anmäldesig å socknen Stilfs vägnar landtmannen Simon Flisssåsom kärande mot de åkerråttor, som i nämnda soc­ken anställde svår skada å fälten. På denna anmälaninsatte domstolen Hans Grinebner, borgare i Glurns,till sakförare åt de anklagade och försåg honom i vitt­nens närvaro med det för detta kall erforderliga in­seglet. Derefter valde käranden för socknens räkningen sakförare i Schwarz Minigs person, samt begärdeoch erhöll domstolens insegel åt honom i denna egen­skap. På rättegångsdagen, som var utsatt till Onsda­gen efter S:t Philippi och S:t Jacobi apostelns dag,förhördes många vittnen, som bekräftade, att åkerråt­torna svår förödelse förorsakat, och Schwarz Miniginlemnade sitt slutpåstående, som yrkade, att skade­djuren utan dröjsmål och omständigheter måtte åläggasaflägsna sig, emedan innevånarne i Stilfs annars ickeskulle förmå betala årsräntan till sitt höga herrskap.Grinebner, råttornas försvarare, ville och kunde ickejäfva vittnesmålen, men lade domstolen likväl på hjer­tat, att hans klienter ”sutte i en viss häfd och nyttjande­rätt, hvilken svårligen kunde dem frånkännas;” voredomstolen härutinnan af annan mening och ansåge till­ständigt att vräka dem, hoppades han, Grinebner, dock,att ”man måtte bevilja dem annan ort att derpå lifnärasig; dessutom bör vid deras aftåg beviljas dem frittsäkert skyddsfölje mot deras fiender, vare sig hund,katt eller andra deras fiender, också hoppades han,att om några af råttorna vore hafvande, tid måtte be­viljas dem att föda och derefter med sin lifsfrukt itrygghet aftåga.” Utslaget fick följande lydelse: ”Påklagan och svar, på tal och gensägelse och på inhem­tad kunskap och allt hvad till rätt hörer är med domoch rätt beslutadt, att de skadliga djur, som kallasåkerråttor, skola inom 14 dagar efter detta utslags af­kunnande utrymma, bortdraga och för eviga tider för­blifva fjerran från Stilfs-boarnes åkrar och ängar; menom ett eller flera af djuren äro hafvande eller för ung­doms skull ej kunna följa med, desamma skola underytterligare 14 dagar åtnjuta skydd och säkerhet afhvar och en, samt efter dessa 14 dagar aftåga.”Om besvärjelsens, likasom bönens, omätliga kraftkan man få en aning, då man betänker, att i demsamverkar den i ordet uttryckta viljans och begreppetsinflytelse med sjelfva ordets kraft såsom ren form. Tydet materiella ordet, det med örat uppfångade ljudet,formuläret såsom sådant, utöfvar en magisk verkan, utanatt man behöfver känna dess betydelse. Massan affolket med dess okunnighet i kyrkans och lärdomensofficiella språk skulle vara illa lottad, om de ”paternoster,” de ”ave Maria,” som hon med minnet inhem­tat, fast ej med tanken fattat, fördenskull vore utanandligt värde – om den latinska messa, hvars ljudförsamlingen med andakt uppfångar, saknade en upp­byggande och helgande förmåga derför att hon ickebegripes. Kyrkans vid olika tillfällen och för olikaändamål uppstälda formulärer äro af detta skäl högligenvigtiga och att noggrannt iakttaga. Ett enda bevispå deras outransakliga kraft må här anföras. År 1532framförde djefvulen på himlahvalfvet en stor komet,som hotade jorden med torka och pest; men påfvenbannlyste högtidligt det hemska järtecknet – och se!efter någon tids förlopp var det försvunnet, sedan detdygn efter dygn sammankrumpit och minskats på grundSärdeles rik var Medeltidskyrkan på förbannelse-formu­lärer af rysligt slag, vittnande om en oerhörd förvildning i känsloroch tänkesätt. Ett enda prof på dessa formulärer är mer äntillräckligt; det bifogas här:”Genom Guds, den allsmägtige fadrens och sonens och denhelige andes magt, kraft och välde och i den heliga jungfruns,vår herre Jesu Kristi moders namn, i kraft af de heliga englarne,erkeenglarne, S:t Michael och S:t Johannes döparen, i namn af denhelige aposteln Petrus och alla apostlar, i namn af den heligeStefan och alla de heliga martyrer, och S:t Adelgunda och allaheliga jungfrur, äfvensom alla helgon i himmelen och på jorden,hvilka kraft är gifven att binda och lösa – fördöma, förbannaoch från moderkyrkan utesluta vi genom förbannelsens band N. N.o. s. v. Deras barn måtte blifva fader- och moderlösa; förban­nade vare de på fältet; förbannade på åkern, i staden, i skogen,i sina hus och lador, i bädden, i kammaren, på rådhuset, i byn,till lands och vatten, förbannade vare de i kyrkan, på kyrkogår­den, i tingshuset, på torget och i kriget; de må tala, sofva, vaka,äta eller dricka, de må gå eller stå eller göra hvad de vilja, för­bannade vare de till kropp och själ, till förnuft och alla sinnen,förbannad vare deras lifsfrukt, förbannad frukten af deras jord,förbannade vare alla deras lemmar, hufvudet, näsan, munnen,tänderna, strupen, ögonen och ögonbrynen, hjernan, svalget, tuun­gan, bröstet, hjertat, lungan, lefvern, ben och armar, hud ochhår; allt hvad hos dem är lefvande och rörligt från hufvudet tillfotabjellet mätte vara förbannadt o. s. v. Dig Lucifer och heladitt anhang besvärjer jag vid fadren, sonen och den helige ande,vid Kristi menniskoblifning och börd, jag besvärjer dig med allahelgons kraft och dygd, att du aldrig må lemna dem i ro, hvar­ken natt eller dag, tills du bragt dem i förderf, förderfvat demi vatten eller fört dem till galgen eller låtit vilda djur sönder­rifva dem eller fiender skära strupen af dem eller förderfvat demi eld o. s. v. o. s. v.”af förbannelsens kraft. Hvad ett heligt ord, blott isin egenskap af ljud (flatus vocis) förmår, antyder le­genden om den tame staren, som ur hökens klor räd­dades, när dödsångsten afpressade honom ett inlärdt”ave Maria”.På ordets kraft hvilar kyrkans bruk att invigabröd, vin, olja, salt, vaxljus, vatten, klockor, ängar,åkrar, byggnader, fanor och vapen. ”Af sådant miss­bruk, sådan vidskepelse och djefvulskonst har prest­väldet i påfvedömet varit uppfyldt” – så klagar engammal protestantisk theolog, som hade öga för detplus af magi, hvilket katholska kyrkan eger framförden lutherska, men var blind för den gemensammarikedomen – ”och fördenskull har slikt äfven blandgemene man kommit i svang. Hvad var i messan detförnämsta, om icke den trollska välsignelsen, då prestenuttalade de fem orden eller åtta stafvelserna ”Hoc estcorpus meum” [”detta är min lekamen”] öfver brödet,andades på det, gjorde tre korstecken öfver det ochmenade, att dermed blefve brödet till Kristi lekamen.På samma sätt förvandlade han vinet i kalken tillKristi blod, fastän åt ord och stafvelser sådan magt ejär gifven. Han band den helige ande i vigvattnet, isaltet, oljan, vaxet, örterna, i sten, trä och jord, dåhan invigde kyrkor, altaren, kyrkogårdar, välsignadekött, ägg, o. s. v., om påskafton vigde elden, att hanej skulle göra någon skada (ehuru jag, Gud hjelpemig, fått erfara, att vår by brann upp rubb och stubbfem dagar efter en dylik vigning), döpte och helgadeklockor, att deras klang skulle fördrifva onda andar,stilla oväder” o. s. v. o. s. v.Klosterväsendet är att betrakta såsom kyrkansbefästningssystem till skydd för det af henne från djef­vulen eröfrade området. Likasom mongolerna, när deinbröto i Europa, funno oräkneliga bergtoppar kröntaaf fasta riddarborgar, hvilkas sjelfva mängd afskräcktefrån belägringsförsök, så finner djefvulen med hanshärskaror den kristna verlden likasom öfversållad afandliga fästen, som hvart och ett innesluter en arsenalmed väldiga försvars- och anfallsmedel. Hvarje klosterhar sin hexpater som försäljer agnus-dei, konceptions­sedlar, hexrökelse, salt och vaxljus, som invigts påMarie reningsdag, palmer, som helgats på palmsönda­gen, blommor, som på Marie himmelsfärdsdag bestänktmed vigvatten, och mångfaldiga andra medel, hörandetill kyrkans stora magiska apparat.Just emedan denna är så rikhaltig, borde manvänta, att folket skulle finna sig med densamma till­fredsstäldt och icke söka andra räddningsmedel än demsom här städse äro till hands. Men tyvärr frodasjemte kyrkans heliga magi en diabolisk folkmagi, medhvilken Satan drager de oförsigtige, förvetne och klen­trogne till sig. Äfven många prester besmitta sig medden sednare, och högljudt klagar den helige Bonifa­cius, likasom efter honom många påfvar och kyrkligaskriftställare, att det lägre klereciet kokar kärleksdryc­ker och idkar spådomskonst, derunder brukande kyr­kans heliga saker, såsom t. ex. hostian, till att förstärkakraften hos de diaboliska trollmedlen.Då kyrkan sträfvar att bringa alla lifvets förhål­landen i harmoni med sitt åskådningssätt, följer af sigsjelft, att hon trycker sin pregel äfven på rättsväsen­det. Guds-domarne (ordalierna), som hon förefunnithos ett och annat af de omvända folken, passa full­komligt in i hennes system; hon upptager dem för­denskull såsom hvilande på en riktig tanke, gördem, hvad de förut icke voro, till allmänt bruk, samtlemnar noggranna föreskrifter om de böner, sånger,besvärjelser och messor, hvarmed de böra beledsagas.När en misstänkt person skall underkastas t. ex. vat­tenprofvet, förer presten honom till kyrkan och låterhonom knäböjande uttala trenne formler, i hvilka Gudanropas om beskydd. Derefter följa messa och natt­vard; när den anklagade emottager det heliga brödet,säger presten: ”denna vår Herres lekamen vare dig idag till prof.” Man begifver sig nu i högtidlig pro­cession med kors och evangelium till stället, der prof­vet skall anställas. Presten besvärjer vattnet, utdrifverde onda demonerna ur detta element och befaller detatt visa sig som ett lydigt Guds kreatur till oskuldenseller brottslighetens uppdagande. Den anklagade iföresrena kläder, kysser korset och evangeliet, beder Fadervår och signar sig med korstecknet,. Derefter hålleshans hand i sjudande vatten [vid det heta vattenprof­vet] eller kastas han med bakbundna händer och ettrep om lifvet i en ström. Om han då icke sjunker,är hans brottslighet bevisad. Eldprofvet består uti attgå öfver glödande kol eller bära glödande jern elleratt, iklädd en med vax genomdränkt skjorta, dragasgenom lågor. Medelst eldprofvet undersökes stundomäfven relikernas äkthet. När år 1010 några frånJerusalem återkomna munkar uppvisade den handduk,hvarmed Jesus torkat lärjungarnes fötter, yppades åt­Man fann i Num. 5, 12 ff. äfven en biblisk grund förordalierna.skilliga tvifvel om relikens äkthet, men denna blef ge­nom ifrågavarande prof bevisad. – Till de oftast före­kommande ordalierna hör tvekampen.Åkallad af kyrkans tjenare håller Gud sin skyd­da nde hand öfver oskulden. Hvarje tvifvel härom ären till atheism gränsande klenmodighet. Denne tankeligger till grund ej blott för de särskilda slagen afordalier, utan ock för den under kyrkans auspiciersig alltmer utbredande och förskärpande tortyren, sombesparar ransakningsdomaren mycket besvär och förertill målet säkrare än den mödosamma och ändock nä­stan aldrig full visshet förlänande sammanställningenaf indicier. Sadrach, Mesach och Abednego förnummoi den brinnande ugnen ingen smärta. Gud gifver denpå tortyrbänken lagda oskulden om icke känslolöshetmot plågorna, så dock förmåga att uthärda dem. Mendjefvulen kan äfven i viss mån skydda de sina. Ifråga om kättare och hexor är det fördenskull nöd­vändigt att tillgripa de kraftigaste pinomedel: att, omman så får säga, till sista droppan uttömma den qva­lens källa, som menniskans nervsystem under konst­erfarna bödlars händer erbjuder. Äro då pinoredskapenpå förhand af presten besvurna och helgade, och stårhan vid den anklagades sida för att med frågor städseafbryta de smärtstillande diaboliska formler, som denneutan tvifvel mumlar inom sig, så har man allt skälatt vänta en uppriktig och tillförlitlig bekännelse, huruän djefvulen spjernar deremot. I ”Hexhammaren”(Malleus Malificarum) firar den kyrkliga och magiskaåsigten på juridikens område sin triumf. Detta medpåflig sanktion försedda verk innehåller utförliga före­skrifter för ransakningsdomare i hexeriprocesserna. Detär i sjelfva verket en hammare, som krossar hvarhelsthan slår ner. Den domare, som noggrant följer dessaföreskrifter, kan vara trygg för att sjelfve djefvulen ejär i stånd att rädda en anklagad; endast Gud ochhans heliga englar kunna genom ett omedelbart under­verk befria en sådan från döden i lågorna.Den som finner en rättsordning betänklig, hvilkenstädse vädjar till Guds ingripande, han må besinna,att kyrkans historia, dess helgons och tjenares lefnads­öden utgöra en kedja af himmelska underverk. Gudsparar ej på undren, när de erfordras, och kyrkanstjenare innehafva apostlarnes mandat och kraft till attfullgöra sådane.En annan fråga är, huru man skall skilja de him­melska underverken från de diaboliska. De skarpsin­nigaste skolasters försök att uppställa en regel motförblandningen af de begge slagen hafva misslyckats.De förete sig under enahanda former, och äfven derasmoraliska halt lemnar betraktaren i ovisshet, enär djef­vulen kan omskapa sig till och handla såsom en ljusetsengel. Förnuftet måste erkänna sin oförmåga äfven idetta spörsmål och förtro sig åt den i kyrkan, särdelesi hennes öfverhufvud, verksamme helige ande. Dengudomliga ingifvelsens och sanningens kraft, som påpingstdagen göt sig ned öfver apostlarnes hufvuden,har från Petrus, Roms förste biskop, medelst hand­påläggningen, lik en magnetisk ström, fortplantats påI en kommande artikel, som behandlar folkmagien ochhexeriprocesserna, skall närmare redogöras för ”Hexhammarens”innehåll.Kulturhistorien borde ej förgäta denna bok, som är denkyrkliga dualismens mognaste frukt och klart ådagalägger deslutsatser, till hvilka han måste komma.hans efterträdare och meddelar sig i viss mån, medelstprestordinationens sakrament, åt hvarje lem i kyrkanshierarki.Den öfverblick, som ofvan lemnats af kyrkansmagi, torde behöfva fullständiggöras, men icke på denlånga väg, som skulle ligga oss öppen uti en fortsattskildring af kyrkliga åsigter och bruk, utan genomframhållandet af en kort kärnsats: hvarje symbol, hvarjeyttre handling och tecken, hvilken man tillägger en sjelf­ständig kraft till helgelse och en omedelbar moraliskinverkan, är magi. Må den protestantiske läsare, förhvilken vi här skrifva, med denna sats pröfva i hvil­ken mån reformationen, som vill återgifva den inremyndigheten – den enskildes förnuft och samvete –dess rätt, ännu har lyckats i sin uppgift. Luther ochCalvin angrepo många magiska bruk, de klippte mångagrenar af dualismens träd, men läto den ännu lefnads­friska stammen stå. Men ett dualistiskt religionssystemmåste på grund af sin egen oförnuftiga verldsåskådningförr eller sednare ånyo antasta den inre myndighetenoch göra sig sjelft till en allenagällande yttre; detmåste ovilkorligen urarta till en statuarisk fetischtjensteller falla för en fullständigt monistisk reformation. Vårtid är en brytningstid mellan dessa krafter. Å enasidan sväfvar djefvulstron, predikad från tusen talare­stolar för den stora massan, som ett Damoklesvärdöfver civilisationens hufvud; å den andra utbreda filo­sofien och naturvetenskapen en rationel och monistiskverldsåskådning till en allt större krets. För den, somvill intaga sin plats i denna högvigtiga kamp, må vitill slut upprepa dessa ord af den ädle Bunsen:”Hvarhelst i religion eller stat eller civilisation, i konsteller vetenskap, det inre utbildar sig kraftigare, detandliga eftersträfvas, vare sig med större eller mindreombildning af det bestående, der måste vara framsteg,ty ur det inre kommer lifvet till det yttre, ur medel­punkten till omkretsen. Der är alltså vägen, som gårtill lifvet. Der öppna sig nya andens vägar, och genienlyfter sina vingar med gudomlig säkerhet. Om dettaär sannt, måste det motsatta inträda öfverallt, der detyttre blifvit mer och mer framhållet, der tecknet allt­mer satts i stället för väsendet, symbolen och det yttreverket för den inre handlingen och samvetet, der denglatta formen tagits för innehållet, den yttre enformig­heten för lefnadsenheten, skenet för sanningen. Dermåste alltså förbereda sig en olycksdiger framtid, huruän det närvarande ser ut.”III.Den lärda magien.Vi befinna oss i en labyrint af mörka trångaslingrande gator, här och der utmynnande till en öppenplats framför någon kyrka eller offentlig byggnad.Hvad i denna främmande stad möter våra blickar kom­mer oss ej att stanna och betrakta: ungefär sådanehus och sådane menniskor hafva vi ju sett i de mångaandra städer, som vi genomvandrat under sökandet efter”Gott in der Geschichte”, III.de vises sten. Vi fortsätta således vår väg. Univer­sitetsbyggnaden skall finnas i grannskapet. En sväng­ning om gathörnet der till höger, så en annan omdetder till venster, och vi äro framme. Föreläsnings­timmen är inne. Draperade i styfva mantlar, medskolastmössan på djupsinniga hufvuden styra professo­rerna sin gång till vishetstemplet, vid hvars portal ståflockar af studenter. Vi känna igen deder typerna:”pennalerna” äro sig lika, ännu barnsligt rundade omkinderna, ännu ödmjuke i sitt väsen, kanske ännufångne i den ljufva villan att byggnaden, utanför hvil­ken de vänta, utgör propyleerna till himmelens ochjordens hemligheter; lika lätt igenkänliga äro de blekepergament-ätarne, som en gång skola lysa som ljus ikyrkan och vetenskapen, antingen de nu tvinsjukt släpapå sina catenæ, sina summæ och sententiæ, eller medotvetydig sjelfbelåtenhet uppbära den dyrbara bördaaf glosor, som ställer dem så högt öfver den okunnigamassan af dödlige. Och bland hopen af desse ännufriska gossar, desse redan förtorkade pedanter finna viäfven här den tredje vidtberyktade arten af studiosi:desse i skygd af universitetets privilegier från alla hållförsamlade äfventyrare, desse herrar med skäggbetäckta,af dryckjom uppsvälda, i bardalekar rispade fysiono­mier, med förskräckligt långa och breda svärd vid si­dan, hjeltarne i den aldrig slutande iliad, som lärdo­mens och handtverkeriernas ämnessvenner dikta hvarjeqväll i grändernas mörker, men hvilka, ifall de ickesluta i galgen, eller som landsknektar på valplatsen,eller som scholares vagantes i ett landsvägsdike, kunnabli de frommaste klosterpriorer, de allvarligaste dok­torer, de strängaste borgmästare i kristenheten.Skola vi inträda och höra någon af de föreläs­ningar, som nu börja? Våra akademiska borgarebreföppna oss dörrarne, om vi så vilja. Till venster ihvalfgången föreläser medicinæ professorn, som medförvånansvärd skarpsinnighet behandlar den redan afPetrus de Abano framstälda, men icke fullkomligt lösta,högeligen vigtiga frågan, om hufvudet är skapadt förhjernans skull eller för ögonens – ”an caput sit fa­ctum propter cerebrum vel oculos.” Till höger låterdig theologiæ professorn intränga i ett af kyrkans my­sterier, i det han ventilerar frågan, hvad Petrus skullegjort med brödet och vinet, om han hade utdelat natt­varden, då Kristi lekamen till hela sin verklighet hängdepå korset. Något längre bort förer detta sammaunkna hvalf till filosofiens verkstad, der en mästare iabstraherandets konst deducerar skilnaden mellan uni­versalia ante rem och universalia in re. Längst bortförklarar en juris-consultus ett ställe i pandekterna.Besvärar dig valet mellan dessa erbjudna njutningar?Eller vill du alldeles icke välja? Du ler vemodigt.Ack, du såsom jag har skäl att klaga med Faust:Så har jag, ack! med glödande sinnOm filosofien lagt mig vinn,Läst juridik och medicin,Tyvärr också theologi’n,Dem genomstuderat – och är så klokSom förut jag var, jag stackars tok!och, om du tillägger, såsom han:Fördenskull jag slagit mig på magi’n,så erinra vi oss målet för vår färd, målet för våraÄnnu på Erasmi af Rotterdam tid bråkade theologernamed detta qvistiga spörsmål.brinnande önskningar, hoppet som lifvar oss, att slöjanändtligen skall ryckas från Isis-bilden och vi få seden outsägliga ansigte mot ansigte, skulle ock hennesanblick förbränna oss till aska. Låtom oss så fort sommöjligt vända ryggen åt detta sorglustiga lärdomssäte,der, likasom öfverallt annorstädes, gamla narrar läraunga höns-själar att beundra lumpenheter och ungaörn-själar att förtvifla om vetandet. Nej bort härifrånoch rakt – så rakt de slingrande gatorna medgifva –till den store magus, som, enligt hvad ryktet förtaltoss, valt sin boning här i staden. Vid den mästarensfötter skola vi sätta oss. Der få vi läska den brän­nande tungan med åtminstone några droppar af denkunskap, som i en underjordisk åder flutit genom ti­derna, men haft sin upprinnelse gemensam med para­disets floder. Och blifva vi äfven der bedragne, nåväldå må du, om dig lyster, söka döfva din sannings­trängtan i nöjenas eller äfventyrens hvirfvel; jag gåri kloster, uppsöker der der den trängsta cellen, vakar,beder och gisslar mig blodig, eller jag går till Indien,blir fakir, sätter mig på marken och betraktar minnästipp, betraktar den utan återvändo, år ut och år in,tills medvetandet slocknat. Öfverenskommet, eller huru?Vi kommo till det ensligaste qvarteret af stadenoch till den dystraste delen af detta qvarter, der gamlahalfförfallna hus i en sammangyttrad massa tränga sigmot stadsmuren, såsom ville de spränga honom, och ursina gafvelgluggar fästa glåmiga hypokondriska blickarpå den öppna landsbygden. Ett torn, som kröner fäst­ningsmuren på denna sida, var den store vetenskaps­mannen upplåtet till bostad och observatorium af sta­dens borgmästare och råd. Sedan han länge varitdrottningens af Frankrike lifläkare, hade han från hof­lifvets utmärkelser, förströelser och faror dragit sig hit,för att i lugn öfverlemna sig åt sina forskningar. Häregde han i furst-erkebiskopen en skyddande vän, ochsedan universitetets theologiæ professorer på dennesuppmaning betygat hans renlärighet, hade stadens sty­resmän ansett sig kunna öfvertala honom att emottagaden lönande och hedrande befattningen af stats-astrolog,obekymrade om munkarnes påstående, att han vore entrollkarl och hans svarte pudel djefvulen sjelf.En magus låter icke störa sig i sina förrättningar,antingen han nu är sysselsatt med begrundandet afandarnes karakterer eller med iakttagelser på himla­hvalfvet eller med framtvingandet af quinta essentia isin degel. O, hvilka verldsomfattande förhoppningar,hvilka högtidliga känslor, hvilken obeskriflig själsspän­ning måste icke beledsaga dessa forskningar! Guldet,som beherrskar verlden, faller här såsom en öfvermogenfrukt från kunskapens träd i skötet på adepten! Ochhvad är guldet med all den magt och all den njutning,som det förlänar, mot väldet öfver himmelens och jor­dens och afgrundens andar, mot förmågan att medelstreningar, sigiller, karakterer och besvärjningar nedkalladessa englar, som sväfva i de högre sfärerna, eller tilllydnad tvinga dessa demoner, som uppfylla verlds­alltet! Och hvad är åter denna magt mot det renahimmelska vetandet i och för sig, till hvilket magienlemnar nyckeln, ett vetande, lika mycket öfverträffandeenglarnes vishet, som sonens ställning i fadershusetöfverträffar tjenarens! Måhända är magiern just i dettaögonblick som aldra mest fördjupad i sin verksamhetoch blott en hårsmån aflägsen från uppenbarelsen afen ny bländande sanning! Må vi betänka oss, innanvi gå att begära inträde! Må vi stanna framför dennajernbeslagna port och hemta andan!J vetenskapsmän af det nittonde århundradet, huruolyckliga J skullen vara, om J icke en gång för allabeslutat inskränka edra förhoppningar till ett minimum!Att dö, sedan J dragit ett enda litet strå till sannin­gens lada, är den lott, som J underkasten eder. Denbland er, som hittat en hitintills okänd blomma ellersnigel, anser sig icke hafva lefvat förgäfves. Att hafvafunnit en formel, hvarunder en grupp af företeelserkan subsumeras, är redan en triumf. Denna försa­kelse, som gör enhvar, äfven den störste bland eder,endast till en liten flitig detaljarbetare på det ofantligaverk, hvars fulländning J skåden i ett oändligt fjerranoch hvaraf J sjelfve icke ens kännen grundritningen– denna försakelse är sublim, men i högsta måttosmärtsam för den trängtande anden. Den enskildeafstår för sin del från hoppet om hela sanningen, ochhan arbetar för slägtet och efterverlden. Sjelfve filo­sofen, som har makrokosmos’ tecken att konstruera, seri sitt system icke en slutgiltig lösning af ”verldsför­klaringens problem,” utan blott en länk i den långautvecklingskedjan; han emotser sitt systems fall, må­hända nöjd om spåren af hans irrfärder skrämma deefterkommande in på riktigare vägar. Det är slägtet,icke individen, som arbetar i edert arbete; som fort­sätter det, sedan J tröttnat och blifvit förgätna; detär en samfäld verksamhet såsom myrornas och binas.Men magiern han står ensam! Han emottager visser­ligen, äfven han, hvad de förflutna tiderna kunna ho­nom erbjuda – men blott för att innesluta sig meddenna sin skatt och förkofra den ur sin egen andesomätliga rikedom. Han tror på denna omätlighet. Hantror, att alla slägtets krafter äro inneslutna uti indivi­dens bröst, och han hoppas att ensam fullgöra hvadJ klenmodigt öfverlemnen åt oöfverskådliga århundra­dens mängd!Vi slogo ett slag på den spikbeklädda porten. Hanöppnades likasom af en osynlig hand. Ingen famulusstälde sig i vår väg, när vi stego upp för de mörkavindeltrapporna. Obehindradt inträngde vi i den storamagierns boning. Genom de hvälfda gemaken, hvilkasgröna, blyinfattade fönsterrutor tilläto blott en sparsamdager att gjuta sig öfver föremålen derinne, sväfvadeen välluktande sky, kommande från en cell i bakgrun­den, der vi sågo magiern sjelf, iklädd en hvit fotsidmantel, stå i högtidlig bjudande ställning vid sidan afett rökelsealtar. Han bar på sitt hufvud ett diadem,inristadt med det outsägliga namnet Tetragrammaton,och i handen en metallplåt, hvilken, såsom vi snarterforo, bestod af elektron och var tecknad med blifvandeårhundradens signaturer.Vi stannade och ville framstamma en ursäkt föratt hafva stört honom. Men öfver hans ansigte spredsett sken af tillfredsställelse, sedan han betraktat ossmed en hastig forskande blick, och han helsade ossvälkomne.”J ären desamme, som jag väntat, och som detkostat mig stor möda att hitkalla,” yttrade han; ”Jären andar af det nittonde århundradet, frambesvurneatt visa eder för en man af det femtonde. J ärenhitkallade från väntsalen, der de ofödda själarne bidasitt inträde i det jordiska. Men bilderna af det år­hundrade, hvilket J en gång skolen tillhöra, dväljas idjupet af edert medvetande. J skolen visa mig dessabilder. Det är fördenskull jag hitkallat eder, ty jagvill kasta en blick in i framtiden.”Jag fattades af en besynnerlig, nästan hemskkänsla. Jag erinrade mig nu, att jag och min följe­slagare med tillhjelp af ett medel, som sätter inbill­ningskraftens hela reproduktionsförmåga i rörelse, hadeförsatt oss ur det verkligen innevarande nittonde år­hundradet tillbaka i det försvunna femtonde, för attse det lefva för våra blickar ej uti spridda drag, så­som annars en förfluten tid lefver uti böckerna, utani fullheten af sin egen gestaltrikedom. Hvem hade nurätt, magiern eller jag? Hvilken var den endast sken­bart lefvande, jag eller han? På hvilken siffra pekadei sjelfva verket seklernas ur i detta ögonblick? Hvemvar besvärjaren och hvem den frambesvurne? Låt vara,att tiden i och för sig endast är en åskådningsformutan sjelfständig verklighet; så länge jag lefver i tiden,håller jag dock på ett ordnadt förlopp af densammaoch vill icke, att dess gyllene tråd hopsnos i en för­virrad knut. Jag ville icke, att anden, som jag fram­manat, skulle blifva min beherrskare och nedsätta migtill en sin egen fantasibild. Jag bemannade mig ochutbrast:”Vi hafva genomvandrat många städer för att finnadig, store magus. Vi stå nu ändtligen i ditt egetsanktuarium. Vi se dessa dystra götiska hvalf öfvervåra hufvuden; vi se din egen vördnadsvärda gestaltframför oss; vi se dessa folianter och besynnerligainstrumenter, som omgifva dig; vi blicka ut genomdessa fönster och skåda å ena sidan torn och takåsar,å andra åkrar och ängar och lifegnes hyddor och längstbort en adlig borg, hvars egare är misstänkt för natt­liga angrepp på stadens handelsforor. Allt detta stårlifslefvande för våra ögon, men icke desto mindre,vördnadsvärde magus, är allt detta, du sjelf inberäk­nad, ett verk af vår magi, af vår egen fantasis kraft,men ej af din magi. Det är för att lära känna dennasednare något närmare som vi hit anländt. Icke viskola svara på dina frågor, utan du på våra.”Magiern smålog. Han vidblef sin åsigt; jag min.Tvistefrågan lät sig icke afgöra, och vi sköto henneåsido. Men tillika med mitt medvetande att tillhöraen kritisk tid hade ock mina tvifvel vaknat – mittnyss så lifliga hopp att i magien finna hemligheternasnyckel förbleknat.Jag såg mig omkring uti hans bostad. På skrif­bordet låg ett pergament, på hvilket han börjat tecknadet nästföljande årets horoskop. Bredvid stod en him­melsglob med brokigt målade bilder. I ett fönster,med utsigt åt söder, hängde astrolabiet, vid hvars alhi­dad var fästadt ett långt synrör (naturligtvis utan glas).Bokhyllan tyngdes af ett icke oansenligt antal folian­ter: Versio vulgata, några kyrkofäder, Virgilius, Dio­nysius Areopagita, Ptolemæus, Orpheus’ hymner, Her­mes Trismegistus, Jamblichus, Plinii naturalhistoria, enmängd till en del arabiska verk i astrologi och alkemi,äfvenså ett par hebreiska handskrifter o. s. v. Dettaoch annat mer befann sig i hans observatorium, somtillika var hans skrifrum och sängkammare. Näst­intill observatoriet låg det alkemistiska laboratoriet meden besynnerligt inrättad ugn, uppfyldt af vidunderligainstrumenter, som återigen påminde mig om Faustsklagan:Ihr Instrumente freilich spottet mein,Mit Rad und Kämmen, Walz und Bügel.Ich stand am Thor, ihr solltet Schlüssel sein;Zwar euer Bart ist kraus, doch hebt Ihr nicht die Riegel.Medan vi befunno oss derinne, upplyste mig minvärd, att han tillsvidare upphört med sina alkemistiskaexperimenter. Han hoppades på kortare väg finnaquinta essentia än på den af ämnesföreningar och di­stillationer, hvilken redan uttröttat så många forskareoch fört så få till målet. Sjelf medgaf han sig ickehafva hunnit längre i adepternas konst än att han urden ”filosofiska jorden,” blandad med ”det filosofiskavattnet,” förmådde utdraga nätt och jemt lika mycketguld som han från början hade för experimentet an­vändt. Detta oaktadt arbetade han likväl dagligenframför sin ugn med renande och smältande af sådanametaller, som han behöfde för sina planetmedaljonger,amuletter och magiska ringar, framför allt med till­verkande af den verksamma metallblandning, som kal­las elektron.Från laboratoriet förde oss vår värd in i tvenneandra hvalf, hvilka utgjorde ett slags museum af detmest besynnerliga slag, uppfyldt af skeletter och tor­kade lemmar af olika djur: fiskar, fåglar, ödlor, gro­dor, ormar o. s. v.; af växter och olika färgade stenar;Detta medgifvande gör Cornelius Agrippa i sin ”OccultaPhilosophia.” Theophrastus Paracelsus och andra voro mindre blyg­samma.af hela och sönderbrutna svärd; af spikar, som dragitsur likkistor och galgar; af flaskor, innehållande jagvet icke hvad – allt sammanstäldt i afdelningar, för­sedda med de olika planeternas tecken. Vi sågo fram­för oss den praktiska magiens underbara och rikhal­tiga apparat, ordnad efter reglor, som voro oss full­komligt obekanta, reglor dem vi förgäfves efterforskati alla den nyare tidens etyder öfver medeltidens hem­liga vetenskaper och som möjligen kunde innehålla deenkla grundtankarne i det brokiga virrvarr de förete.Aftonen var inne. Solen sjönk ned bakom kul­larne i vester. Det började blifva skumt i de hvalf,der den store magiern innestängt sig bland förtorkadeoch döda ting, spillror brutna ur den stora lefvandeverlden derute. Vi återvände till hans observatorium.Han öppnade ett fönster och betraktade med dröm­mande blick stjernorna, som tände sig på himmelen.Skymningen är en gynnsam tid för samtal af den art,på hvilka vi nu förberedde oss. Vi sutto snart, för­töjda i väldiga länstolar, fördjupade i samspråk medhvarandra – mannen af det femtonde århundradet ochde ännu ofödda själar af det nittonde, hvilka han fram­besvurit, för att få skåda in i framtiden, och hvilkanu begagnade sig af honom, för att få skåda in i detförflutna. Han talade om sin vetenskap.Mitt vetande är icke af mig sjelf. Långt långtbakom dessa kullar, långt bakom Alpernas snötoppar,bakom ”de ytterst boende garamanternas” fjellar, påhöjder utan namn, hvilka förlora sig i molnen, stodfordom sanningens tempel bygdt öfver den källa, dertiden upprinner. Att detta tempel sammanstörtat detveta vi; endast det första paret har genomvandrat dessheliga salar. Men den som vill, den som trängtar ochhar tålamod, kan sätta sig ned vid stranden af tidensström och uppfånga en eller annan af templets ceder­bjelkar, som drifva på dess böljor, och han kan afspillrornas form sluta till det helas plan. All visdomhärstammar från fordom, och ju längre vi intränga idet förflutna, desto rikare återstoder finna vi af enhögsta menskliga kunskap. Hvad är Albertus Magnusmed sina djupa insigter mot Dionysii Areopagitensenglavishet, och hvad är denna mot profeternas, somtalade ve öfver Niniveh och Babylon? Och desse guda­män skulle dock med glädje gått i skola hos de sjuttioäldste, som med Mose fingo nalkas Guds uppenbarelsepå Sinai och då erhöllo kabbalans mystiska kunskap.På Sinai var likväl Guds hemlighet omklädd i skyar,blixtar och fasa; sjelfva Moses fick endast skåda ho­nom ”på ryggen,” fick ej en morgonkunskap [en aprio­risk skulle en Schellings analogisökande lärjunge sagt],utan en aftonkunskap [en aposteriorisk skulle han upp­lysningsvis tillfogat]. Morgonkunskapen var förbehållenmannen af tidens morgon, mensklighetens stamfader,och släcktes i den första synden. Sedan dess harhvarje slägte blifvit värre än dess föregångare:”Ætas parentum, pejor avis, tulitNos nequiores, mox daturosProgeniem vitiosiorem,”och med syndens mörker blir ock förståndets djupare.Den enskilde sanningssökaren kan vinna upplysning,men blott för sig, ej för slägtet. Fördenskull inne­stänger en magus sitt undfångna vetande i sin egenbarm, eller meddelar det till en enstaka lärjunge ellerbegrafver det under dunkla uttryckssätt, som han fästerpå pergamentet, men han hvarken kan eller vill med­dela det till menskligheten i gemen, hvars väg synesbära nedför i en allt svartare natt.Om denna urtidens visdom tala äfven theologerna,med hvilka vi, den hemliga vetenskapens idkare, öf­verensstämma vida bättre än de enfaldige och miss­tänksamme ibland dem förmoda. Hvad som i Noachsdagar fanns qvar af urtidens visdom räddade sig tillikamed honom i arken. Hans förstfödde fick den skö­naste visdom i förläning. Profetian, evangelium ochkabbalan äro af Sems söner, judarne. Men Cham ochJaphet blefvo ej heller lottlöse. Det var Chams sönersprester, som vaktade Isis’ hemligheter, hemligheter förhvilka äfven vi kristne hafva att buga oss i stoftet, dåGamla Testamentet icke tvekar att framhålla egypter­nas visdom och erkänna Moses för en lärjunge urderas skola. En egyptisk man var Hermes Trisme­gistus, och vi magier, som veta, att denne förvandladehvad han behagade till guld och ädelstenar, vi förvånaoss ej, då aposteln Paulus talar om Egyptens skatter,eller då resande förtälja om dess pyramider och andrastorverk, eller då Plinius beräknar dess städer till ettantal af tjugotusen, eller då Marcellinus häpnar för deofantliga rikedomar, som Cambyses derifrån bortförde,ty allt detta var en skapelse af Hermetis Trismegistikonst. Japhets barns arfvedel af kunskaper var ejheller ringa. Den fördelades mellan Zoroasters skatt­kammare och de Eleusinska mysteriernas. Några myntSå resonnerade ännu Borrichius (Olaf Borch), som i med­let af 1600-talet var professor i kemi vid universitetet i Köpen­hamn och skrifvit en bok om den egyptiske Hermes’ visdom.af denna skatt föllo i Platos och Aristoteles händeroch hafva ur deras genomvandrat Porfyrii, Jamblichisamt de kristne theosofernas och skolasternas. Det äralla dessa kunskaper – Bibelns (nämligen dess inner­sta hemlighetsfulla mening), kabbalans, samt spillror afden egyptiska, persiska och grekiska visdomens, hvilkasamlas och förenas i den lärda magien. Dessa äromin vetenskaps anor. Eger hon icke ett ursprung,ädlare än någon konungaätts?Jag hörde er nämna ett ord om förutsättningslöspröfning af emottagna satser såsom ett vilkor för ve­tenskapen. Skullen J då verkligen våga förhäfva ertill domare öfver allt hvad de bortgångna slägtenatrott och tänkt och i heligt arf lemnat åt de efter­kommande? Bäfven J ej tillbaka för blotta tanken, attmensklighetens sanningshunger skulle från Adam intillvåra dagar stillats med idel villfarelser; att J ärenbarn, barnbarn och barnbarns-barn af idel dårar, sombundit sin tro, sitt hopp, sin öfvertygelse vid idel lög­ner? Försöken en sådan gudlös pröfning! Gören detöppet, och theologerna skola bränna eder! Gören deti hemlighet, och J skolen slutligen önska er bålet så­som en befriare från den hemska tomhet en dylikpröfning skulle qvarlemna i eder själ! Nej, magierntror, lika väl som theologen. Endast i trons mildahalfdunkel kan han företaga de operationer, hvilkasutgång blir en bekräftelse just på sanningen af hanstro. Eller fordren J en starkare bekräftelse på satsersriktighet än den jag eger, då jag i dessa stjernor, somskrida förbi mitt fönster, utläser menniskors öden ochser dessa öden fullbordas – då jag med kraften afmina magiska medel kallar englar och demoner ochde aflidnas och de oföddes själar att uppenbara sigför mina ögon och de komma?Betraktar man vår vetenskap på ytan, så liknarhon, det medgifver jag, en brokig tapet, i hvilken trå­darne äro konstigt sammanslingrade; men likasom deterfordras blott ett inskränkt antal handgrepp för attåstadkomma den märkvärdigaste väfnad, så är det en­dast några enkla tankar, som ligga till grund för ma­giens alla läror och verk.Att universum är en treklang, likasom Gud entreenighet, det veten J. Vi lefva sjelfva i den ele­mentariska verlden; öfver våra hufvuden hvälfver denhimmelska med sina olika sfärer; öfver dessa åter tro­nar Gud uti idéernas rent andliga verld. Edert år­hundrades olycklige vetenskapsmän hafva skråmessigtfördelat dessa verldar sins emellan (dock så att desammanslagit den himmelska och elementariska till en);edra så kallade naturforskare studera nämligen blottdet elementariska, och edra s. k. filosofer blott detidéella, men de förra komma med sitt bökande i ma­terien och dess former aldrig till anden, utan blotttill andens förnekande, och de sednare åter kunna urbegreppens skuggverld aldrig frambesvärja naturenskonkreta rikedom. Förgäfves inbilla sig edra natur­forskare, att de uti fysiologien, eller edra filosofer attde uti antropologien skola finna öfvergången ur denena verlden i den andra. Vi magier deremot studeradessa verldar såsom en enhet. Vi finna dem förenadegenom tvenne väldiga band: motsvarighetens (korre­spondensens) och orsakförhållandets. Alla ting i denjordiska, den elementariska verlden hafva sin motsva­righet uti och äro bilder af tingen i den himmelska,och alla himmelska ting hafva sina motsvarande idéer.Uppifrån och ned äro dessa motsvarigheter spända så­som strängar på universums cittra, och på dessa strän­gar röra sig orsaksförhållandena upp och ned såsomcittraspelarens fingrar. Medan J, det nittonde århun­dradets naturforskare, söken orsakskedjorna blott i enplan, den vågräta, den som drager sig genom ting,som stå på samma nivå, som förenar tingen i en ochsamma elementariska verld; efterforska vi, magiens id­kare, med än större flit orsakskedjorna, som gå i lod­rätt riktning, den som drager sig genom de hvarandramotsvarande tingen i de tre olika verldarne. Vårtsätt att efterforska dessa lodräta serier liknar föga ellerintet edert sätt att utleta de vågräta. Hvilket bråk Jgören eder med eder induktion! J hafven en kraft­yttring att undersöka: J sönderläggen henne med myc­ken möda i olika faktorer, J sträfven att isolera hvaroch en af dessa faktorer och låta dem spela hvar försig, för att J måtten se hvilken hvars och ens anpartvarit i den gemensamma kraftyttringen. Intet af alltdetta bråk besvärar oss. En helig tradition har skänktoss våra lodräta orsakskedjor i temligen fullständigtskick, och luckorna i denna tradition äro vi i ståndatt fylla genom en forskning, som ej är förenad medstora svårigheter. Denna forskning håller sig till lik­heten mellan tingen, ty likheten härleder sig af mot­svarigheten, och med motsvarigheten är orsaksförhål­landet sammanflätadt. Så t. ex. döma vi af likhetenmellan guldets sken och solens, att guldet har sinhimmelska motsvarighet uti och står i kausalitetsför­hållande till solen. Ett annat exempel: den tvåhor­nade skalbaggen står i kausalitetsförhållande till månen,som i ny och nedan likaledes visar sig tvåhornad, ochåterstode något tvifvel om detta innerliga förhållandedem emellan, måste det försvinna, när man erfar, attden nämnde skalbaggen gömmer sina ägg i jordenunder 28 dygn eller så lång tid som månen behöfverför att genomlöpa djurkretsen, men uppgräfver äggetpå den tjugonionde, då månen står i konjunktion medsolen. Skratten ej åt detta sätt att forska! Aktener att upprepa det fel, som ”sens commun” så gernabegår, att se absurditeter i sanningar, som ligga bakomdess synkrets! Vårt förfaringssätt grundar sig på dentanke, att intet tillfälligt gifves i naturen; vi antagavisserligen ett gudomligt godtycke, men ej en naturligslump. Icke ens den ringaste likhet mellan tingen ären betydelselös tillfällighet! Ej ens det minsta strecki de figurer, med hvilka vi i skrift fixera våra ord ochtankar, är utan djup betydelse. Allt i naturens verkoch i menniskans har sin orsak och sin verkan. Vikunna icke göra en åtbörd, icke säga ett ord utan attsätta hela universum uppåt och nedåt i vibrationer,starka eller svaga, märkbara eller omärkliga. Dennatanke genomgår hela vårt åskådningssätt. Och dennatanke måste vara sann äfven för er, determinister!Innan jag nu närmare redogör för det magiskabruket af våra lodräta motsvarighets- och orsaksserier,vill jag framlägga ett par af dem för edra blickar.Jag skall välja de enklaste och tillika vigtigaste. Jagbörjar medAgrippa: De occulta Philosophia 1. I c. 24.Här sen J ett af de nät, som magien spännt frånempyréen ned i afgrunden. För hvart och ett af deheliga talen gifves en särskild sådan skala: universum,säger Pythagoras, är grundadt på talen. Och Boe­thius yttrar: ”Allt. som skapades i tidernas begynnelse,formades efter talförhållandena, hvilka lågo såsom före­bilder i skaparens ande.” Också är det för oss enafgjord sak, att talen innehålla större och verksammarekrafter än de kroppsliga tingen, ty de förra utgöraej en blandning af substanser, utan kunna, såsom rentformella ting, stå i närmaste beröring med det gudom­liga förnuftets idéer. Detta erkännes ock af kyrkansfäder: af Hieronymus, Augustinus, Ambrosius, Athana­sius, Beda och andra, samt ligger till grund för Up­penbarelsebokens ord: ”Den som har förstånd, hanutforske vilddjurets tal!”De mångfalder och relativa motsatser, hvilka inomsamma verld, bilda ett helt, äro i denna skala hvar­andra sidoordnade, hvaremot de momenter, som i olikagrupper eller olika verldar motsvara hvarandra, bildade upp- och nedstigande serierna.Förgäten icke, att motsvarigheten innebär äfvenen vexelverkan dem emellan! Så betecknar t. ex. bok­stafven ה i Guds heliga namnchiffer en kraft, som in­strömmar i serafernas, kerubernas och tronernas körer,och genom dem meddelar sig åt vädurens, lejonets ochskyttens stjernbilder, samt åt de begge vandrande stjer­norna Mars och Solen. Samtliga dessa englar ochstjernor nedgjuta i den elementariska verlden öfver­flödet af sin undfångna kraft, som der alstrar eldenoch värmen och djurorganismernas lifsfrön, samt tänderi menniskan förnuftet och tron, för att slutligen i dennedersta regionen möta sin motsats: kölden, förstörel­sen, oförnuftet, otron, representerade af fallna engla­furstars namn.Jag vill nu meddela er en annan tabell, som ut­gör en inledning till astrologiens studium och närmarebehandlar vissa delar af den ofvanstående, i det hanvisar, huru tingen i den elementariska verlden och imikrokosmos äro planeterna underdåniga. Jag med­delar honom, i det jag påminner om versenAstra regunt hominem; sed regit astra Deus.(Menskan af stjernorna styrs; stjernorna styras af Gud.)Värdet af dessa och våra många andra tabellerskall blifva er begripligt, då jag nu uttalar magiensförsta praktiska grundsats:Likasom verlds-alltets skapare medelst englarne,stjernorna, elementerna, djuren, plantorna, metallernaoch stenarne utgjuter sin allmagts krafter på oss men­niskor; så förmår magiern, i det han samlar de tinguti den elementariska verlden, hvilka stå i vexelverkanmed ett och samma väsen (en engel eller en planet) utide högre verldarne, samt kombinerar deras krafterefter vetenskapens reglor och förstärker dem medelstheliga och religiösa ceremonier, att inverka på dettahögre väsen och draga dess krafter till sig.Denna grundsats förklarar tillräckligt, hvarför jagsamlat omkring mig alla de besynnerliga ting, som Jhär skåden. Här t. ex. sen J en blyplåt, i hvilkenett planettecken är inristadt; derbredvid en blyflaska,innehållande galla; tager jag nu denna ädla onyx,märkt med samma planettecken, och denna förtorkadecypressqvist, och lägger bredvid allt detta skinnet afen orm och fjädrarne af en nattuggla, så behöfven Jendast blicka på en af de tabeller, som jag gifvit er,för att finna, att jag på detta sätt samlat åtskilligating i den elementariska verlden, hvilka stå i vexel­verkan med planeten Saturnus och, om de rätt förenas,kunna neddraga såväl hans egna krafter som de eng­lars, med hvilka han står i förbindelse.Magiens högsta verk – på en gång dess triumfoch kriteriet på dess sanning – är en lyckad ande­besvärjelse. Skola vi företaga en sådan? Genomgå vialla förberedelser, som hon erfordrar, så hafva vi påsamma gång sett hela den hemliga vetenskapens fält ifågelperspektiv. Endast vissa alkemister hafva ett ännustörre mål i sigte: de vilja i retorten frambringa men­niskan, ja hela verlden. J män af det nittonde år­hundradet kännen blott genom ryktet våra försök medhomunculus och med perpetuum mobile naturæ. Kun­den J räkna de svettdroppar, som dessa bemödandenafpressat oss! Alkemien har något förtrollande, någotöfverväldigande. Hon är gigantisk i sina syften, ochi djupet af henne bor en tanke, som är förskräcklig,emedan han hotar att krossa samma verldsåsigt, påhvilken vår tro är byggd. Vi sysselsätta oss med ele­menterna, tilldess den föreställning smyger sig på oss,att allt är af dem beroende; att allt, skaparen och detskapade, är i dem inneslutet; att allt uppkommer afen nödvändighet och förgås af en nödvändighet. Kandu i degeln samla de elementer och lifsfrön, som rördesig i kaos, så kan du ock i degeln framtrolla de sexskapelsedagarne och återfinna den ande, som danadekosmos! För att undgå denna tanke, har jag öfver­gifvit alkemien; men en pergamentrulla, som, försegladmed sju insegel, förvaras i den hemligaste vrå af minahvalf, innesluter de märkvärdiga erfarenheter, som jagmed afseende på perpetuum mobile och homunculushar förvärfvat.Uti en Magia Divina hafva vi funnit följande anvisningatt tillvägabringa ett perpetuum mobile naturæ, hvilkens rik­tighet vi öfverlemna åt läsaren att pröfva.”Under de tolf nätterna efter Juldagen samlas från frukt­träd så mycket daggvatten, att det utgör 1½ mått, och förvarasväl innestängdt. I Mars månad samlas ånyo daggvatten frånbåde fruktträd och ängar och förvaras på en andra flaska.Daggvatten, samladt i Maj, gjutes i en tredje, och vatten afåskregn, som om sommaren inträffar, på en fjerde. DerefterMen till våra förberedelser för andebesvärjningen!Först möter oss frågan: är stunden gynnsam? Äroblandas innehållet af de fyra flaskorna, och ett mått deraf gjutesi en stor genomskinlig glaskula, der det, väl innestängdt, skallförblifva en månad och ruttna. Sätt det sedan öfver elden ochunderkasta det andra gradens hetta. När det tillräckligt di­stillerats, återstår en honungstjock saft. I denna återstod gjutesfyra gran astralisk tinktur. Blandningen underkastas förstagradens hetta, hvarvid hon förvandlar sig till en tjock kolsvartklump, som åter upplöser sig och skiljer sig åt, bildande nedan­till en bläckartad vätska och ofvantill en dimma, hvaruti skön­jas mångahanda färger och gestalter. Dessa försvinna snartoch allt blir till ett vatten, som börjar grönska, och det visarsig gröna platser, som blifva allt större, och berg och ljufliga fält,och vattnet minskas allt mer och mer. Och när du nu ser,att ingen dagg mer uppstiger från jorden inne i glaset, så tagdet vatten, som du vid distillationen erhöll, blanda deruti ettqvintin astralisk tinktur och gjut ett lod deraf i glaskulan.Då börjar allt åter lefva och vexa. För hvarje månad ingjuterdu ett lod af denna blandning. Är då glaskulan väl tilltäpptoch om hon ej rubbas i sin ställning, så uppstiger efter handen dunst, som förtätas till tvenne lysande stjernor, liknande solenoch månan, och likasom denna sednare, så af- och tilltager denena af dessa stjernor. Och alla naturens skådespel, åska, blixt,regn, hagel, snö och dagg skola visa sig i din glaskula, lika­som i den stora verlden derutanför. Allt detta, om du harden store skaparen för ögonen, och i hjertat, samt döljer dennastora hemlighet för den onda verlden.”Från andra delen af Göthes ”Faust” torde läsaren erinrasig doktor Wagner, Fausts förre famulus, ifrigt sysslande fram­för den kemiska ugnen med tillverkandet af en homunculus, enkonstgjord menniska. Samma Magia Divina, hvarur vi hemtatofvanstående anvisning, låter oss äfven komma den lärde Wag­ners hemlighet på spåren: konsten att göra ”homunculos phi­losophicos.” Man tager en kolf af skönaste kristallglas, gjuterderuti ett mått renaste Majdagg, samladt under fullmånan, samttvå mått blod af en yngling och tre mått blod af en flicka.Både ynglingen och flickan måste vara utan vank och lyte, samt,”om möjligt,” kyska. Sedan denna blandning jäst en månadstid och blifvit till en rödaktig jord, så afleder man medelströr, lufttätt fästade vid kolfven, det ”menstruum,” som bildatsig ofvanför, tappar det på ett rent glas, blandar det med 1gran animalisk tinktur, förer blandningen medelst rören in ikolfven, låter denne stå åter en månads tid i lindrig värma,aspekterna goda? Aspekt kallas den ställning, somtvenne planeter intaga till hvarandra. Hvarje kalenderfrån de århundraden, som ligga mellan mig och er,talar om dessa aspekter: om planeternas konjunktion(då de befinna sig på samma meridian och såledesintet vinkelafstånd dem emellan eger rum); deras oppo­sition (då de stå midt emot hvarandra på himmelen),deras qvadratur (90° afstånd), trigon (120°) och hexa­gon (60°). Om den blodröde Mars eller den blekeSaturnus står i qvadratur eller opposition till hvar­andra eller till någon af de öfriga vandrande stjer­norna, så bådar detta förderf. Men i dag äro beggeoch då bildar sig en blåsa, som snart organiserar sig till ettnät af små ådror och nerver. Hvar fjerde vecka begjuten meddet ofvannämnda menstruum, tillvexer blåsan under fyra måna­der. När du då hör det pipa och lefva i glaset, så gå ditoch du skall till din fröjd och förundran se derinom en denaldra vackraste yngling och dito flicka, ”på hvilka du af hjer­tats lust kan skåda, huru älskliga naturen har format dem, mende äro endast 1 qvarter höga.” De röra sig och vandra iglaset, och midt i detta uppvexer ett träd med allahanda ljuf­liga frukter. Om du nu månadtligen ingjuter i kolfven 2 granvegetabilisk tinktur, så kan du hålla dem vid lif hela 6 årstid. När de äro 1 år gamla, kunna de upplysa dig om månganaturens hemligheter. De äro välvilliga till sinnelaget och lydadig i allt. Men efter det sjette årets förlopp skall du se, attdet sköna paret, som hitintills ätit af alla frukter, utom af detträd, som först uppvexte midt i kolfven, numera börjar ätaäfven af det. Då bildar sig ofvan i kolfven en dimma, somblir tätare, antager blodröd färg och slutligen utslungar blixtar.De begge homunculi äro helt förfärade och söka gömma sig.Småningom är allt omkring dem förtorkadt och de dö, och dethela förvandlas till en rykande massa. Är glaset icke mycketstort och starkt, springer det i stycken och anställer stor skada.Äfven vår svenska allmänhet har, särdeles under detsjuttonde århundradet, hållits i en fortsatt fasa för dessa hem­ska aspekter, tack vare de astrologiska ”prognostica”, som dentiden utgjorde ett nödvändigt bihang till almanackan. Så lä­ses i en almanack, tryckt i Stockholm 1683, följande progno­stikon:dessa planeter oskadliga; aspekterna äro goda, och sjelfveMars, som ”befinner sig i första ”ansigtet” af sitt eget”När jag uti thetta år betracktar Saturnum och hans Lopp,så är thensamma hos then hitzige Leyone-Stiernan,– kommeremoot hösten ganska när intill Leyonets Hjertestierna och gören quadrat uppå Martem, som står hos Scorpions-stiernan ochkommer in til thess Hjertestierna. O Älskelige Läsare, allasamptelige, I som akten eller förackten Guds och NaturensUnder och Ordning, gifver dock acht uppå hvad Gud och Na­turen med Tijden göra månde. Jagh befarar så godt som ittRegn af hitzigt Pestilentz-Förgifft, jagh säger hitzigt Förgifft:Hvilket the Herrar Medici väl skola förstå, märckja och för­nimma.”I följande årgång af denna almanack förkunnas dennaprofetia:”Emedan Saturnus och Mars i thetta Åhr hålla itt häff­tigt Quadrat skeen uthi Martio, så är til at befahra, at enmyckit sjuklig Vår blifva torde. Viid Hösttijden hålla bemältePlaneter Saturnus och Mars en sammankomst hoos then hitzigeoch pestilentzialiske Leyonets Stierna, tå alt hvad som uthiVårtijden så småningom är antändt nu (tillijka) uthi ljusanLoga brinnandes varder och månge menniskior hopetahls lagan­des åt Grafven. Conjunktionen mellan Solen och Mars uthisommarens Æquinoctial-Punct lärer stoor heeta, så uthi Lufften,som ock menniskiornas Kroppar tillbringa, och uti mången,som sig ey väl præserverat, en brännande Feber antända.”År 1686 spår samma Stockholms-almanack:”Thet är nogsampt bekant, at (Astrologice) altijd vidh theskarpe Saturni och Martis aspecter sig Siukdomar mehra yppaoch utbreda än som andra Tijder. Emedan och nu uthi thettaÅhr uti Mayo quadrat mellan Saturnum och Martem infalla,och andra häfftige hitzige Aspecter komma thertil medh, såhafvom vi för thetta en siukligh Våhr, en siuklighare Sommar,och ganska siukligh Höst och Winter att befruckta, thå alla­handa häfftige, hitzige och Gifftige Siukdomar starkt vara gras­serandes, och genom Slagh och Hufvud-Yhra många hädan­ryckiandes.”Med anledning af nämnda aspekter förutsäges ock, att dei fält varande soldaterna ”effter sin tyranniska Complexion thestomehra sköflandes, rasandes, härjandes, brännandes, förstörandesoch förtärandes varda”.Så fortgår det år efter år med grymma profetior, allt pågrund af ”Saturni och Martis hitzige aspekter”. År 1690 ärprofeten mörkare i hågen än någonsin; efter att hafva förut­hus, är på grund häraf tillochmed vänligt stämd.Äfven månen, hvars bistånd är nödvändigt, står i ensagt allt möjligt elände öfver det arma landet, utbrister han iföljande mystiska utgjutelse af förtviflan:”Men hvad Particularia eller Specialia uthi thetta Åhretvijdkommer, efter som then nyfijkne altijd hafver Lust til aveta, Hvilkendera, huru, hvarest, och när, så är til at svara:När allt bär öfver ända, så finnes Specialia uti Generalibus.”Ifrågavarande kalender-makare hette Joh. Henr. Voigtz,kongl. mathematiker och astronom. Vida beskedligare i sinaspådomar äro de af mathescos professorn i Upsala Andreas Spolepå 1690-talet redigerade almanackor. En verklig upplysnings­man för sin tid framträder i matheseos prof. Andreas Ridder­marck, som uti en af honom redigerad almanack, tryckt i Göte­borg 1694, förklarar, att ”the astrologiske Märcktekn äre intetcapable at föra oss hvarken Frid eller Krig, hvarföre är få­fängt någon Wisshet sluta effter det Ögnemärcke man har afdem”. Adertonde århundradets almanackor röja snart nog in­brytandet af upplysningens tidehvarf; de astrologiska spådo­marne försvinna småningom ur desamma och blifva föremål förbegabberi.Hvar och en af de särskilda aspekterna hade, jemte sittgynnsamma eller ogynnsamma inflytande i allmänhet, äfven sinsärskilda betydelse. Quadraturen mellan Venus och Månen t.ex. lofvade goda utsigter för frieri och för resor. Oppositionenmellan Venus och Månen var gynnsam för städseln af tjenste­folk. Öfver dessa betydelser hade astrologerna uppsatt formligatabeller, som äfven cirkulerade bland allmänheten.Hvarje planet hade bland djurkretsens tolf tecken sinaegna hus och var särdeles lyckobådande, när han befann sig inågot af dem. Följande tabell redogör för denna anordning;Saturnus bor i Stenbocken och Vattumannen,Jupiter » Fiskarne och Skytten,Mars » Väduren och Skorpionen,Solen » Lejonet,Venus » Oxen och Vågen,Merkurius » Jungfrun och Tvillingarne.,Månen » Kräftan.Hvart och ett af de tolf tecknen (30° på himmeln) vardeladt i tre ”ansigten” (10°). Lyckligast var planetens ställ­ning, när han befann sig i första ansigtet af sitt hus; i tredjeansigtet var hans gynnsamma inflytelse tvifvelaktig.Såsom läsaren af den första i texten meddelade tabellenkan finna, ställdes djurkretsens tecken i förbindelse med ele­vänlig stjernas hus och i en hugnesam qvadratur tillJupiter. Här möta således inga hinder.I astrologiskt hänseende återstår oss ännu atttillse hvilka planeter äro det innevarande årets regen­ter. Med andra ord: hvilka planeter bilda årets förstaaspekt? Se här i mitt kalendarium: Mars var den eneaf dem. Detta passar oss desto bättre som vi i daghafva Tisdag, Mars’ egen dag, och det icke dröjerlänge, innan den timme är inne, hvilken han på dettadygn uteslutande beherrskar. Derföre gäller det attmenterna och temperamenterna. Väduren, lejonet och skyttenvoro varma, torra, eldiga och koleriska. Mars, ingående i dessatecken – med undantag af väduren, som var hans eget hus, ihvilket han var lyckosam – måste således förebåda torka, elds­vådor och pest. Oxen, jungfrun och stenbocken voro kalla,torra, jordaktiga och melankoliska. Saturnus i oxens teckenkunde fördenskull antyda en sträng vinter. Kräftan, skorpionenoch fiskarne voro kalla, fuktiga, vattenaktiga och sanguiniska.Djurkretsens stjernbilders herravälde öfver menniskans kroppvar på följande sätt fördeladt: Väduren beherrskade hufvud ochansigte; oxen hals och strupe; tvillingarne axlar, armar ochhänder; kräftan bröst, hjerta, refben, lungor och mjelte; lejonetden öfre delen af magen, ryggen och sidan; jungfrun den nedredelen af magen samt inelfvorna; skorpionen könsdelarne; skyt­ten sätet; stenbocken knäna; vattumannen låren; fiskarne föt­terna. Planeterna utöfvade samma herravälde som deras hus,och de elementariska ting, som voro en planet underordnade,ansågos under lyckliga aspekter vara förträffliga läkemedel förde lemmar, som samma planet beherrskade. De analogi-serier,på hvilka vi ofvan i texten meddelat prof, utgjorde fördenskullouttömliga grufvor äfven för medeltidens läkare. Enär t. ex.stenbocken, som har herravälde öfver knäna, är Saturni hus,och alla krälande djur stå i vexelverkan med denna planet, såutgör fettet af ormar ett verksamt medel mot gikt i knäna,helst på lördagen, som är Saturni dag.Dagarne bära ännu i flera språk namn efter de plane­ter, hvilka astrologien i den gråa forntiden tilldelade dem.Söndagen, dies Solis är Solens dag,Måndagen, dies Lunæ » Månens,Tisdagen, dies Martis » Mars’ = Tyrs,Onsdagen, dies Mercurii » Merkurii = Odens,Thorsdagen, dies Jovis är Jupiters = Thors,Fredagen, dies Veneris » Venus’ = Frejas,Lördagen, dies Saturni » Saturni dag (hos nordmännenmåhända ursprungligen Loges, fastän man sedermera härledtlördagens namn af löga).vid vår besvärjning begagna den martiska afdelningenaf min magiska apparat. Bland elementerna är eldenmartisk. Vi skola således på detta altar tända en eld.Bland plantorna äro de törniga, giftiga och brännandemartiska; vi underhålla således denna eld med torraqvistar af törnbuskar. Bland djuren stå de mordiskaoch djerfva i vexelverkan med den blodröda stjernan;Bruket att så benämna dagarne synes hos romarne hafvainkommit först under republikens sednaste tider. Att det här­stammar från Egypten framgår af ett ställe hos Dio Cassius[1. XLIII, c. 26, jemför E. Röth ”Geschichte unserer abend­ländischer Philosophie I, pag. 211]. Frågan när och hvarifråndet vann insteg hos våra nordiska förfäder torde för alltid varahemfallen åt gissningar. Man har förundrat sig deröfver, attden ordning, i hvilken dagarne uppkallats efter planeterna, ehurudensamma hos alla folk, icke är den ordning, i hvilken detänktes vara ställda i universum (Saturnus, Jupiter, Mars, Solen,Venus, Merkurius, Månen). Denna gåta löses af ofvannämndaställe hos Dio Cassius på ett sätt, som gör otvifvelaktigt, attdet bruk, hvarom här är fråga, har en astrologisk grund. Hanberättar nemligen, att egypterna helgade hvarje timma af dyg­net åt en viss planet. Den första veckodagens (lördagens)förste timme gafs åt den öfverste planeten, Saturnus; dess an­dre åt Jupiter; dess tredje åt Mars o. s. v. efter planeternasordning; lördagens 24:de timme tillföll således äfven Mars, ochföljande dagens förste timme Solen, efter hvilken den dagen för­denskull uppkallades. Söndagens 24:de timme tillfaller enligtsamma beräkning Merkurius och måndagens första timme Må­nen. På samma sätt tillfaller tisdagens första timme Mars,hvadan dagen uppkallats efter honom; Onsdagens första timmeMerkurius o. s. v. Timmarnes astrologiska fördelning mellan pla­neterna efter dessas ordning på himlahvalfvet förklarar sålunda denskenbara oordning hvaruti de äro ställda i veckan. I de magiskaskrifter af Cornelius Agrippa, Petrus de Abano m. fl., hvilka äroförf. tillgängliga, förekomma tabeller öfver denna timmarnesfördelning. Desse skriftställare hafva från alla håll, icke minstfrån Ptolemæus och alexandrinerna, sammanfört materialier tillsin magiska apparat.se här trenne bälten af lejonskinn, garnerade med tän­der af tigrar, leoparder och björnar, försedda medspännen af jern, emedan jernet är den martiska me­tallen. Fästom, när tiden är inne, de bältena kringvåra lif! Bland stenarne äro diamanten, ametisten, jaspisoch magnetstenen martiska; jag nedtager här trennediademer, som, ehuru af simpelt jern, gnistra af dessastenar och äro försedda med tecken och signaturer afvår planet. Se här trenne jernstafvar, märkta medsamma tecken; dem skola vi bära i handen. Dessamed ametister besatta bröstsköldar, hvilkas hebreiskainskrifter och karakterer hafva afseende på sammastjerna, skola vi bära på vårt hjerta öfver de hvitakläder, som vi före besvärjelsen ikläda oss. Här återäro trenne med diamanter besatte ringar; dem skolavi, hvar och en, bära på långfingret under den hög­tidliga och fruktansvärda stund, som väntar oss. Påbordet ställa vi dessa trenne klockor; den ena af enrödaktig metallblandning, försedd med jernringar, kallarden martiske anden hit; den andra, gjuten af electrummagicum – det vill säga en proportionerlig blandningaf alla metaller, med tillsats af astralisk tinktur – ärtjenlig för tillkallandet af himmelska hjelptrupper afalla ordningar, om så skulle behöfvas. Nödvändigaäro vidare dessa bröstsköldar och dessa ringar afelectrum, som bära ingen planets, utan den högtlofvadeGuds eget hemlighetsfulla namn, till skydd för besvär­jarne mot den besvurne. Hvem denne är, få vi snarterfara. Se här vidare en hemsk arsenal, som är er­forderlig för vårt syfte. Mars är krigets, mordets,lidelsernas stjerna. De martiska demonerna äro artadei enlighet dermed, och det herrskar en dragningskraftmellan dem och de verktyg, genom hvilka deras verkpå jorden fullbordas. Fördenskull är det detta tungabödelssvärd, hvarmed trollkretsen skall dragas; för­denskull lägga vi i linier kring rummet dessa hufvud­skallar och ben, samlade på afrättsplatsen dessa spikar,dragna ur galgar, dessa dolkar, knifvar och yxor, påhvilka blodfläckar ännu rosta. Vi få ej förgäta rökel­sen, som kort före första citationen antändes på altaret.För hvarje planet med dess demoner gifves ett särskildtslags rökelse. Den martiska är sammansatt af Eu­phorbia, Bedellium, Ammoniak, magnetsten, svafvel,korphjerna, menniskoblod och blodet af en svart katt.Rökelsens riktiga beskaffenhet är af största vigt. Jagkunde anföra hvad Porfyrius härom yttrar; men in­skränker mig till att påpeka, att den eger inflytelsepå både besvärjaren och föremålen omkring honom.Den mättar på en gång luften och magierns bröst medämnen, som stå i vexelverkan med planeten och hansdemoner. Den nedlockar den besvurne och likasomberusar besvärjaren med himmelska krafter, som verkapå hans sinnen och inbillningskraft.Det följer af sig sjelft att vi nedtaga och görai ordning sådane saker, som, utan att stå i sambandmed någon viss planet, dock behöfvas vid hvarje be­svärjelse. Till dem höra amuletter, inristade med sera­fers, kerubers och troners namn, med språk ur bibeln,ur egypternas och ur Zoroasters heliga böcker. Tilldem höra vidare den magiska sju-armade ljusstakenaf electrum, af hvilken hvarje arm bär en planetstecken, samt framför allt pentaklen eller pentagram­men, dessa femuddiga tingestar, öfver hvilka ingen demonRecepten för dessa rökelser återfinnas i Cornelii Agrip­pas ”Occulta Philosophia” 1. I c. 44.kan klifva. De skola ligga som en yttre förskansnings­linie rundtomkring trollkretsen. Vi måste tillse attingen af uddarne är söndrig. Inom trollkretsen mellanbordet med den sjuarmade staken samt rökelsealtaretär rum för denna trefot med vigvattenskål och qvast.Sedan vi nu träffat de första förberedelserna förgästabudet, är det tid att tänka på gästen, som skallinbjudas.Qvälluften kännes kall. Jag stänger fönstret, flyt­tar min studielampa till detta bord, och ber er tagaplats omkring detsamma. Vi hafva att öfverlägga ominbjudningen, hvarvid vi följe anvisningarne i dethärkabbalistiska manuskriptet.Af den tabell, som jag först meddelade er, erfa­ren J, att det är serafernas, kerubernas och tronernaskörer, som stå i vexelverkan med planeten Mars. Mendessa trenne körer utgöra den högsta himmelska hierar­kien, förblifva städse i Guds grannskap och böra ickenedbesvärjas, äfven om vi förmådde det. Vi böra en­dast anropa dem om deras bistånd. Deremot äro väl­denas, krafternas och magternas körer de egentligastjern-intelligenserna. Bland dem hafva vi nu att hållaoss till de martiska andarne, eftersom Mars är dettaårs, detta dygns och den snart förestående besvärjelse­timmens regent. Valet stode oss nu öppet mellan degode och de onde martiske englarne. Men då vårtsyfte är icke att med böner nedkalla, utan att medbesvärjelser nedtvinga, så måste vi välja de onde.Detta är ingen synd; det är blott en fara. Det fröj­dar de gode englarne att skåda Guds afbilds magtöfver sina vedersakare. Men vi kunna icke uppfordrahela den martiska demonskaran att svara inför vårtrollkrets. Vi måste utse en enda af deras legio, ochdenne ende måste vara väl vald. För detta ändamålär det af nöden att känna hans namn, ty hos andarneär än mer än hos menniskorna och de jordiska tingennamnet inbegreppet af den nämndes väsende med alladess egenskaper. Ordets och namnets omätliga bety­delse lärer oss kabbalan. Hon genomforskar och fram­lägger de hemligheter, som Guds alla heliga namninnesluta; hon uppenbarar oss ock englarnes namnshemligheter; hon bevisar oss, att äfven de menskliganamnen stå uti innerligaste sammanhang med derasegares plats i skapelsen och jordiska öde. Äfven språ­kets namn på de döda tingen röja, fastän dunklare,att ljudet sammanklingar med väsendet. Hvem hörerorden vind och vifta, utan att i sjelfva ljudet förnim­ma något luftigt och sväfvande? Hvem hörer ordenstå och stark, utan att förnimma något fast och var­aktigt?Skyndom oss nu att finna namnet på den demon,som skall besvärjas. Astrologien och kabbalan med­dela flera methoder för detta ändamål. Väljom denenklaste, som kanske tillika är den kraftigaste!Jag måste inleda detta vårt arbete med att på­peka betydelsen af talet 72. Mot detta tal svara desjuttiotvå språken, synagogans sjuttiotvå äldste, de sjut­tiotvå uttolkarne af gamla testamentet och Jesu sjuttio­två lärjungar. Med det heliga tolftalet står detta vårttal i nära förbindelse. Dela vi de tolf djurkretsenstecken i sex delar, så erhålla vi de sjuttiotvå s. k.himmelska quinarierna, i hvilka Guds sjuttiotvå mysti­De återfinnas i Agrippas Occulta Philosophia 1. III, cc.25, 26, 27, 28.ska namn, hans ”schemhamphoras” ingjuta sin kraft,och som hafva hvar sin englafurste till föreståndare.Samma tal motsvarar äfven lederna på menniskokroppenoch hafva många andra korrespondenser.Nåväl, medan kabbalisterna genomforskade bibelnsaldra heligaste; medan de, börjande från ”begynnelsen”och stannande vid hvarje ord, hvarje bokstaf, långsamtskredo framåt, i hvarje ord, hvarje bokstaf, finnande engrufva af hemligheter, hunno de ändtligen efter århun­dradens förlopp så långt som till 19:de versen i 14:dekapitlet af Exodus, hvilken börjar: ”Då uppbröt Herrensengel, som tågade framför Israels här.” Den kabbalistiskaregel, som säger, att hvarhelst i bibeln en engel om­talas, der finnes ock en engels namn förborgadt blandversens hebreiska bokstäfver, bjöd dem att åter stannaoch begrunda: De anade i början icke hvilken utom­Man skulle kunna fylla många sidor med grubbleriernaöfver ordet Bereschit, det första i gamla testamentet. Att sinne­verlden blott är en sekundär verld, en bild af idéverlden, be­visade kabbalisterna dermed, att den heliga skrift börjar ickemed första, utan med andra bokstafven i alfabetet, nämligenב (b), som till formen är hälften af en qvadrat [fyran är verl­dens tal] och alltså antyder en redan skedd afsöndring mellananden och materien, det goda och det onda. Genom omflytt­ning af bokstäfverna i Bereschit i enlighet med kabbalans kom­binationsmethod får man tvenne andra ord, som betyda ”i denförsta Tischri”, hvaraf man fann, att verlden var skapad i må­naden Tischri (September). Summan af bokstäfvernas talvärdei ordet Bereschit är lika med summan af bokstäfvernas talvärdei tvenne ord, som betyda: ”han bildade med lagen” – ettbevis, att lagen är verldens instrumentala orsak. Vidare kanBereschit så klyfvas, att det bildar två ord af betydelsen: ”hanskapade sex” (sex dagar, sex årtusen, världsrummets sex ut­sträckningar o. s. v.), eller af betydelsen: ”han skapade envädur”, hvilken vädur, enligt de judiske kabbalisterna, var den­samme, som offrades i stället för Isak och, tillägga de kristne,samma ”Guds lamm”, som lät slagta sig för menskligheten.ordentlig upptäckt de här skulle göra. Det fäste dockderas uppmärksamhet, att versens bokstäfver (i denhebreiska texten) äro 72 till antalet. Men huru öfver­raskades de icke, när de funno, att äfven den följandeversen, den 20:de, innehåller jemt 72 bokstäfver, ochhuru steg icke deras häpnad, när äfven den 21:stavisade sig innehålla alldeles samma antal! I bibelngifves ingen slump: här var man en stor hemlighetpå spåren. Och här upptäckte man slutligen, då manställde de trenne verserna i trenne linier öfver hvar­andra, bokstaf öfver bokstaf (den medlersta versen skrif­ven från venster till höger, de begge andra från högertill venster) – man upptäckte här Guds 72 mystiskanamn, ”schemhamphoras,” hvart och ett bestående aftre bokstäfver, en ur hvarje vers. Dessa namn, för­sedda med tillägget el eller jah, utgöra tillika namnenpå de 72 quinariernas englar, om hvilka Gud sagt, atthans namn är i dem.Här, i detta kabbalistiska manuskript äro dessanamn upptecknade. Vi kunna välja ett af dem, hvil­ketdera som helst. Mitt öga föll först på Mizrael.Vi hålla oss vid det. Detta höga namn på en engel,som vi ej få besvärja, skall gifva oss nyckeln till nam­net på den demon, som inom kort skall stå framföross. Se här tabellen, med hvars tillhjelp det sker.De tre rot-konsonanterna i ordet Mizra(el) motsvarasi planeten Mars’ kolumn af tre andra, som gifva nam­net ... uttalom det tyst, framhviskom det endast, tydet är namnet på den sökte demonen ... Tekfael! 
Den tabell, ur hvilken det roat förf, att efter de gifnareglorna utdraga detta namn, återfinnes i ”Occulta Philosophia”1. III c. 26.Summan af bokstäfvernes talvärde i detta namnär 488. Ett märkvärdigt tal, i hvarje siffra påmin­nande om den mystiska fyran, om elementerna och alladeras korrespondenser! Det är en af de mägtigaste, enaf de förfärligaste demonerna, med hvilken vi få attskaffa! På denna i en jernram infogade vaxtafla skrif­ver jag nu demonens namn, bifogande hans tal 488och dessa besynnerliga streck, som utgöra hans signa­tur. Efter hvilka reglor signaturen utdrages ur nam­net tillåter mig tiden icke att meddela er.Förberedelserna äro nu slutade. Det återstår blottatt ordna apparaten och städa oss sjelfva. Sedan vilagt besvärjelsesakerna i ordning, invigt rummet, samtbadat, iklädt oss den hvita drägten, kastat en röd man­tel öfver densamma (ty rödt är Mars’ färg), spänntden martiska gördeln om våra lif, påtagit diademen,bröstsköldarne och ringarne, så tänder jag mina ma­giska ljus och elden jemte rökverket på altaret, samtdrager trollkretsen. Derefter en djup och kraftig bönom Guds beskydd. Derefter besvärjelsen.Här är besvärjelseboken, den s. k. helvetesbetvin­garen. Jag uppslår den sida, på hvilken de martiskabesvärjelserna börja. Denna bok nedlägges innanförtrollkretsen. Jag fattar den, när så behöfs med venstrahanden; stafven håller jag i högra.Den götiska kammare, i hvilken besvärjelsen skulleega rum, erbjöd en egen, på samma gång högtidligAgrippas skrift angifver de i sitt slag sinnrika reglornaför att finna andarnes ”tecken” eller signaturer. – Läsarentorde påminna sig den roll som mikrokosmos’ och jordandens”tecken” spela i Göthes Faust.och hemsk anblick. Magiern hade nu med konsterfarenhand ordnat alla de ting, som ofvanför omtalats. Död­skallarne, mennisko- och vilddjursknotorna, mordvapnenoch de martiska essenceflaskorna, de mångfaldiga ochobeskrifliga fragmenten från alla naturens riken bildadenärmast väggarne olika figurer, trianglar, qvadrater ochfemhörningar. Öfver de nakna murarne voro röda dra­perier hängda. Midt i rummet stodo innanför de ikrets lagda pentaklen eld- och rökelsealtaren; mellandem vigvattenskålen. På ett bord i bakgrunden, mentill en del inom kretsen, brunno de magiska ljusen,spridande en osäker hvitgul belysning öfver föremålen.Bredvid ljusstaken stodo de begge klockorna. Vi voroiklädda våra drägter. Min följeslagares ansigte varlikblekt; förmodligen äfven mitt.”Mod, manhaftighet ... eller J ären förlorade!”hviskade magiern, hvars blick sken af en dyster, hög­tidlig beslutsamhet, hvars alla drag i detta ögonblickuttryckte en förfärande viljekraft.Det var de sista ord han uttalade före besvär­jelsen. Vi fingo ingenting svara. Vi voro ålagda obrotts­lig tystnad. Jag sökte hålla mig modig, men mitt inrevar upplöst i stum rysande förbidan. De böner ochreligiösa ceremonier, som vi efter badet och omkläd­ningen genomgått, hade icke minskat, utan förstärktdenna känsla.Qvällvinden skakade de bakom draperierna doldafönstren. Det var som om spökande väsen från enannan verld oroligt lurade bakom de sakta flägtandeförhängena.Sjelfva dödskallarne tycktes mig ur sina djupaögongropar båda ankomsten af något förfärligt. En afdem fäste för en lång stund min uppmärksamhet, eller,rättare, han utöfvade på mig samma verkan som skal­lerormens blick säges utöfva på fågeln, som han när­mar sig för att sluka. Jag förmärkte nämligen i denena af hans ögonhålor ett metalliskt skimmer. Det varljusskenet, som bröt sig mot en i dödskallen fästadmartisk sten.Under tiden hade magiern fattat det blodbefläc­kade svärdet och, mumlande hemlighetsfulla formler,drog han en trefaldig trollkrets utanför pentaklen.Mellan periferierna skref han namnen på årets, års­tidens, dagens och timmens englar. Mot öster teck­nade han ett alfa, mot vester ett omega. Derefter de­lade han kretsen medelst ett kors genom medelpunkteni fyra fält. De begge fälten bakom sig anvisade hantill platser åt mig och min följeslagare. De voro storanog för att på dem knäböja. Strängt ålagda voro viatt icke lemna dem, att icke låta ens en flik af våramantlar flägta utom cirkeln. Förgätenheten häraf kundekosta oss lifvet.Magiern lade svärdet ifrån sig i en triangel utan­för kretsen. Han bestänkte sig sjelf och oss med vig­vatten, läste några formulärer öfver rökelsen och törn­qvistarne, samt antände dem. Detta var tecknet för ossatt åter försänka oss i bön. Vi fingo icke upphöra attbedja, förrän vi hört det första ordet af besvärjelsen.Rökelsen utbredde likasom ett genomskinligt flor öf­ver cellen. Här och der förtätade den sig till besynner­liga gestalter: än menskliga, än fantastiska djurskep­nader, som stego upp mot hvalfvet och åter sänkte sig.Det måtte hafva legat något narkotiskt i dessarökmoln. Jag betraktade dem i ett nästan halfdröm­mande tillstånd, medan mina läppar ohörbart hviskadede anbefalda bönerna.Jag väcktes ur detta tillstånd af besvärjelsens för­sta ord, hvilket slog ned som en blixt i min själ ochväckte mig till fullt medvetande af min ställning ochstundens beskaffenhet. Blodet i mina ådror var såsomförvandladt till is.Magiern stod framför mig, högvext, rak och be­fallande. Han hade upptagit besvärjelseboken och lästeur densamma med dof röst den första citationen, sombörjar med ett långt formulär, åkallande de olika my­stiska Gudsnamnen.Det är mig omöjligt att återgifva denna citation.Det högsta och det lägsta, det gudomliga och det hel­vetiska, det för hvars helighet vi känna en outsägligvördnad, och det för hvars gudlöshet vi erfara dendjupaste fasa, voro här förenade i de högtidligaste ochförfärligaste ord, som menniskotunga någonsin fram­stammat. Jag började först nu få en aning om or­dets magt.Ännu var icke demonens namn uttaladt. Ju merdet ögonblicket nalkades, desto djupare blef magiernsröst. Nu kom kallelseformeln och nu ... ljöd namnetTekfael.Det var som om ett tusenfaldigt, men hviskandeeko från hvalfvet derofvan, från alla hörn af rummet,från alla dödskallarne och från sjelfva besvärjelsebokenupprepat detta namn.Magiern tystnade. Rökelsen förtätade sig och an­tog en rödaktig färgton, som småningom blef starkare.Vi tyckte oss höra åskan gå, först på afstånd, så när­mare, slutligen öfver våra hufvuden. Det var som omtornet skakade och hvalfvet öfver våra hufvuden rem­nade. Mina knän svigtade. Genom den röda rök­massan skar plötsligt en blixt. Magiern utsträckte sinstaf, likasom om han velat bjuda den stanna. Hanhöjde åter sin röst, stark och kraftig midtunder defortsatta åskslagen. Köken förtunnades åter; ur den­samma, helt nära oss, midt framför magiern, omedelbartinvid trollkretsen, så godt som vid motsatta ändan afhans framräckta staf, framskymtade ett något, en gestalt,hvars första anblick beröfvade mig medvetandet. Minsista känsla var att jag sjönk till golfvet, att jag varförlorad ...Jag vaknade med ångestsvetten på min panna,men lyckligtvis i min egen bädd och i nittonde år­hundradet. Utsigten från mitt fönster är glad och liflig.Jag ser en flod, som bär stolta skepp, kajer, som hvimlaaf menniskor, och luftiga gator med hus i en lätt ochljus renaissancestil. Jag lefde åter i det närvarande,hvilket ock behagar mig mest, näst det att svärma ini framtiden.De ville dock något stort, dessa medeltidens lärdemagier. Det var en väldig fantasiskapelse, deras veten­skap. Hon ligger i ruiner, för att aldrig mer uppstå,men de grusade spillrorna vittna om tron på en all­omfattande mensklig kunskap och magt.Desse lärde magier voro också oroliga Faust­naturer, lika skilda från den vanliga typen af medeltids­lärde, som Faust från den pedantiska, gloshögfärdiga,brödstudie-idkande nattmössan Wagner. På samma gångsom de skattade sin svaghetsgärd åt traditionen ochbyggde sitt system på emottagna satser, var det iblanddem, som aningar om framtiden började röra sig ochen trängtan yppas till ett klarare ljus än det medhvilket skolasterna, herrar doctores angelici och sera­phici, kände sig högligen sjelfbelåtna. När studiet afde gamle grekerna åter började, när renaissancens gry­ning visade sig vid synranden, var det dessa svärmiskanaturer, som, ännu försänkta i magiens drömmerier,först morgnade sig och började tänka. Det var känslanaf den herrskande theologiens och skolastikens otill­räcklighet, hvilken drifvit dem in i ”den hemliga filo­sofiens” tempel. Enär pelarne i detta voro samman­förda från olika kultursfärer, hade deras uppfattningblifvit mer universel än specifikt kyrklig; de hadedruckit ur den profana traditionen lika djupt som urden kristna, anseende dem begge flyta ur sammagudomliga urkälla: deras skrifter anföra Porfyrius vidsidan af Johannes och den föregifne Hermes vid sidanaf Paulus. Det mod, hvarmed de sökt spränga por­tarne till andeverlden, kom dem sedermera till godo,när det gällde att från barndomstrons stränder vågasig ut på tankens ocean. Campanella, Vanini, Gior­dano Bruno, Cardanus stå på öfvergångspunkten frånmagiens dogmatisk-fantastiska spekulation till en filosofii de gamla grekernas och den moderna tidens mening.Hade redan förut en och annan magier af det gamlaslaget dött under förföljelser, så var det icke underligt,att sådane ”atheister” som Vanini och Bruno nu måstebestiga bålet.Medeltidens hemliga vetenskaper med deras anor,väl ej från paradiset eller Noaks ark, såsom deras id­kare trodde, men från en uråldrig österländsk kulturoch med sitt tusenåriga välde öfver äfven de starkasteoch mest oafhängiga själar, som kunde uppspira underkyrkans tankenivellerande inflytelse, äro egnade attpåminna dem, som vilja förgäta det, om en måhändasorglig, men alldeles obestridlig sanning: att mensklig­heten kan under många och långa århundradens loppmed uppriktigaste tro omfatta och med ofantlig mödatill ett system sammandraga opröfvadt emottagna satser,som innehålla mer falskt än sannt – satser, hvilkashöga ålder icke gifver dem större anspråk på giltighet,än den villfarelse eger, som uppkommit i går ochskingrats i dag. Intet specielt gudomligt inflytandehar räddat eller skall rädda slägtena från att i arfemottaga fädernas villfarelser tillika med deras för­värfvade insigter – intet annat gudomligt inflytandeän det, som drifver oss att sjelfve tänka, för att kommatill klarhet.IV.Folkets magi och kyrkans kamp med henne.Hvarhelst den religiösa föreställningen delar väldetöfver verlden och menniskan emellan tvenne absolutamagter, en god och en ond, der skiljer hon ock mel­lan tvenne arter af magi: den gudomliga och den dia­boliska. Så hos perserna, som kände en hvit magioch en svart. Så ock i den kristna medeltiden.Grekerna deremot visste intet af denna skilnad.Då verlden för dem var ett helt i både sedligt ochfysiskt hänseende, blef magien ingenting annat änkonsten att utforska och bruka de hemliga krafternai detta harmoniska kosmos, och undergöraren, som ickekunde tänkas härleda sin magt ur en ond källa, varotvifvelaktigt en gudarnes älskling och en heroernasjemlike, icke ovärdig stoder och tempel, såvidt hanbegagnade sin konst till menniskornas fromma. Föröfrigt tillbakaträngdes hos grekerna det magiska åskåd­ningssättet allt mer af filosofien – af skepticism ochrationel forskning, tills efter Alexanders tid genom dennärmare beröringen mellan Europa och Asien det återbörjade göra sig gällande och slutligen firade sin tri­umf i den dualistiska religionsform, som under namnaf kristendom tog vesterlandet i besittning.I en föregående artikel har i några drag tecknatsden kamp, som den orientaliska andan på sitt tåg ge­nom Europa hade att bestå först med den helleniskahedendomen, derefter med den kristnade hellenism,som ingått i sjelfva kyrkan. När kristendomen seder­mera utbredde sig bland germaner och slaver, uppstoden ny attraktions- och repulsionsprocess mellan honomoch de barbariska naturreligionerna, hvilkas elementerhan delvis med sig försmälte, delvis tillbakastötte. Gu­darne förvandlades till djeflar, men deras attributeroch fester öfverflyttades på helgon. Påfven Gregoriusden store förordnade, att de hedniska festerna skulleblott småningom förvandlas till kristna, och att man imånga stycken måste efterrapa dem. På Bonifacii”Emedan de (de till kristendomen nyss omvände anglo­sachserna) bruka slagta många oxar och hästar vid djeflarnes (deinhemska gamla gudarnes) fester, så är det alldeles nödvändigt,att man låter denna fest bestå och underskjuter honom en annantid funnos i Tyskland kristna prester, som samtidigtoffrade åt Thor och döpte i Jesu namn. Ett väsendt­ligt inflytande på kristendomens snabba utbredning hadeGregorii maxim, att man ej får vara noga i valet afproselyter, emedan man måste hoppas på kommandebättre slägten. Man behöfde blott primsignas för atterhålla rättighet att bevista gudstjensten och blifva be­grafven inom kyrkogårdsmuren. Skänker till kyrkan,vallfärder, gissling, upprepande af latinska bönformu­lärer öppnade för proselyten det kristna himmelriketsportar lättare än dygd och tapperhet för hedningenöppnat Walhalls. För öfrigt kunde hedningen medbibehållande af hela sin föreställningskrets ingå i kyr­kans gemenskap. Kyrkan förnekade icke, utan bekräf­tade den verkliga tillvaron af allt, som varit föremålför hans tro, men hon behandlade dessa föremål i en­lighet med sitt dualistiska schema och än upphöjdedem till något heligt, än nedsatte dem till något dia­boliskt. Så t. ex. förvandlade hon de elementar-andar,på hvilka celter och germaner trodde, från goda ellersedligt likgiltiga naturväsen till fallna englar, afund­samma på menniskan för hennes arfslott i himmelriket,och hade det förut stått en tänkande hedning fritt attantaga eller förkasta tillvaron af sådane väsen, blef detför honom såsom proselyt en salighetssak att tro pådensamma. Det fanns ingen vidskeplig föreställninggrund. Så skall man ock på de kyrkliga festdagarne och på deheliga martyrernas åminnelsedagar, hvilkas reliker förvaras i dekyrkor, som blifvit byggda i hedniska offerlundar, fira en alldelesliknande högtid, omgärda en festplats med gröna träd och för­anstalta ett kyrkligt gästabud. Dock skall man icke till Satansära offra djuren, utan slagta dem till Guds pris och för matensskull, samt tacka alla goda gåfvors gifvare för densamma.” BedaVenerabilis, Historia eccles. Lib I cap. 30.nog rå att icke erhålla kyrklig hallstämpel; ja, ju råareden var, med desto större begärlighet syntes man till­egna sig den. Tillochmed en så odlad ande som Au­gustinus, den förnämste kyrkofadren och skriftställarenpå sin tid, förklarade det vara ”oförskämdt” att be­tvifla tillvaron af fauner, sylvaner och andra demoniskaväsen, som lura efter qvinnor, hafva umgänge och födabarn med dem. Så lades grundvalen till den vid­skepelsens omätliga labyrint, i hvars mörker mennisko­anden under medeltidens tusen år har famlat.I brytningen mellan kyrkan och de nordliga fol­kens naturreligioner se vi i ett visst hänseende sammaskådespel upprepadt som förut i striden mellan kristen­domen och den grekisk-romerska kulten. Uppställdenyplatonikerna sin Apollonius af Tyana såsom en sido­bild till de kristne undergörarne, så hade äfven celter,germaner och nordmän sina med öfvernaturliga krafterutrustade siare, hvilka de kristne missionärerna måsteöfverträffa i underverk, om de skulle vinna anseendeåt den nya läran. Många äro berättelserna om bisko­par och prester, som burit glödande handskar, gått påglödande jern o. s. v. inför de förvånade hedningarnesögon. Hade underverk, förrättade af kristendomensapostlar, sin källa i gudomliga krafter, så måste derasmotståndares hafva sin i djefvulens bistånd. Redanhär stod hvit magi mot svart, Guds omedelbara och”Creberrima fama est multique se expertos vel ab eis quiexperti essent, de quorum fide dubitandum non est, audisse con­firmant, silvanos et faunos, quos incubos vocant, improbos sæpeexstitisse mulieribus et earum appetisse ac peregisse concubitum,et quosdam dæmones, quos Dusios Galli nuncupant, hanc assidueimmunditiam et tentare et efficere plures talesque asseverant, uthoc negare impudentiæ videatur.” (De civitate Dei, lib. 15, cap. 23).öfvernaturliga verkan i sina redskap mot djefvulens isina. Och var kyrkans förnämsta betydelse den attutgöra en räddnings-anstalt mot djefvulen; voro allahennes magiska bruk från sakramenterna till amulettenlika många vapen mot dennes angrepp; voro de hed­niska religionerna, som dukat under för kristendomen,ingenting annat än olika arter af samma djefvulstjenst,och deras prester, siare och läkare Satans verktyg;så var det naturligt dels att alla traditioner från heden­domens tid, hvilka kyrkan icke omgestaltat och gjorttill sin egendom, skulle förvisas till djefvulstjenstensområde, dels ock att hvarje handling, hvilken öfver­naturliga verkningar tillskrefvos, men som ej förrättatsaf kristen prest eller i Jesu namn, skulle hänföras tillen svart magi, dels slutligen att möjligheten af enomedelbar samverkan, ett medvetet förbund mellan djef­vulen och menniskor skulle upphöjas till en trossats.En mellan det goda och det onda, mellan Gudoch djefvulen, mellan kyrkan och hedendomen upp­stånden strid, som föres med underverkets vapen aftvenne omedelbart mot hvarandra stälda menskliga re­presentanter för dessa principer, var ett ämne, somovilkorligt måste egga den diktande inbillningskraftentill verksamhet. Också finna vi redan i ett af denkristna litteraturens äldsta monumenter en saga afdenna beskaffenhet. Det är Simon Petrus, klippan påhvilken kyrkan är byggd, som der kämpar med deni Apostla-Gerningar omnämnde Simon magiern frånSamaria. Sedan Mindre Asiens städer bevittnat derastäflan i underverk, står hufvudslaget dem emellan iRecognitiones divi Clementis ad Jacob. Lib. II.Rom. I det församlade folkets åsyn företager Simonmagiern en himmelsfärd, men störtar ned och bryterbenen, sedan Simon Petrus befallt de onda andar, somosynliga föra magiern mot skyarne, att släppa honom.Ytterligare utsmyckad uppdyker denna saga hos sed­nare kyrkliga skriftställare. Till henne sälla sig snartandra om en Cyprianus, en Theofilus, Militaris, He­liodorus m. fl., som af begär efter jordisk herrlighetafsvärja Kristus och ingå ordentliga förbund med djef­vulen. I den helige Basilii, erkebiskops af Cæsareaoch Kappadocien, lefnadsbeskrifning [han var samtidamed kejsar Julianus ”affällingen”] omtalas en yngling,som af en hednisk trollkarl hade erhållit ett anbefall­ningsbref till Satan. Sedan ynglingen, enligt trollkar­lens föreskrift, nattetid begifvit sig till en hedningsgrafvård och der framtagit brefvet, blef han hastigtförd till en ort, der Satan, omgifven af sina englar,satt på en thron. Ynglingen afsade sig skriftligendopet och svor sin nye herre tro och lydnad. Menefter en tids förlopp ångrade sig den förvillade ochbekände för den helige Basilius hvad han gjort. Bi­skopen bad för honom i 40 dagar; när derefter dagenvar inne, då Satan, på grund af den gjorda öfverens­kommelsen, skulle hemta sitt byte, hade biskopen ställtynglingen i midten af sin bedjande församling. Sataninfann sig; det blef en strid emellan honom och bi­skopen – en strid som fördes, under det folket medhänderna sträckta mot höjden anropade Gud om bi­stånd, och som slutade dermed, att förskrifningen föllur djefvulens klor och sönderrefs af biskopen. Denofvan nämnda Theofilus hade likaledes lemnat Satanen förskrifning på sin själ, hvilket aktstycke den heligajungfrun dock på hans ifriga böner återstälde till ho­nom, hvarefter han, varnad af hvad som skett, fördeett heligt lif och blef en sankt Theofilus, innan hanlade sina ögon tillsamman. Dessa första sagor omskriftliga förbund mellan djefvulen och menniskor sluta,som man ser, med syndarens räddning; icke så desednare. Erinra vi oss nu, att det var en af kyrkanpredikad trossats, att alla magiska och underbara ger­ningar, som icke förrättas af prest och i Jesu namn,få sin verkningskraft genom djefvulen; att denne för­länar sina anhängare magt öfver naturen och att de­monerna såsom ”incubi” och ”succubi” söka och finnaköttsligt umgänge med menniskorna, så upptäcka viredan i de första kristna århundradenas föreställnings­sätt elementerna till Medeltidens hexeri-verld. Ochdå man vidare läser de anklagelser, som de förstakristna sekterna slungade mot hvarandra – då manerfar, att det parti, som genom kyrkomötet i Nicæablef upphöjdt till rättroget, anklagade gnostikerna,marcioniterna, arianerna för djefvulstjenst, förbund medSatan och trolleri, så möter oss redan der den sam­manställning och försmältning af kätteri med trolleri,Denna åsigt uttalas redan uti Henochs bok och hos rab­binerna. I likhet med dem tydde äfven kyrkofäderna de i Ge­nesis omtalade ”Guds söner”, som funno behag i ”menniskorsdöttrar”, såsom fallna englar. Så Cyrillus, Athenagoras, Irenæus,Lactantius, Tertullianus m. fl. Ett yttrande af Augustinus i sam­ma riktning hafva vi nyss ofvanför anfört. Den grekiska mytho­logien med dess kärlekshandel mellan gudar och menniskor måstelemna ett stöd åt denna vantro. – Luther, som ej kunde frigörasig från sin tids vidskepelse, förkunnar flerestädes i sina ”Tisch­reden”, att djeflarne kunna afla barn med menniskor. ”Es istwahrlich ein gräulich, schrecklich Exempel”, säger han på ettställe, ”dass der Teufel kann die Leute plagen, dass er auchKinder zeuget”.hvarigenom Medeltidskyrkan förvärfvade sig ett så fruk­tansvärdt vapen mot olika tänkande – en samman­ställning, som man ej har att tänka sig blott såsomett tillfälligt påfund af ondskan och det theologiskahatet, utan som den ovilkorliga konseqvensen af heladen dualistiska verldsåskådningen, som den nödvändigafrukten af djefvulstron.Det måste hafva dröjt temligen länge, innan defester, som voro gängse inom de europeiska naturreli­gionerna, hade hunnit utrotas eller omstöpas i kristligform. De yttre bruk, i hvilka religiösa föreställningarförsinnliga sig, ega i allmänhet en segare motstånds­kraft än föreställningarne sjelfva och fortfara, sedandessa försvunnit, såsom snäckhuset efter snäckans död.I de något utbildade naturreligionerna står solens ochmånans dyrkan främst. Bland celter, germaner ochslaver, såsom förut bland hebreer och fenicier, firadesdessa ljusets gudomligheter med eldars tändande, offeroch gästabud på berg och i lundar, isynnerhet vidvårdagsjemningstiden (Påsken), Maj månads ingång(Valborgsmesso-natten) och i Midsommarnatten. Dåspår af denna sed ännu i våra dagar gifvas, ehurudess ursprungliga betydelse gått förlorad, kan mandesto tryggare antaga, att den, först öppet, sedan hem­ligt länge fortlefvat med bibehållande af sin betydelse,i trots af andliga och verldsliga myndigheters bemö­danden att utrota den, och i folkmeningen alltmer an­tagande den karakter af djefvulstjenst, hvilken kyrkanpåtryckte minnena från hedendomen. Och när denslutligen upphört eller öfvergått till en äfven i kyrkansögon ofarlig folkförlustelse, måste dock hågkomsten afde demoniska berg- och lund-festerna hafva ärfts frånslägte till slägte, hvarvid den tro låg nära till hands,att de ännu fortfore och hade till deltagare sådanepersoner, som idkade magiska konster och hade fåttde fordna valornas och druidinnornas – de hedniskasierskornas och läkarinnornas – misstänkta visdom iförläning. Att föreställningarne om hexsabbathen, somansågs firas natten till d. 1 Maj och om hexornaspåskridt till Blåkulla, hafva denna historiska rot, ärhögst sannolikt. Den kyrkliga litteraturen från Medel­tidens första hälft lemnar oss icke alldeles utan vinkar,som synas bestyrka denna förmodan. Sankt Egidius,död 659, ifrar mot den med dansar förbundna, frånhedniska fäder ärfda eldkulten under midsommarnatten,mot anropandet af solen och månan (som han kallar”demonerna Hercules och Diana”), samt mot andaktsförrättande i lundar, vid träd, källor och skiljevägar.Alemannernas apostel, sankt Firminus, död 754, pre­dikar mot samma sed och framhåller i synnerhet degamla qvinnorna såsom envist fasthängande vid dedjefvulska festerna med deras trollsånger och dansar.Nyare författare i det ämne, som här afhandlas, påpekaett synodalbeslut, som skulle datera sig ända frånkonciliet i Ancyra år 314 och bjuder biskoparne atti synnerhet hålla ögonen öppna på ”gudlösa qvinnor,hvilka, förförda af demonernas bländverk, inbilla sig,att de nattetid i sällskap med Diana och Herodias,ridande på vissa djur öfverfara stora landsträckor ochmåste under vissa nätter vara församlade på sin herr­skarinnas befallning”. Men fast detta synodalbeslutär understucket och tillhör en långt sednare tid ochen annan ort – det anföres först på åttahundrataleti ett af abboten Regino författadt verk – så hardet ålder nog för att här förtjena afseende. Till be­slutet är fogadt ett antal bigtfrågor, som biskoparnehafva att till sådana qvinnor framställa. Bland dessafrågor äro följande, som ställa hexridten i omedelbarförbindelse med de hedniska traditionerna:”Har du iakttagit de från hedningarne ärfda brukatt betrakta stjernornas lopp, nymånan och månansförmörkelser? Och har du genom ropet: segra, måna(vince, Luna), inbillat dig kunna återgifva henne hen­nes ljus? Har du, då du velat bedja, gått till andraställen än till kyrkan, såsom till källor, stenar, trädeller skiljovägar? Har du der antändt ljus och offratbröd eller något annat?”Den år 1182 aflidne Johan af Salisbury skrifverom qvinnor, som, anförda af en ”nattdrottning”, för­samla sig och fira gästabud, hvarvid de helst spisakött af barn, som de stulit ur vaggorna; dock förmodarhan, att allt detta icke är verklighet, utan demoniskabländverk, syner som djefvulen föregycklar och tommadrömmar, helst sådant förekommer endast med qvinnoroch ej med män, som äro af starkare förstånd. Sammaåsigt om saken hyser Guilliaume från Auvergne, biskopaf Paris, (död 1248). Men redan i denna prelatslifstid blef tron på hexfesternas verklighet genom påf­ven Gregorius IX anbefald, och hvarje tvifvel deromförklarades för kätteri.Samtidigt härmed upplifvades och stadfästes frånkyrkans sida kätteriets och hexeriets samband medhvarandra, så nämligen att alla kättare borde ansesReginonis libri duo de synodalibus causis et disciplinisecclesiasticis. Arbetet är ånyo utgifvet i Leipzig år 1840.som djefvulens svurne undersåter och invigde i hexe­riet, om än icke alla hexmästare och hexor fördenskullvore kättare. Kyrkan, som vid denna tid såg sig ho­tad af flera nyss uppkomna sekter, tillgrep alla medelför att upprätthålla hierarkien och bekännelsens enhet.År 1223 utfärdade Gregorius IX ett bref, i hvilkethan uppmanade till korståg mot stedingharne, en sekt,som hade utbredt sig i Friesland och Nedersachsen.Han beskyllde dem för att dyrka och hafva samman­komster med mörkrets furste. Stedingharne skulle näm­ligen, enligt det påfliga brefvet, anse djefvulen för denegentlige och gode guden, som af den andre blifvitfördrifven eller låtit fördrifva sig ur himmelen, mensom skulle återvända dit i tidernas fullbordan, sedanusurpatorn genom sin eländiga verldsregering, sin grym­het och orättvisa, gjort sig förhatad af menniskornaoch slutligen blifvit öfvertygad om sin oduglighet ochvanmakt. I sanning, om en sådan lära hade uppkom­mit, så kunde man ej förundra sig deröfver. Öfveralltsåg man djefvulens magt och inflytande; ingenstädesGuds, om ej i de blodiga och förskräckliga lagar ochi den förtryckande samhällsordning, som andliga ochverldsliga myndigheter förklarade för gudomliga. Sjelfvaden theori, med hvilken kyrkan ville åt Gud räddahans attribut af allmagt – ”tillstädelse”-theorien, en­ligt hvilken djefvulen blott med Guds ”tillstädelse”utöfvar ett sådant välde – sjelfva denna theori varegnad att öka förvirringen och fasan. ”Aldrig”, sägerBunsen och detta med full sanning, ”har det gifvitsen tid af större förtviflan om den gudomliga verlds­”Gott in der Geschichte”, III.ordningen än Medeltiden.” Bunsen böjer sig tillden franske historieskrifvaren Michelets åsigt, att fråntrettonde till femtonde århundradet, sedan valdensernaoch albigenserna i Frankrike blifvit af kyrkan utrotadeoch de lägre folkklasserna förnedrats till lifegne, enförtviflans religion, en verklig Satans-kult bildade sig,och att hexsabbaten hade sin faktiska grund i nattligaförsamlingar, som tusentals förvildade, af vidskepelsen,eländet och förtrycket till vansinne drifna menni­skor höllo för att hylla och om bistånd anropa djef­vulen. Dock föreligger intet otvifvelaktigt historisktfaktum till bestyrkande att sådane församlingar egtrum. Vi hålla den åsigt för sannolikare, som vi ofvan­för antydt, att hexsabbaten var ett fortlefvande, alltmer förstoradt, allt gräsligare utmåladt minne af natur­kultens förnedrade fester, en inbillningskraftens mara,som tryckte bröstet på den i en drömverld försänktamenskligheten, och att det blott behöfdes den af kyrkanbefästade tron på dess verklighet för att framkalla deföreteelser, om hvilka här blir fråga. – Likasom ste­dingharne behandlades valdenserna och albigenserna.”Det må domarena veta”, skrifver en inqvisitor, ”atttrollkarlarne, hexorna och djefvulsbesvärjarne nästanalla äro valdenser. Alla valdenser äro till yrket, vä­sendtligt och formelt, djefvulsbesvärjare, och ehuru ickealla besvärjare äro valdenser, träffa besvärjelse ochvaldenseri ofta tillsamman.” Åt den fasa för djefvulenoch hans redskap, som uppfyllde sinnena, gåfvo kyr­kans högsta myndigheter oaflåtligt ny näring och kundeutan samvetsagg göra det, emedan de sjelfva vorogripna af samma fasa. Så utfärdade påfven Johan XXIIår 1303 tvenne bref, i hvilka han klagar, att han sjelficke mindre än oräkneliga af hans får städse hotas tilllifvet af hexmästares konster, hvilka förmå att inbringadjeflar i speglar och ringar och att med sitt blotta ordafdagataga menniskor. Särskildt nämner han, att hansfiender sökt döda honom genom att med hans namndöpa dockor och under djefvulens anropande genom­sticka dem med nålar. Hvilket intryck dylika kun­görelser från Kristi ståthållare, kyrkans ofelbara öfver­hufvud, skulle göra på sinnena behöfver icke påpekas.Det dualistiska åskådningssättet mognade allt mer ochmer till den förfärliga kris, som utbröt i femtonde år­hundradet. Krisen föregicks af tempelherreprocessenoch af flera storartade, men lokala hexerirättegångarmed thy åtföljande bål, tills ändtligen d. 5 Dec. 1484påfven Innocentii VIII:s bulla ”Ad futuram rei memo­riam” utkom. Denna med dess följeslagare, den afmunken och inquisitorn Sprenger författade ”Hexham­maren” (Malleus Malificarum), bragte det onda till dessspets. Helvetet var icke längre ett inbillningskraftensfoster; vi se det i sin fulla verklighet upprättadt påjorden och sträcka sina gränser så långt som kristen­heten.Utrymmet nekar oss att i ordagrann öfversättningåtergifva Innocentii bulla, skrifven på en sitt ämnevärdig barbarisk latin. För innehållet bör dock re­dogöras: ”Guds trälars träl” börjar med att betygaden omsorg, hvilken åligger honom såsom själarnesherde, att befrämja den katolska trons blomstring ochdrifva kätteriets skändlighet fjerran från de troendesgränser. ”Men”, fortfar han, ”jag har nyligen ickeHon finnes på originalspråket fullständigt intagen i Horsts”Demonomagi” II.utan stor sorg erfarit, att personer af begge könen,glömska af sin egen salighet och förirrande sig frånden katolska tron, beblanda sig med djeflar, med in­cubi och succubi, samt genom trollsånger, besvärjelseroch andra nesliga vidskepelser, utsväfningar, förbrytel­ser och brott skada qvinnornas foster, djurens afföda,fältens skördar, vinträdens drufvor och trädens frukter,likasom de ock förderfva, qväfva och tillintetgöra män,qvinnor, får och fä, vingårdar, trädgårdar, ängar, betes­marker, o. s. v.; med inre och yttre smärtor och sjuk­domar hemsöka män, qvinnor, boskap och andra djur;hindra männen att afla och qvinnorna att föda, göradem alldeles obrukbara för deras pligter mot hvarandra,samt dessutom med vanhelgande läppar afsvärja sjelfvaden tro, som de i dopet undfått ....” Fördenskullutnämner påfven sina älskade söner, theologia profes­sorerna Henrik Institor och Jacob Sprenger till öfver­inquisitorer med oinskränkt magt öfver de landsändar,som med dessa brott blifvit besmittade, och då hanvet, att personer gifvas, som icke blygas att ihärdigtpåstå, att sådana brott äro inbillade och ej böra be­straffas, så hotar han desse, af hvad stånd och vär­dighet de vara må, med de svåraste straff, ifall deskulle våga lägga något hinder i vägen för inquisito­rerna eller ställa sig emellan dem och de anklagade.Slutligen tillkännagifver han, att intet vad från hexeri­inquisitorernas domstolar till andra tribunaler, ej enstill påfven sjelf, får ega rum. Inquisitorerna och derasbiträden beklädas med obegränsad magt öfver lif ochdöd, samt uppmanas att med ifver och stränghet ut­rätta sitt kall.Bullan innehåller inga närmare anvisningar, hurudomarena i hexeriprocesserna borde förfara. Att med­dela en fast norm för ransakningen öfverlemnades åt”Hexhammaren”. Då denna bok blef den juridiskerådgifvare, som i alla länder, äfven de protestantiska,ända in i adertonde århundradet följdes, är det af vigtför ämnet att lemna en öfversigt af dess innehåll.Bättre än derigenom kan tidens anda icke karakteri­seras; på handgripligare och klarare sätt kan man ickevisa, hvart det slutligen förer, då supranaturalistiskaföreställningar ingå i en verldsåskådning, och hurudessa slutligen tillintetgöra förstånd, sedlighet, mensk­lighetskänsla samt förvandla verlden till ett dårhus.Boken, åt hvilken Innocentii bulla och ett diplomaf kejsar Maximilian tjena såsom en anbefallande in­ledning, börjar med en apologi, som skall ådagalägga,att dess författare icke framkommer med något nyttoch opröfvadt, utan med sina satser fullständigt be­finner sig på den heliga skrifts och kyrkans mark.För detta ändamål anför han ställen ur gamla och nyatestamentet, ur kyrkofäderna, konciliernas beslut, kano­niska rätten, ur Thomas’ af Aquino, Damiani m. fl.skrifter. Djefvulen, säger ”Hexhammaren”, har visser­ligen icke magt att upphäfva naturlagarne, men attGud tillstadt honom ett vidsträckt välde öfver de kropps­liga tingens naturliga krafter bevisar bibeln oemotsäg­ligt. Man behöfver endast erinra sig Hiobs historiaoch Jesu frestelse i öknen, för att inse detta. Ytter­ligare bevisar tillvaron af de många besatte, om hvilkaNya testamentet talar, att djefvulen kan innebo i men­niskan och begagna hennes kropp såsom sitt verktyg.Men, fortfar ”Hexhammaren”, som städse bemödar sigatt tillvägagå med en skenbar logik, ”man får ickeförblanda besatte och hexor med hvarandra. Tillvaronaf de förre bevisar icke tillvaron af de sednare. Dennamåste bevisas på annat sätt. Och beviset är följande:Djefvulen såsom andligt väsen är icke mägtig af enegentlig kroppslig beröring; han måste fördenskull be­tjena sig af ett instrument, åt hvilket han meddelarsin kraft, ty hvarje kroppslig verkan sker genom be­röring. Dessa instrumenter äro trollkarlarne och he­xorna. Då det således å ena sidan är obestridligt, attdjefvulens magt är stor, men å andra att han ingen­ting kan uträtta utan medelst trollkarlar och hexor, såföljer häraf nödvändigt, att sådane måste gifvas. Föröfrigt bestyrkes detta antagande på det bestämdasteaf bibeln. Moses förordnar nämligen, att trollqvinnorskola dödas, hvilket stadgande vore alldeles onödigt,om icke trollqvinnor existerade. Den som påstår, attingen hexa gifves, bör derför rättvisligen bestraffassåsom kättare.””Hexhammaren” uppkastar derefter den fråga,hvarför qvinnokönet företrädesvis slår sig på hexeri ochbesvarar den sålunda: De helige kyrkofäderna hafvaofta yttrat, att tre ting äro de, som ingen måtta hafvahvarken i godt eller ondt: tungan, presten och qvinnan,Om qvinnan är detta uppenbart. Man har i alla tiderklagat öfver henne. Den vise Salomo, som sjelf blefaf qvinnor förförd till afguderi, har flerestädes i sinaskrifter gifvit qvinnokönet en sorglig, men sann, orlofs­sedel. Och den helige Krysostomus säger: ”Hvad ärqvinnan annat än en vänskapens fiende, ett oundvikligtstraff, ett nödvändigt ondt, en naturlig frestelse, enönskvärd olycka, en städse rinnande tårekälla, ett ondtnaturens verk, öfverdraget med skimrande fernissa?”Redan den första qvinnan trädde i ett slags förbundmed djefvulen; skulle då icke hennes döttrar göra det?Sjelfva ordet femina (qvinna) betyder: den som hafvermindre tro; ty fe betyder tro och minus mindre.Skapad af ett krokigt refben, har qvinnans hela själs­rigtning blifvit krokig och böjer sig hellre åt det ondaän åt det goda. Och jemför man härmed hvad Senecasäger: ”qvinnan måste antingen älska eller hata; etttredje gifves för henne icke” – så inser man klart, attnär hon icke älskar Gud, hon måste förfalla i den an­dra ytterligheten och hata honom. Häraf är lätt attförstå, hvarför företrädesvis qvinnokönet befattar sigmed hexeri.Man torde nu fråga: huru är det möjligt, att Gudtillstädjer hexeriet? Härtill svarar ”Hexhammaren”, attGud, utan att hans fullkomlighet deraf lidit, tillstadtenglarnes och de första menniskornas fall, och likasomhan fordom tillåtit förföljelser mot de kristna, på detatt martyrernas ära skulle blifva desto större, så til­låter han nu hexeriet, på det att de rättfärdiges troskall blifva desto mer uppenbar.Hexornas förbrytelser öfverstiga alla andra möj­liga förbrytelser. De förena i en person kättaren, af­fällingen och mördaren. ”Hexhammaren” bevisar, attSlika etymologier förekomma flera i ”Hexhammaren”.Ordet Diabolus (djefvul) härledes af duo två och bolus bit, hvil­ket förklaras så, att djefvulen fiskar på en gång efter två bitar:själen och kroppen.Denna deduktion, späckad med plumpheter, som ej kunnavidröras, upptager 33 sidor i ”Hexhammaren”. Den vill varamycket öfvertygande. Också har den banat hundratusentals qvin­nor vägen till döden i lågorna.de äro värre än djefvulen sjelf, ty han har en gångför alla fallit och Kristus har icke lidit för honom.Djefvulen syndar alltså blott mot skaparen, men hexanbåde mot skaparen och återlösaren.Med dessa och slika teoretiska frågor sysselsättersig ”Hexhammarens” första del. Dess andra del, sombeskrifver hexeriets olika arter och verkningar, samthuru det tillgår å hexsabbaten, inledes med en skildringaf trollqvinnornas magt. De göra hagel, åska och storm,när de vilja; de fara genom luften från en ort till enannan; de kunna på pinobänken göra sig känslolösa;ja ofta förtrolla de domarens sinne och förvirra honomgenom medlidande; de betaga menniskor och djur derasalstringskraft; de kunna se frånvarande och förutsägatillkommande ting; de kunna efter eget behag uppfyllaen menniska med obändigt hat eller obändig kärlek;de förstöra fostret i moderlifvet, förorsaka missfall,förvandla sig sjelfva och andra till kattor och varulfvar,ja äro i stånd att med blicken förhexa och döda men­niskor och djur. Deras hufvudlidelse är begäret attäta barnkött. De äta likväl endast odöpta barn; menom någon gång ett döpt blir af dem förtärdt, så skerdet genom en särskild gudomlig tillstädelse.Deras förbund med djefvulen är af tvåfaldig art:antingen ett högtidligt, med alla formaliteter upprättadt,eller blott ett privatkontrakt. Det förra slutes på föl­jande sätt. Hexorna församla sig på en af djefvulenbestämd dag. Denne uppträder i församlingen, för­manar dem i ett tal till trohet och lofvar dem rike­dom, ära, lycka och långt lif, samt låter derefter deäldre hexorna föreställa honom noviserna, hvilka handå pröfvar och låter svärja trohetsed, hvarefter hanlär dem konsten att af nyfödda barns lemmar beredatrolldrycker och trollsalvor, samt skänker dem ett pul­ver med anvisning, huru det skall begagnas till men­niskors och djurs skada. Sedan novisen på nästahexsabbat förnyat hyllningsakten, är hon en äkta hexa.Barnen, som behöfvas för trollgrytorna och sabbats­måltiderna, erhållas på följande sätt. Med blickeneller med det omnämnda pulvret dödas de i all hem­lighet, då de ligga i vaggan eller i sängen hos sinmoder. Enfaldigt folk tror då, att de dött af någonnaturlig orsak – af sjukdom eller qväfning. Sedande derefter blifvit begrafna, stjäla hexorna dem urgrafven. Det har händt, att domare, när en anklagadhexa bekänt, att hon så förfarit med något visst barn,låtit undersöka grafven och funnit barnet qvar deruti;men i sådant fall bör domaren besinna, att djefvulenär en stor konstmakare, som, för att rädda sin tjena­rinna, kan hafva förvrängt synen på rättvisans hand­havare, och hexans bekännelse [med tortyr aftvungen]bör i detta fall gälla mer än domarens så lätt gäckadeFör att gifva läsaren ett klarare begrepp om den verk­ligen diaboliska förblindelse och förvildning, som utmärker denförskräckliga bok, för hvilken vi här redogöra, meddela vi orda­grannt följande berättelse ur ”Hexhammaren” sid. 223: ”Afalla qvinnor, hvilka vi (inquisitorerna Sprenger och konsorter)låtit bränna, hafva vi funnit, att ganska få frivilligt anstiftatskada genom hexeri. Vanligtvis hafva de af djefvulen tvungitsdertill. Sedan de [på pinobänken] bekännt allt, pläga de vanligengenast försöka taga lifvet af sig sjelfva, innan de föras till bålet.Detta beslut inger dem djefvulen, som är rädd, att de genombot och bigt skola finna nåd hos Gud. Lyckas honom icke dennalist och hindrar man dem att döda sig, så förstår han ofta attpå annat sätt betaga dem tillgång till nåden, nämligen genomatt slå dem med raseri, vansinne eller plötslig död!” – Se derett profstycke på huru theologiska resonnemanger, som åberopasig på supranaturalistiska inflytanden, kunna brukas!ögon. [Hvilken triumf den resonnerande supranatura­lismen här firar!]Luftfärderna tillgå enligt ”Hexhammaren” på detsätt, att hexan med trollsalvan bestryker ett kärl, ensopa, en raka, ett qvastskaft, ett stycke linne; derefterbär det af genom luften i synlig eller osynlig måttoallt efter hexans tycke. Dem, som tvifla på luftfär­derna, påminner ”Hexhammaren” om Matth. IV, derdet berättas, huruledes djefvulen förde Jesus genomluften upp på tinnarne af templet.Vi öfvergå nu till ”Hexhammarens” tredje del,hexeridomstolarnes brottmålslag, som lärer, ”huru manvid såväl andlig som verldslig domstol skall förfaramed hexmästare, hexor och kättare.”I fråga om rättegångens inledning stadgar ”Hex­hammaren” först, att ”undersökningen kan börja utanföregången angifvelse och på blotta ryktet, att å någonviss ort gifvas hexor, ty i en så själafarlig angelägen­het är det domarens pligt att icke afvakta en angif­vare eller anklagare, utan genast ex officio inquirera.”Då en inquisitor kommer till en stad eller by, skallhan medelst kungörelser, uppspikade på kyrko- ochrådhusdörrarne, under hotelse med bannlysning ochverldsliga straff, uppmana enhvar att angifva personer,om hvilka man förnummit någonting misstänkt och påhexeri antydande, eller som för öfrigt stå i dåligt rykte.Angifvare kunna, om inqvisitorn finner det ändamåls­enligt, belönas med kyrkans välsignelse och med pen­ningar. För angifvare, som vilja förblifva okända, böri kyrkan en låda med springa på locket inrättas.Två eller tre vittnen äro tillräckliga för att fälla.Infinna de sig ej till detta antal, må domaren låtahopsöka dem, samt med ed tvinga dem att säga san­ningen. Han är ock berättigad att före det egentliga,förhöret examinera vittnena. Beträffande vilkoren föratt kunna uppträda som vittne förklarar ”Hexhamma­ren”, att ”bannlyste, medbrottslingar, ärelöse, förlupetliderligt tjenstefolk äro, då det gäller trossaker, oklan­derliga vittnen.” Hexa får vittna mot hexa, hustrumot man, man mot hustru, barn mot föräldrar o. s. v.men om vittnesmål af medbrottslingar eller anförvand­ter äro till en anklagads fördel, gälla de icke, ty blodär naturligtvis tjockare än vatten och den ene korpenhackar icke gerna ut ögonen på den andre.”Hexhammaren” tillåter en anklagad att hafvasakförare, men tillägger: ”Försvarar defensorn sin förkätteri misstänkta klient öfver höfvan, så är det rättoch billigt, att han betraktas såsom vida brottsligareän hexmästaren eller hexan sjelf, nämligen såsom enhex- och kättarepatron, som är farligare än en hex­mästare. Misstanken emot honom bör stiga i sammamån som han beter sig ifrigt i försvaret.” Men enransakning kan vara svår nog, utan att den behöfverinvecklas af en slipad sakförare. För att förbrylla ensådan och snärja den anklagade höfves det, säger”Hexhammaren”, en domare att erinra sig apostelnsord: ”då jag var förslagen, har jag dem med list fån­gat”, samt att sjelf visa förslagenhet. ”Hexhammaren”meddelar till domares undervisning fem ”ärliga ochapostoliska knep” [detta är bokens egna ord]; ett afdem består deri, att man i den afskrift af protokollet,som delgifves defensorn, inblandar en hop fakta, somunder ransakningen icke förekommit, samt förblandarvittnenas namn. ”Derigenom kunna de anklagade ochförsvararen blifva så förvirrade, att de alldeles ickeveta hvem som sagt något eller hvad som blifvit sagdt.”Bland frågor, som skola ställas till en anklagad,anbefaller ”Hexhammaren” en mängd, om hvilkas be­skaffenhet följande exempel kunna gifva ett begrepp:Vet du, att folk håller dig för en hexa? Hvarför hardu visat dig på N. N:s egor? Hvarför har du rörtvid N. N:s barn (eller ko)? Huru kom det sig, attbarnet (eller kon) straxt derefter insjuknade? Hvadhade du att göra utanför din stuga, då ovädret upp­kom? Huru kan du förklara, att din ko ger tre gångerså mycket mjölk som andras kor?Utförligt redogör Sprengers arbete för den be­handling en för hexeri anklagad och till domaren öf­verantvardad person har att utstå. Före förhöret skallden anklagade läggas på pinbänken, för att sinnet måuppmjukas till bekännelse. Några låta sig sönder­stycka lem för lem, heldre än att tillstå sig skyl­diga; sådane äro ”de värsta hexorna”, och deras ihär­dighet förklaras dermed, att ”djefvulen gör dem hårdamot plågorna”. Andra, som varit honom mindre trogna,öfvergifver han, och de äro lätta att bringa till be­kännelse.”Har ingen bekännelse kunnat under den förstadagen hexan afpressas”, – vi anföra här ”Hexham­maren” ordagrannt – ”så fortfar man med tortyrenandra och tredje dagen. Visserligen förbjuder denverldsliga lagen att upprepa tortyren, när icke nyaindicier kommit i dagen, men fortsätta den får man.Fördenskull skall domaren begagna följande formel:”Vi döma, att tortyren skall med dig i morgon fort­sättas (icke upprepas).”På andra dagen skola tortyrinstrumenten förevisasden anklagade, och en närvarande prest skall uppläsaföljande besvärjelse: ”Jag besvärjer dig N. N. i denheliga treenighetens namn vid Jesu Kristi bittra tårar,som han på korset utgjutit ... vid alla Guds heligesoch utvaldes tårar, som de utgjutit öfver verlden ...att du, om du är oskyldig, genast utgjuter rikliga tå­rar, men, om du är skyldig, alldeles inga tårar. IGuds fadrens, sonens och den helige andes namn.Amen.”Sällan gråter den sålunda besvurna personen. Menom så sker, må domaren tillse, att det icke är saliveller någon annan vätska, som hexan dervid får i ögonen.Hexan skall baklänges införas i tingssalen, för attdomaren må se henne innan hon sett domaren. Annarskan hon förhexa honom och beveka honom till brottsligtmedlidande.Före vittnesförhöret skall den anklagade afklädasnaken och af bödeln rakas öfver hela kroppen. Allalemmar skola noga undersökas, om något märke pådem gifves, ty djefvulen märker ofta de sina. Vidareskall man med nåls instickande utleta om någon punktaf kroppen är känslolös, ty detta är ett säkert igen­känningstecken på hexor. Saknaden af sådant teckenbevisar dock ingalunda oskuld.Har man med inga medel lyckats förmå hexanatt bekänna, så låte domaren föra henne till ett aflägsetfängelse. Fångvaktaren skall låtsa företaga en resa;några vänner och ärbara qvinnor skola öfvertalas attbesöka fången och lofva hjelpa henne på flykten, omhon blott vill lära dem några af sina konster. Pådetta sätt, anmärker ”Hexhammarens” författare, harmången blifvit af oss snärjd. –Vi sluta härmed vår redogörelse för Sprengersrysliga bok. Läsaren har nu tillräckligt beskådat dennafrukt på djefvulstrons träd. Dess beskådande må in­gifva ovilja, men det är lärorikt. Må man af fruktenkänna trädet, och må man upprycka det med rötterna– med dessa rötter, som ännu vattnas så rikligt afmenniskor, som icke veta hvad de göra!Bålen, som Innocentii bulla tände öfver hela Eu­ropa, flammade långt in i den tid, som blifvit kalladden nyare – långt in i adertonde århundradet. Atträkna deras offer vore fåfängt. Man försöker det ivåra dagar; man genomletar arkiver och kommer tillupptäckter, som öfverträffa allt hvad man fruktat. Off­ren uppgå till millioner.Ingen ålder skonades. Barn fördes med derasmödrar till bålet. Stum fasansfull förbidan grep hvarjemenighet, när kungörelsen på kyrkodörren tillkännagaf,att inquisitorn anländt. Arbetena i verkstäderna ochpå fälten afstannade; men alla onda lidelser vaknadetill lifligare verksamhet. Den som hade en öppenfiende eller fruktade en hemlig afundsman ansåg sigpå förhand förlorad. Man fann det bättre att före­komma än förekommas i fråga om angifvelser, ochdomstolarne hade knappt öppnat sin verksamhet, förrände voro öfverhopade med sådane. ”Sedan man på enort väl börjat bränna hexor”, skrifver en författarepå sextonhundratalet, ”uppstodo allt flera, ju fleraman brände.” Uti åtskilliga kommuner i Tysklandoch Frankrike blefvo samtliga qvinliga innevånarebrända. Mångenstädes gick det derhän, att furstar ochlandsherrar af fruktan för befolkningens utödande, må­ste med magtspråk hämma inquisitorernas raseri. Gi­righeten bar ved till bål, som vidskepelsen och hatettände. Vi anföre blott ett enda exempel ur de skottskahexeriprocessernas historia: en man vid namn Hopkins,som, öfverbevisad om mord, blef förd till galgen, till­stod der, att han förskaffat 200 qvinnor till bålet ochaf domaren belönats med 20 shilling för hvarje.Och öfver hela Europa förnams under många år­tionden icke en enda röst, som med förnuftets ellerreligionens vapen sökte hejda mördandet! Fanns någon,som icke delade sin tids vansinne, så band fruktanhans tunga. Och lärdomen och religionen, långt ifrånatt träda det onda i vägen, hade spännt sig framfördess triumfvagn. Det var med bibeln i hand somtheologerna helgade förfarandet; med grunder ur kyrko­fäderna och med spetsfundiga resonnemanger som lär­domen försvarade det. De protestantiske theologernabrände i kapp med de katolske. Luther och de förstereformatorerna stäfjade icke, utan befrämjade och för­ökade djefvulstron. Hade hedendomen af kyrkofädernabetecknats såsom Satans verk och furstendöme, så hän­förde Luther kyrkans föregående lif, alltifrån påfve­dömets uppkomst, till samma sfär och förvandlade mensk­lighetens hela historia till ett diableri. Äfven i ettannat hänseende bidrog kampen mellan reformationenoch katolicismen till djefvulstrons förskärpande. Denreligiösa brytningen upprörde sinnena i deras inner­sta djup. Stälda mellan den reformatoriske predikan­ten å ena sidan och den katolske presten å andravacklade oräkneliga själar mellan det gamla och detnya, upprördes mångas samveten, hvilka redan gåttöfver till det nya, af oro och betänkligheter. Denkatolske själasörjaren såg i dessa betänkligheter enbegynnelse till segren öfver en satanisk villfarelse;den protestantiske själasörjaren förklarade samma be­tänkligheter för ingifvelser af papismens stiftare djef­vulen. Läsningen af Luthers ”Tischreden” kan sättaoss in i denna ställning. Förskräckta t. ex. af endröm eller af ett besynnerligt buller nattetid [mer be­höfdes icke för att åstadkomma en sådan verkan] ru­sade menniskor till presten, för att hos honom afbördasin fruktan; de fingo der veta, att drömmen eller bull­ret var förorsakadt af djefvulen, åt hvilken de hemfallit,emedan de öfvergått till den nya läran – så hettedet å ena sidan – eller som sökte skrämma dem,emedan de öfvergifvit papismens villfarelser – så hettedet å andra. Men å ömse sidor var djefvulen med ispelet. ”Han var i riddarnes borgar, i de stores pa­latser, de lärdes biblioteker, på hvarje blad i bibeln,i kyrkorna, på rådhuset, i de rättslärdes gemak, i lä­karnes och naturlärarnes laboratorier, i kojor, stallar ochladugårdar, öfverallt.” Han var öfverallt, och kri­stenheten hade fördenskull blifvit ett helvete. ”Tronpå djefvulen”, säger en brittisk författare, då hantalar om detta ämne, ”hade haft den verkan, att alltrationelt vetande var försvunnet, att all sund filosofivar bannlyst, att folkets moral var förgiftad och mensk­ligheten nedryckt i en hvirfvel af dårskap, gudlöshetoch djuriskhet. Alla samhällsklasser bortfördes af dennahvirfvel. Naturens och uppenbarelsens Gud hade ickeHorst: Demonomagie, I.Colquhoun.mer verldens tyglar i sin hand. Helvetets och mörkretsmagter, framfödda af en sjuk inbillningskraft, regeradepå jorden.”Kastande sin dystra skugga ända in i adertondeårhundradet var det dock i medeltiden som hexeritronslog sina djupa och starka rötter. Och icke underligt.Medeltidens menniskor lefde mindre i den verkligaverlden än i en trollverld, som hade större likhet med”Helvetes-Breughels” målningar än med skildringarneaf Armidas ö. Luften var mättad af demoniska ångor.Folklitteraturen bestod af helgonlegender och djefvuls­historier. Kyrkan, den allmänneliga skyddsanstaltenmot djefvulen, såg och lärde folket att se öfveralltomkring sig spelet af onda magter, som måste bekäm­pas med magiska bruk. Och midtibland Ahriman ochhans härskaror, hvilka, sedan de gjort sig hemmastaddai vesterlandet, ärfde Pans och faunernas horn och svans– midtibland dem rörde sig ett hvimmel af inföddanaturväsen: af dvergar, jettar, bergtroll, skogsrån, elf­vor och tomtar i och på jorden; af neckar och sjöråni vattnet, af gastar i luften, af lyktgubbar och ”sala­mandrar” i elden, och till dessa elementarandar säl­lade sig en hel fauna af underdjur: drakar, gripar,varulfvar, trollkor, thorsuggor o. s. v. Men härmedär revyen icke till ända: vålnader, spöken, vampyrer,maror och mylingar – supranaturella väsen, som ledasin härkomst ur menniskoverlden, men äro af dimmi­gare konturer än de föregående – afsluta det brokigatåget. En plats i detsamma tillkommer äfven Mandra­goraväsendet. Detta, såsom numera försvunnet ur folk­tron, torde förtjena några rader för sig.Mandragoran eller alrunen är ursprungligen enört, mycket sällsynt och svårligen att träffa annorstädesän under någon galge der en ren ungersven blifvithängd. Den som söker örten må veta, att hon ne­dantill är menniskoformad och ofvantill har breda bladoch gula blommor. Då hon ryckes upp ur jorden,suckar, skriker och jemrar hon sig så förskräckligt,att den som hör det måste dö. För att komma i be­sittning af henne, skall man gå ut en fredag före sol­uppgången, sedan man förut väl tillstoppat öronen medbomull, vax eller beck, samt medhafva en svart hund,på hvilken ej finnes ett hvitt hårstrå. Man gör trekors öfver mandragoran och uppgräfver jorden rundt­omkring, så att hon blott med de fina rottrådarne hän­ger fast vid marken. Derefter förenar man henne me­delst ett snöre med hundens svans, visar denne ettbröd och springer. Hunden, lysten efter brödet, ryc­ker till, men nedfaller död, träffad af mandragoransrysliga skri. Nu tager man henne hem, rentvättarhenne med rödt vin, invecklar henne i rödt och hvittsiden, lägger henne i ett skrin, förnyar tvättningenhvarje fredag och pådrager henne då en hvit skjorta.Μηλα Μηνδραγορα (på hebreiska dudaim) kallas iSeptuaginta de kärleksäpplen, med hvilka Lea undfägnade sinmake, (Gen. 30, 14). Plinius talar om mandragoran såsom engiftig ört, farlig att uppgräfva, och Columella känner redan man­dragoran såsom halfmenniska – ”semihomo mandragoras”.”Man sagt: wenn ein Erbdieb, dem, wie den Ziguenerndas Stehlen angeboren ist, oder dessen Mutter, als sie mit ihmschwanger ging, gestohlen, oder doch gross Gelüsten dazu gehabt– nach Einigen; auch ein Unschuldiger, welcher in der Tortursich fur einen Dieb bekennt – und der ein reiner Junggeselleist, gehänkt wird, und das Wasser lässt, oder sein Same auf dieErde fällt, so wächst an solchem Ort der Alraun.” – Nork:”Sitten und Gebränche der Deutschen und ihrer Nachbarvölker.”Mandragoran uppenbarar allt förborgadt och tillkom­mande och förvärfvar egaren alla menniskors vänskap.Ett silfvermynt, som lägges hos henne om qvällen, ärom morgonen fördubbladt. Dock får myntet ej varaalltför stort. Den som köper mandragoran och ickeåter säljer henne, hos honom förblifver hon, han måkasta henne hvart han vill. Den som behåller hennetill sin död måste med henne till helvetet. Men honkan endast säljas till lägre pris än hon inköpts. För­denskull är den, som med den minsta möjliga pennin­gen inköpt henne, ovilkorligen förlorad.Mandragoraväsendet var, såsom man finner, ett slags”Spiritus familiaris”. Dock uppträdde det äfven i an­nan form. Det hände, att äfventyrare utgåfvo sig förmandragoror och på grund af denna sin mystiska här­komst gjorde lycka vid hofven, sedan de förut genomkristligt dop blifvit i andlig måtto förmenskligade. Dockförlorade de genom dopet sin undergörande förmåga,till mehn för egen kassa och andras. Än flera voroi medeltiden de äfventyrare, som påstodo sig eller an­sågos vara bastarder af djeflar och menniskor. Fördede i öfrigt en otadlig vandel och ådagalade fast tropå kyrkans satser, var faran af ett sådant stamträdicke större än äran. Sonen af en fallen engel be­höfde icke kröka rygg för en man af adel.I medeltidens demoniska fauna spelar varulfvenen för stor roll för att förbigås med tystnad. Hanvar landsbygdens fasa. Varulfvar äro menniskor, somtill en tid förvandla sig till vargar och då stryka om­kring på jagt efter barn. Tron på varulfven är ur­gammal; antika författare omtala den såsom en blandscyther samt herdar och bönder i de östra provinsernagängse vidskepelse. Då ansågs förvandlingen åstad­kommas genom bruket af vissa örter, som vexa i Pon­tus; i medeltiden var det djefvulen, som öfverdroghexan eller den förhexade med en varghud. Äfvendenna vantro blef af Augustinus omfattad och förkun­nad. Augustinus – samme kyrkofader, som förklarade,att han icke skulle tro på evangelierna, om icke kyr­kans myndighet uppmanade honom dertill – fann detvara värdigt endast en sadducé eller en hednisk filosofatt förneka tillvaron af en så känd företeelse som var­ulfven. Kejsar Sigismund lät i sin närvaro theologer”vetenskapligt” afhandla frågan, och desse blefvo allmäntense derom att varulfven är ”ett positivt och konstantfaktum”; då man nämligen antager djefvulens tillvaro,finnes intet skäl att förneka varulfvens, hvilken stödersig såväl på kyrkans fäders auktoritet som ock på all­männa erfarenheten. Denna ”allmänna erfarenhet”blef slutligen, likasom hexeritron, till en grasserandesinnessjukdom, en epidemi [”insania zoanthropica”], somsmittade hela orter i olika delar af Europa och fördemånga vansinniga personer, som inför domstolen be­kännt sin inbillade skuld, till afrättsplatsen.Så Propertius och Plinius. Virgilius (eclog. VIII) låteren herde sjunga:Has herbas, atque hæc Ponto mihi lecta venena,Ipse dedit Moeris: nascuntar plurima Ponto.His ego sæpe lupum fieri, et se condere silvisMoerim ..... vidi.Melanchton, som hyste en orublig tro på varulfven,resonnerade på samma sätt.Ännu år 1804 blef en landstrykare vid namn Maréchalaf bönderna i Longueville inför domstol anklagad såsom troll­karl och varulf. Vid ransakningen upplöste sig de hemlighets­Nära beslägtad med lykantropien är den än hem­skare vampyrismen. Vampyrerna äro, enligt medel­tidens föreställning, aflidnas själar, som åter taga sinabegrafna kroppar i besittning, nattetid insmyga i husenoch suga ur bröstvårtan på de sofvande deras blod.Den, hvars lifssafter på detta sätt beröfvats honom,blir i sin ordning sjelf vampyr och hemsöker helstegna anförvandter. Uppgräfver man liket af en förvampyrism misstänkt person och trycker på dess mage,utströmmar genom munnen frisk blod i ymnighet. Liketvisar sig väl bevaradt. Äfven tron på vampyrer harföranledt ett slags psykisk pest, som ännu i adertondeårhundradet spred jemmer i de österrikiska provin­serna.Var hexeriet en diktad folkmagi, så fanns dockäfven en verklig sådan, och denna bestod i en oändligmängd bruk, iakttagelser och föreskrifter för lifvets allaförhållanden. För att icke tala om astrologernas myc­ket spridda små handskrifna kalendrar, som lärde hvilkakonstellationer, årstider och dagar vore gynnsamma förbad, åderlåtning, hårklippning, rakning, för byggandeaf hus, för frieri, städsel af tjenstefolk, resors anträ­dande o. s. v., gafs bland folket en otroligt stor massaaf magiska lefnadsreglor, hvilka enhvar måste känna,fulla varulfsfärderna i tjuf-expeditioner, och Maréchal blef förinbrott och rån dömd till galererna.Under restaurationen år 1815, då alla döde reste sigi sina grifter, sökte den bekante v. Görres återupplifva äfventron på vampyrismen. Han har om densamma skrifvit ett mägtalärdt arbete, i hvilket han ordar mycket om kroppens ”vegeta­tiva” safter, som efter döden skulle fortfara i sin verksamhetoch göra för den aflidnes själ möjligt att för en stund inflyttauti och röra på sitt gamla maskineri.som icke ville stundligen utsätta sig för vådan att upp­besvärja någon olycka öfver sig och de sina.Från det ögonblick man vaknade till det mansomnade hade man sådane reglor att iakttaga: den somvid uppstigandet stack ”orätt” ben först ur sängklädernakunde lika säkert under dagens lopp vänta något obe­hag som han måste vara beredd på besök af spökeneller onda drömmar om natten, ifall han icke ställdesina skor med hälarne mot sängen. Då barn födes,får ingen gå ut eller in eller öppna dörren, utan atthafva eld med sig, för att ej trollen må intränga ochbortbyta det, eller ock får den inkommande icke talaett ord, innan han rört vid elden. Af samma orsak,och så länge barn är okristnadt, bör man vaka hvarjenatt öfver det, samt låta eld i spiseln ständigt brinna.Före kristningen får barn icke flyttas ur ett rum i ettannat, utan att stål lägges bredvid detsamma. Omtvenne gossar döpas på samma gång, blir den förmerbåde i kropps- och själsegenskaper, som först erhållernamn och välsignelse. Den dag då barn kristnas börmodren undvika att handtera yxor, knifvar eller andraeggjern, emedan barnet annars i framtiden blir enmandråpare. Sopar man under vagga, hvari barn lig­ger, tager man sömnen från det. Röres vagga, då barnej ligger deri, blir det skrikigt. På det att djefvulenej må fara i barnet, när det gäspar, korsar man detöfver munnen med utropet: ”Jesus Guds son”! Om barnser ut genom fönstret eller speglar sig om qvällen,blir det sjukt. Barn, som agas om söndagen, blir oly­digt, men att risa det på Långfredagsmorgon före sol­uppgången gör det godt och sedigt. Om barn gårmed blott en sko, får modren ondt i ryggen. Gåreller springer barn baklänges, kör det sina föräldrarlika många steg in i helvetet. Barn, som på en gångäter och läser, får dåligt minne. Om friares förstagåfva till fästmö utgöres af skodon, blir hon otrogen;om af strumpor, blir hon svartsjuk. Vigsel på mån­dagar, ons- och lördagar är olycklig. Om brudfärdstannar under tåget, uppkomma ledsamheter i äkten­skapet. Är vigselringen för liten, bådas olycka. Denaf brudparet dör först, som först gör knäfallet ellersednast uppstiger derifrån. De som hålla pellen fåicke ömsa armarne eller vidröra brudens krona, ty detbådar olycka och vantrefnad. Om man vid utgåendetmöter en gumma eller en som bär vatten, må manvända om. Sedan bord dukats, lägge man genast brödpå detsamma. Bröd må aldrig ligga med afvigsidanuppåt. Med alla ämnen, som komma från kroppenoch skiljts från den, såsom hår, naglar och blod, vareman ytterst försigtig; de böra nedgräfvas i jorden, såatt de ej komma i förbindelse med sjuka eller fallahexor i händerna.Ofvanstående iakttagelser och föreskrifter hafva viutvalt endast såsom exempel bland de tusentals reglorför lifvets alla förhållanden, som forskare på detta om­råde samlat ur folkets mun. I dem alla talar enanda af trälaktig fruktan för hemlighetsfulla, på allasidor lurande onda inflytelser, hvilkas magt eller van­Till dessa hör i Sverige den flitige samlaren och forn­minnes-vännen herr L. Fr. Rääf. Vi hänvisa till hans arbete”Samlingar och Anteckningar till en Beskrifning öfver Ydrehärad i Östergöthland”, der icke mindre än 31 sidor äro upp­fyllda af skrock, som endast rörer frieri, giftermål, bröllop ochbarns behandling. En fullständig samling af detta slags tra­ditioner skulle säkerligen taga en dryg volym i anspråk.magt gentemot menniskan ej beror af hennes sedlighet,utan af det sätt, hvarpå hon iakttager yttre, i ethiskthänseende likgiltiga handlingar. Många synes hafvauppkommit blott genom kausalitetskategoriens felaktigaanvändning; andra hafva sin grund i ett natursymbo­liskt betraktelsesätt. Hvilken skilnad mellan detta slagsfolkvishet och den, som nedlades i grekernas gnomereller i det hedniska Havamal! En del af den förramå likaledes vara ett arf från hedendomen, men hurufrodades icke detta skrock under djefvulstrons ochmedeltidens århundraden, huru fortlefde det icke hosfolket, medan Havamal endast genom skriftställarenshand har räddats ur tidens flod!Till skrocket har man att räkna den magiskasjukdoms- och dödsprognosen. Förebuden för benran­gelsmannen med lian och timglaset voro mångahanda.Man hörde dem i korpens och kråkans kraxande, ihundens tjut, i syrsans pip, i de taktmessiga knäppar,som den i väggen dolde trämasken förorsakar. Omden i sockenbud ridande prestens häst vid ankomstentill en gård sänkte hufvudet, om en råtta öfverraskadesgnagande på ett klädplagg, om ett ljus plötsligt slock­nade, en bild nedföll, ett glas eller en spegel sprangsönder, var detta tecknet till ett i huset snart timandedödsfall. Insjuknade någon och man ville veta hansöde, lades ett bröd, hvaraf han ätit, i en mörk vråoch iakttogs dess färgförändring, eller bjöds en hundett stycke fett, hvarmed den sjukes fotsulor ingnidits,eller lyfte man upp en sten för att se, om något lef­vande var derunder. Mörknade brödet eller vägradehunden emottaga det som räckts honom eller fannsintet lefvande kryp under stenen, ansågs den sjukeförlorad, och man hade intet att hoppas af den klokagubbens eller gummans ärfda läkekonst. Städse åtföljdaf ”läsning” eller besvärjelser ingick i denna konst­användningen dels af örter, hvilkas verkan man kändeaf en mer eller mindre säker erfarenhet; dels, såsomdet vill synas, äfven af magnetiska krafter, hvilka manbrukade, utan att vidare tänka öfver dem.Folkets från slägte till slägte ärfda läkekonst ärett ämne, som endast en klarblickande och fördomsfrivetenskapsman af det medicinska facket kan behandla,men som hitintills lemnats utan den utredning detotvifvelaktigt kräfver åtminstone ur historisk synpunkt.Mot medeltidens slut fanns bland idkarne af Galenikonst en snillrik man, som, förtviflande om att i demedicinska skolasternas folianter komma sanningen påspåren, lemnade studiesalen och begaf sig ut i vidaverlden för att, såsom han sjelf sade, läsa i naturensbok och lära något af den läke-instinkt, hvilken Gud,enligt hans åsigt, nedlagt hos menniskan, såsom hosdjuren, men som skulle yttra sig oförvillad endast utide i omedelbar vexelverkan med naturen lefvande folk­klasserna. Denne man var Paracelsus. Han, som för­aktade och med begabberi öfverhöljde sin tids kory­féer inom de medicinska fakulteterna, försmådde ickeatt lyssna till ”bönders, käringars, nattmäns och flå­busars erfarenhet”, och det magnetiska system, somhan ”i belysningen från naturens ljus och ej vid ske­net af en apotekarelampa” uppbyggde, hvilar efter allsannolikhet på de allmänna grundtankar, som han fanninneboende i den stora mängden af bland folket gängsesympatikurer. I ”läsningen”, hvarmed dessa kurer be­ledsagas, såg Paracelsus riktigt endast ett subjektivtmoment, ett medel att göra tron och inbillningen tillläkarens och den sjukes bundsförvandter. Man har iflera Europas länder samlat och offentliggjort en massaaf dessa besvärjelseformler mot olika sjukdomar: deerbjuda för forskaren föga eller intet af intresse.Ett i medeltiden mycket allmänt bruk var attmäta de sjuke, än i afsigt att bota dem, än för attutröna, om sjukdomen vore i till- eller aftagande. Ettannat medel var att draga dem genom ett hål. Genomett sådant, gräfdt i jorden, eller genom ett klufvetkörsbärsträd drog man sjuka barn; sjuka får drefvosatt krypa genom springan på en ek o. s. v. Åter ettannat bruk, som ansågs hjelpa mot många lidanden,var bindningen: en tråd eller ett band, öfver hvilketman läst, knöts om halsen eller någon annan lem påden sjuke. I sammanhang härmed står knytningen aftrollknutar, som användes i ond afsigt. Till trollknutarNågra af de bland folket gängse besvärjelseformlernamot sjukdomar äro på latinska språket, ehuru nästan till oigen­kännlighet förvridna. Ett par restituerade exempel må anföras.Mot blodfluss brukas formeln:Sanguis mane in venisSicut Christus in poenis,Sanguis mane fixusSicut Christus fuit crucifixus.Mot feber:Deus vos solvet sambuco, panem et sal ego vobis adduco,febrem tertianam et quotidianam accipite vos, qui nolo eam.Mot fallandesot:Melchior, Balthaser, portans hæc nomina Caspar,Solvitur e morbo Domini pietate caduco.Perpetret et ternas defunctis psallere missas.Barachun. Barachagim. Destrue. Subalgat.fordrades band af olika färg och stoff. De ned­gräfdes i grannskapet af den persons bostad, som manville skada. På detta sätt ansåg man sig kunna för­lama hvilken lem eller kroppslig förmåga som helsthos en fiende. En fransk jurist och hexdomare, PierreDelancre, klagar, att på hans tid funnos få äkta pari Frankrike, hvilkas lycka icke blifvit förstörd genomdetta medel; af fruktan för detsamma vågade ungemän knappt gifta sig. Hincmar, erkebiskop af Rheims,rådde att såsom bot deremot flitigt begagna Sakramen­terna. I franska ritualer förekomma kyrkoböner mottrollknutarnes verkningar. Föga mindre spridt var bru­ket att göra dockor af klutar, deg, vax eller lera,hvilka man döpte i en persons namn och lade i eldeller genomstack med en nål, samt nedgräfde underden ifrågavarande personens tröskel, allt för att tillfogahonom lidanden. På dockor kunde man äfven öf­verflytta sjukdomar medelst läsning af vissa formler.Dessa figurer gömdes derefter å något svårtillgängligtställe eller nedlades i rinnande vatten.Likasom mot sjukdomar, så voro ock mot krigs-och eldfaror mångahanda magiska hjelpmedel i svanghos folket. Så ock för att erhålla lycka i kärlek, ijagt, på sjöresor o. s. v. Det skulle föra oss för långtatt redogöra för alla dessa bruk. ”Hexhammaren”Jemför hos Virgilius Eclog. VIII:Terna tibi hæc primum triplici diversa coloreLicia circumdo ...Necte tribus nodis temos, Amarylli, colores:Necte, Amarylli, modo: et Veneris, dic, vincula necto.Jemför i samma eklog:Limus ut hic durescit, et hæc ut cera liquescitUno eodemque igni: sic nostro Daphnis amore.klagar jemmerligt öfver soldaternas ofog att stympakrucifixer lem för lem i afsigt att göra sig hårda motsvärd och kulor. Under tyska trettioåriga kriget för­värfvade sig bödeln i Passau stort rykte för sammakonst ”att göra hård”, hvilket skedde genom pappers­lappar med kabbalistiska figurer (”Passauer Henkers­zettel”) som uppåtos. Att jägare medelst besvärjelserförskaffade sig ”fripilar” och ”frikulor” var mycketvanligt. ”Hexhammaren” beskyller åtskillige höge her­rar för att i sin sold hafva ”djefvulska bågskyttar”,hvilka på långt afstånd träffa målet utan att sigta.Vid eldsvådor plägade man kasta i lågorna s. k. Da­vidssköldar: talrickar med två i hvarandra ståendetrianglar samt med inskriften ”Agla” [begynnelsebok­stäfverna till fyra hebreiska ord, som betyda: ”Du ärstark i evighet, o Herre”!] och ”consumatum est”.Ännu i medlet af förra århundradet förordnade magi­straten i Leipzig, att sådane talrickar skulle å rådhusetfinnas i förråd för att användas vid eldsvådor. I ka­tolska länder tog dock presterskapet den magiska eld­släckningsmetoden i beslag för egen räkning; sjungandeprocessioner, som buro reliker, gingo tre gånger kringbrandstället, och hjelpte icke detta, så var det ett be­vis, att Gud tillstadt djefvulen att låta det härjandeelementet gripa vidare omkring sig.För de många arter af spådomskonst, som hadesina idkare bland den stora allmänheten, tillåter ossicke omfånget af denna artikel att närmare redogöra.Kyrkan, som väldigt predikade mot desamma och fram­stälde dem såsom påfund af djefvulen, lögnens faderoch oraklens grundläggare, förnekade likväl icke, utankunde med bevis ur bibeln styrka deras förmåga attafslöja framtiden.För kyrkan var öfverhufvud allt hvad vi härskildrat svart magi: alla mystiska bruk hos folket, demåtte användas i god eller ond afsigt, för att hela ellerskada, ansågos hvila på förakt för kyrkans egen him­melska magi och innebära om ej ett formaliter afslu­tadt förbund, så dock ett ”pactum implicitum” meddjefvulen. Fördenskull var det innehafvarne af folketstraditionella läkekonst, hvilka, när en inqvisitionsdom­stol började sin verksamhet å någon ort, i främstarummet måste vandra till bålet. Men inga skräckmedelvoro i stånd att utrota folkmagien, sålänge sjelfve för­följarne trodde på dess kraft och förde striden endastför en helgad vidskepelse mot en bannlyst sådan.Kampen mot vidskepelsen, kyrkans så väl som folkets,var förbehållen en annan tid och en annan verlds­åskådning.Ett slags föreningslänk mellan den lärda magienoch folkmagien utgjordes af de s. k. vandrande skola­sterna [scholastici vagantes, scholares erratici], afsig­komna och äfventyrliga studenter, prester och munkar,som i de flesta europeiska länder, särdeles Tyskland,kringströko, ofta i skaror, på landsbygden, utgåfvo sigför skattgräfvare, sålde ”spiritus familiares”, amuletter,kärleksdrycker och lifselixirer, frambesvuro andar,spådde ur stjernorna, samt botade sjukdomar hos folkoch fä. Dessa äfventyrare sammanslöto sig till ett or­dentligt skrå och hade, likasom andra vandrande yrkes­män, sina herbergen och hospitaler i städerna. Devoro fruktansvärda konkurrenter till klostrens hex­patres, blefvo af kyrkan flere gånger bannlysta ochsynas hafva i det närmaste försvunnit, då hexeripro­cesserna på allvar började. Vid en sådan äfventyrarespersonlighet är det som Faust-sagan anknutit sig. Idenna afspeglas de tankar, som folket hyste om delärde magiernas förmåga.Samma tidskifte, som såg Innocentii bulla utkom­ma och djefvulstron kulminera i hexeriprocesserna,födde renaissancen. Då nöden var som störst, komräddaren till verlden. Den helleniska andan, återföddgenom studiet af klassisk litteratur och klassisk konst,blef den Messias, om hvilken var förutsagdt, att hanskulle sätta sin häl på den gamle ormens hufvud ochfrälsa menskligheten ur dödens och djefvulens våld.Folken, som sutto i mörkret och endast lystes af hexeri­bålens röda flammor, sågo ett stort ljus och sträcktehänderna mot den nya morgonrodnaden. Studiet afde gamle hade en ofantlig inverkan och måste detdesto mer som den verld, hvilken då var, i allt varden antika motsatt. Hellas’ återuppgräfda monumenteruppenbarade andra stater än medeltidens feodala –stater som voro organismer, icke mekaniska samman­sättningar af eröfrare och eröfrade – och hvilade påen rätt af högre art än slumpvis gifna eller tagnaprivilegier. De uppenbarade en sjelfständig forskning,som ställt sig öfver och oberoende af traditionen –Faust-sagan, bildad under reformationsperioden, sökteförst göra en af den lärda magiens heroer, Henricus CorneliusAgrippa, till sin hjelte, men sedan en lefnadsbeskrifning öfverdenne, utgifven af hans lärjunge Wierus, skingrat den fantasti­ska nimbus, hvarmed man omgifvit hans personlighet, vändesig den sagobildande lusten till ett mer obskurt föremål, somden efter behag kunde omgestalta.ett nytt skådespel för medeltidens folk! De uppenbaradeen konst, der harmoni gafs emellan ande och natur,emellan det högre lifvet och sinnligheten, mellan derelativa motsatser, hvilka medeltiden uppfattat såsomabsoluta och ställt emot hvarandra i en kamp, somtillintetgjorde både sedlighet och skönhet. De uppen­barade stora helgjutna karakterer lika fria från medel­tidens asketism som från dess vilda sinnesfröjder. Alladessa idéer, med hänförelse emottagna, kunde icke an­nat än omgestalta verldens utseende. De störtade me­deltiden och drefvo djefvulen och helvetet på flygtenin i den skräpvrå af andens rike, der de för närva­rande befinna sig, men från hvilken de vid hvarjepolitisk reaktion åter titta fram, nyfiket spejande, omde icke än en gång skola kunna taga den stora vidaverlden i besittning. Men detta skall svårligen lyckasdem, så länge det värnas om tankens frihet och veten­skapens sjelfständighet såsom främsta vilkoret för mensk­lighetens andliga helsa, och det skall blifva dem omöj­ligt, sedan en utbredd bildning lärt allmänheten inse,att djefvuls-dogmens premisser, ifall de ånyo kunde ifolkmedvetandet inskärpas, skulle än en gång företesamma konseqvenser, som här ofvan skildrats, och åter­föra oss till hexbålens rysliga tider. Detta vilja säker­ligen icke ens de ortodoxa kämparne för djefvuls­läran; men de besinna ej, att historien handlar följd­riktigare än de och botar allmänna villfarelser endastpå det sätt, att slägtena få draga de yttersta konklu­sionerna ur desamma och lida af deras verkningar.