 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVENSKA FÖRFATTARE UTGIVNA AV SVENSKA VITTERHETSSAMFUNDET XVI SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG STOCKHOLM 2004 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 SAMLADE SKRIFTER AV JOHAN LUDVIG RUNEBERG UNDER REDAKTION AV LARS HULDP,N OCH BARBRO STÅHLE SJÖNELL NITTONDE DELEN VARIA SUPPLEMENTBAND UTGIVET AV PIA FORSSELL STOCKHOLM 2004 EKENÄS TRYCKERI AB 
 
 
 
 
 Utgiven med bidrag av Stiftelsen Riksbankens Jubileumsfond och med stöd från Svenska A kademien Abstract Samlade skrifter av Johan Ludvig Runeberg, nittonde delen, V aria. Supplementband, utgivet av Pia Forssell (Johan Ludvig Runeberg, Collected Works XIX, Varia. Supp- lementary volume. Edited by Pia Forssell.) Skrifter utgivna av Svenska Vitterhets- samfundet. Svenska författare XVI, 162 pp. Stockholm ISBN 91-7230-123-6. Johan Ludvig Runeberg (1804-1877) was the most important Finnish poet of the 19th century. His works expressed the prevailing patriotic spirit of his countrymen and, since they were written in Swedish, also exercised great influence on Swedish literature. Svenska Vitterhetssamfundet publishes his Collected Works in 20 volumes in cooperation with Svenska litteratursällskapet i Finland. The present volume comprises texts by Runeberg not earlier published in his Collected Works: letters, a handfull of newspaper items, shorter manuscripts on different subjects, drafts and notes. Several texts are written in connection with his work as a teacher and headmaster at the 'gymnasium' in Borgå. © Svenska Vitterhetssamfundet 2004 Ombrytning: Eva Lundström ISBN 91-7230-123-6 Svenska Vitterhetssamfundet c/o Svenska Akademiens Nobelbibliotek Box 2118 SE-103 13 Stockholm http://svenska.gu/vittsam.html Ekenäs Tryckeri Ab 
 
 
 
 
 FÖRORD Svenska Vitterhetssamfundet och Svenska litteratursällskapet i Fin- land inledde 1933 sin Runebergutgåva med en volym som innehål- ler skaldens tre diktsamlingar. De två huvudredaktörerna Gunnar Castren och Martin Lamm stod för ett kort förord, av vilket det framgår att i utgåvan "skall ingå allt som Runeberg skrivit". Detta var länge avsett att fördelas på åtta textdelar och åtta kommentar- delar. Om man i planeringen överhuvud hade uppmärksammat behovet av ett supplementband, eller om man tänkte sig att text- delen VIII:2, Uppsatser och avhandlingar på svenska också skulle fylla den funktionen, låter sig inte entydigt avgöras. Under arbetet på del VIII:2, som till största delen omfattar Runebergs insatser som tidningsredaktör, framgick det att volymen dels hade blivit ohanterligt stor och dels i ännu mindre utsträckning motsvarat sin titel om den också hade utgjort uppsamlingsvolym för hela utgå- van. Beslut fattades därför att utge Varia. Supplementband som den nittonde delen av Runebergutgåvan, med kommentarer i del XX. I textvolymen återges, i kronologisk och tematisk ordning, först en del publicerade texter och uttalanden och därefter några manuskript. Merparten av dessa härstammar från den korta peri- od Runeberg var intresserad av filosofisk spekulation. I avdelning- en "Anteckningar och utkast" ingår bl.a. lapidariska almanacks- notiser från 1827 och 1829, en förteckning över "mina Commis- sionärer", dvs. de bekanta till Runeberg som spred subskriptions- listorna för debutdiktsamlingen och hans summariska anteckning- ar från resan till Sverige 1851. Runebergs insats för Fattigflicksko- lan i Borgå föranleddes av att det var hans hustru Fredrika Rune- berg som hade tagit initiativet till skolan. 
 
 
 
 
 6 Runebergs skrivelser i tjänsten och motsvarande ingår inte i utgåvan, med undantag för några utlåtanden och de inlagor som han skrev i disciplinära frågor och som ger uttryck för hans rätts- syn — och därmed belyser hans litterära verk. Runebergs föredrag och skoltal på latin återfinnes i SS VIII:1, föredraget på svenska om grekernas plastiska konst återges i denna volym, tillsammans med övliga tal och haranger när Runeberg 1850 avträdde rektoratet för Borgå Gymnasium. Avslutningsvis upptar volymen några överlåtelser av förlagsrät- tigheter, ett skriftligt samtal med dövstumläraren Oskar Malm och de brev av Runeberg som inte intagits i SS IX Brev. I de fall texterna har publicerats av Runeberg har de etablerats på basis av första trycket; annars efter renskrift där en sådan exis- terar eller enligt manuskriptutkast. Av rubrikerna är en del Rune- bergs egna, andra har satts av samtida tidningsredaktörer, av än- kan och sönerna vid utgivningen av Efterlemnade skrifter eller har vunnit hävd inom Runebergforskningen — eller konstruerats av ut- givaren vid arbetet på denna utgåva. För rubrikernas proveniens redogörs i kommentarvolymen. Utgivaren står för textetableringen, för kollationeringen svarar fil. mag. Carola Herberts och fil. mag. Jonas Lillqvist — den senare har också handhaft korrekturläsningen. Docent Martti Leiwo har granskat inslagen av grekiska och docent Petra Söderlund har bi- stått med korrekturet. Ett varmt tack till dem alla. Pia Forssell 
 
 
 
 
 INNEHÅLL PUBLICERADE TEXTER Underliga Derivationer. Röster utanför mitt fenster Grunddragen av latinska metriken Tio sånger af F. Ehrström. Inbjudningsskrift vid avträdandet av rektoratet för Borgå gymnasium Ännu ett ord i psalmboksfrågan. 32 39 MANUSKRIPT Recension Om den grekiska theatern och Sophokles. Naturmenniskornas productioner Dialog om Mythens natur. Dialog om Organism. Grammatikaliska reflexioner. participum är det primitiva Om man sätter A 43 44 49 52 58 64 66 67 11 13 21 30 ANTECKNINGAR OCH UTKAST 71 Almanacksnotiser 80 Subskriptionsanmälan för Dikter 80 Orubricerade utkast Utkast till prismotivering med anledning av Österbottniska 81 avdelningens litterära pristävling 81 Kommentarer i uppsats 82 Schema över Dikter. Tredje häftet (1843) 83 Två repliker för hertig Carl 83 Insamling till förmån för fattigflickskolan i Borgå 84 Anteckningar om besöket i Stockholm 1851 85 Anteckningar om audiensen hos Oscar I 86 På begäran av Hanna Teckenberg INLAGOR OCH ANTECKNINGAR M.M. I ANSLUT- NING TILL RUNEBERGS ARBETE VID GYMNASIET OCH DOMKAPITLET I BORGÅ 89 Inlaga 1837 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål 94 Reserutten för inspektionsresan till östra Finland 1838 . . 97 Anteckningar i homiletik 102 Inlaga 1842 till Borgå domkapitel i disciplinärt mål 
 
 
 
 
 ^^ 8 Förklaring till domkapitlet 1842 Utkast till censorsutlåtande Föredrag om Grekernas plastiska konst Haranger och avsked vid avträdandet av rektoratet . . . Utlåtande om Anders Nordlunds koralbok 107 113 114 127 131 ÖVERLÅTELSER AV FÖRLAGSRÄTTIGHETER M. M Promemoria inför utgivningen av Samlade skrifter IV (1858) 135 Överlåtelse av förlagsrättigheterna till samtliga arbeten, 1850 137 Överlåtelse av förlagsrättigheterna till samtliga arbeten, 1851 137 Överlåtelse på A. I. Arwidsson av förlagsrättighet för 138 "Förslag till Svensk Psalmbok" SAMTAL MELLAN DÖVSTUMLÄRAREN OSKAR MALM OCH RUNEBERG BREV Till Carl Christian Böcker » Jakob Grot » Gustaf Henrik Mellin » Fredrik Berndtson » Mauritz Hornborg » Adolf Siren » Gustaf Adolf Montgomery » Adolf Siren » August Lindfors » Wilhelm Thalus » Gustaf Leopold Söderström » August Lindfors » Frans Mörtengren » Fredrik Julius Petersen » Carl Peter Moberg » Emil Fredrik Maconi » Oscar II » Fredrik Cygnxus » Fabian Collan » August Lindfors » Adolf Siren » Clas Molander » Mathilda Boije » August Lindfors » Wilhelm Åberg » Mathilda Runeberg 141 153 154 154 155 156 156 157 159 160 160 160 160 161 161 161 162 162 163 163 164 164 166 166 167 167 167 
 
 
 
 
 PUBLICERADE TEXTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UNDERLIGA DERIVATIONER. (Insändt.) Min farbror i lifstiden hade som ung med stor ifver studerat Gre- kiska språket, och, såsom han var grundelig i allt, ur alla möjliga källor hemtat och jemfört orda-betydelser och derivationer. På gamla dagar slog han sig på forskning i sitt modersmål, och äfven dervid utgjorde ordledningarne hans allt i allom. Han efterlemna- de stora häften med anteckningar i ämnet, recommenderande till hvarje ärlig mans behjertande att pröfva, om icke den antagna rättskrifningen är ett grufligt missbruk af språk och förnuft, och uppgifvande och med exempel bestyrkande grunderna till en för- ändrad. Några citater ur hans Thesaurus torde få meddelas: "Sku'ta skrifves nu för tiden skutta, likasom ej hvar man finner, det ordet kommer från skulle ta; när katten t. ex. sku' ta rottan, då såg man henne skutta. Börja. Det förundrar mig att detta ord fått blifva fredadt. Deriv. Bör? ja! Vid hvarje företag frågar den redlige först: bör? svarar samvetet ja, så har han att börja. Lagaom. Till att spara tiden, som man har så litet af, kan tänka, har man förkortat ordet till lagom. Dock lärer ingen neka att man måste laga om, tills man får, som det nu säges, lagom. Osean. Skrifves nu för tiden ocean, såsom om allt skulle behöf- va härledas från de gamla språken. Ordet är ett uttryck af förvå- ning vid åsynen af hafvets omätlighet: o, se an! Ä nde. En del klokhufvuden vilja nu hafva ända, icke besinnan- des att ingenting kan slutas, utan att frågan: Än de? är naturlig; såvida intet på jorden är så fulländadt, att ju icke något eller någre äro öfrige, att spörjas om: än de? hvad blef af dem? 
 
 
 
 
 12 Ä ra skrifves rätt ära, ty den är A , begynnelsen och det främsta af allt. Och om änskönt den ej blifvit min lott, har jag, Gudi lof, dock nogsamt för den samma arbetat. Oförtruten. Ett målande ord, som till lycka förblifvit oför- s vrängdt. Man har för sina ögon den driftige mannen, som trälande och arbetande med rundöppen mund hemtar andan, så att en hvar hos honom skönjer o för truten. Ursäckta är det samma som ta ur säck. Ur säck ta mig, säger man, när man genom en förseelse råkat i förlägenhet, såsom om lo man vore stoppad i en tillbunden säck. Dem som vilja hafva skrif- vet ursäkta, frågar jag om det heter säk eller säck, och om Romare- na skrefvo sacus eller saccus? Men hvad gör man ej i våra dagar för hushållnings skull!" (Helsingfors Morgonblad 20/7 1832, nr 54) 
 
 
 
 
 RÖSTER UTANFÖR MITT FENSTER, HÖRDA OCH UPPTECKNADE EN JUNII-AFTON. (Ur en utländsk Tidning.) (Blandade röster.) fortsättom, mitt herrskap, se hvilken svite der är i antågande. A. Jag tror att hela staden är ute i afton och hör på musiken. B. Kors! jag hade så när trott det vara bekanta. C. Hvilken odräglig lux inom den Borgar-Classen! B. Vi bära ingenting, som de ej genast taga efter. Nya röster. A. Sakta, sakta, mitt herrskap, vi stöta på noblessen. B. Ha, ha, ha, såg du denders hatt? A. Det är gammalt att hon spökar ut sig. C. Såg någon om hon hade äkta spetsar? D. Jag undrar hvar hon köpt dem. B. Nå, hos den nya mode-handlerskan. D. Aj, man borde just gå och se hvad hon har. B. Gör hon, månne, dylika hattar också? C. Se, se, der kommer dender generalkurtisören! låt oss gå. Nya röster. (Sakta hvissling.) A. Nånånå! hvart så brottom, min sköna? B. Hvad rör det Herrn? A. Vänta, vänta, lilla unge; handsken föll. B. Hvad den Herrn har för ögon! tack, söta Herre. A. Säg mig hvart ärnar hon nu? B. Hvilken hon? A. Hon, lilla Jungfru. B. Jungfrur kan herrn gå att söka vid köksspislarne. A. Se det tycker jag mest om! Säg mig då förnamnet, så att vi bli 
 
 
 
 
 14 bekanta. B. Annett, till tjenst. (Paus.) A. Det är visst då? s B. Farväl så länge, nätta herre! A. En sakramenskad sötunge! C. Hvar har du fått reda på dender? A. Den och den har känt henne förut. Jag såg henne nu för förs- ta gången. Det är obegripligt. lo C. Att du is med dem på gamla dagar ännu? A. Bror, tycker du då, att jag är så gammal? C. Ä propos, blef det der målet justerat sist när du var oppe? A. Det mins jag sannerligen icke. C. Blir du ute ännu? 15 A. Tyst, der ser jag de hvita floren. Gör du sällskap? Nya röster. 20 25 30 35 A. Och du fick alltsammans opp? B. Rubb och stubb, som man säger. A. Tänk, att det hade jag ej trott, på en så här ljus tid. B. Det gick som ingenting, i skärgården, förstår du? A. Syntes då intet sprisegel? B. Vete den och den, hvar det höll hus! A. Det fäller priset på Caffe. Jag har ett parti, som blef mig för- härdadt dyrt. B. Jag ville önska jag hade haft mera. A. Väntar du skopan från Lybeck snart? B. Tyst, tyst, hvem vet hvar man kan lyssna här. Kom till mig i morgon, så får du smaka ett godt portvin, riktigt ett, som kan vän- da ögon på folk. Nya röster. A. Nå! allerödmjukaste tjenare, min hjertans broder! Jag får väl äran gratulera? Svår var väl den tunga siken, som poeten säger, men du drog opp den, eller huru? B.Jo pytt, han knep det, han. A. Nåh! huru är det att förstås? 
 
 
 
 
 15 B. Hvad annat än intriger, de allramest infernaliska intriger. Men han har ej kommit till ändan än; jag släpper ej saken för det priset. A. Voro röstvärfningar i fråga? B. De crassaste man kan tänka sig. Den ena chikanen argare än 5 den andra. Hvad tyckes? Gubben grospapa der skall ej gifvit sig ro hvarken natt eller dag. Resa kring socknen, krama händerna, lägga ut: tag den, tag den! han har de och de förträffligheterna, det är en karl det; ingen snålhet vid uppbörden, så och så mycket efter- skänks, en röst för en kappe råg; trakteringar till höger och venster. lo Fy! öfver slika vinglerier. A. Hade du ingen agent der då? B. En dummer Jöns. Det är obegripligt, att en menniska kan vara så dum. 15 A. Sof han? B. Säg inte annat. Att gå till de fattigaste stackare, att tala med männerna allena! hvilket fårhufvud? Här ett drag ibland hundrade af honom. Hans närmaste granne var en riker kujon med röster, som hufvudhår. Han smörjer gubben, och får ja. Men hvad händer. Några dagar innan det gällde, träffar han värdinnan och säger i sin 20 enfald (jag kan ej tänka derpå, utan att håret reser sig på mitt huf- vud): nå, kära mor, hvad menar ni nu om vår nya man? Gumman svarar: kära herre, jag har välan hört glunkas om, hvem ni velat stoppa på farsgubben; men efter det jag låfvat ren biten åt en an- nan, så lärer det fuller inte hjelpa. Orden har jag af honom sjelf. 25 Kan man nu tänka sig ett enfaldigare kreatur? Närmaste granne, och visste ej att gubben stod under toffeln, som en trädpinne. Men jag säger det än en gång: visst skall jag försöka. Vittnen har jag till- räckligt ren, och flere kan jag få, om det behöfves. 30 A. Skilde rösterna betydligt? B. Han fick dem alla. A. Låt oss vika in till höger, min bror, och ta en bäsk, så skölja vi ned förtreten. B.Jag säger det än en gång: det skulle icke förarga mig om — — — — 
 
 
 
 
 16 Nya röster. A. Se der! låt oss vänta in grannars far! B. Tjenare, tjenare, gode herrar, jag färdas så att svetten lackar af mig. 5 C. Du har ju fått dig små främmande, min bror, lycka till famil- jens förökelse! B. Meriterar ej, nog får man sådant mer än man vill ha. Men jag hinner ej dröja här längre med er. Helsen på mig. (Paus.) io A. Den stackars gubben får sig, som hjorten, år och prydnad. C. Hvad pocker säger du? går det allt efter gammal tabulatur? A. Hvad annat! vi lefva i en tid, min bror, då man hvar femte minut borde känna sig på hufvudet, för att ej gå som ett spectakel för gatpojkarne. Jag för min del tar försigtigt af mig hatten, då jag is träffar någon bekant. C. Det ha vi att tacka deras caffen för. A. Deras caffen, min bror, deras then, deras soupeer, baler, franska moder, med ett ord deras lättsinnighet, och till en del vår efterlåtenhet och svaghet. 20 C. Ja, vi borde hålla dem mer inom marginalet. A. Jag håller vad, att inom några år skall ordspråket: mellan fyra ögon ändras till mellan fyra horn. C. Är det att undra öfver. Våra flickor här hinna knapt bli alns långa, innan de skola snöras och bakas efter mode-journaler. Det 25 ges ingen dans, på hvilken man ej ser hälften af de dansande utgö- ras af dylika kycklingar. De flina, de kråma sig, de rundas, de spän- nas, de stoppas; ungar, som i åratal ännu borde hållas i barnkam- maren och stoppas med välling, och i decennier vara okunniga om, att det ges ett annat slags hull, än det som den skänker dem. 30 A. Räknar man nu så, att de troligtvis födas med en ärfd fallen- het, se'n från barndomen öfvas och sist som fullvuxna ha ett vid- sträckt privilegium, så — jag säger ej mer. C. Privilegium! säg snarare att en god qvinna behöfde privilegi- um på att vara sådan, för att ej bli utskrattad. 35 A. Så äfven en man af ära; ty kommer en bornerad bytinge och 
 
 
 
 
 17 gör hvad han kallar visit, så får mannen lof att urskilja om besöket är ställdt till honom eller till frun och i sednare fallet bege sig ut på sina visiter, om han ej vill heta en tölp. C. Man må skatta sig lycklig, att ha kunnat bibehålla skick i sitt 5 hus tills dato åtminstone. A. Jag säger det samma. C. Att ej på gamla dar ha fått en half aln till på sin längd. A. Att ej bli utskrattad af gatungarna. (Röster af förbispringande) Två bockar de stöta med pannorna lo hop. A. Hvad pekar du med fingret, fördömda skrikhals? (Aflägsna röster) ha, ha, ha, hi, hi, skynden er pojkar, skynden. C. Det är bäst att vi färdas af. Tusende dj — —! Nya röster. A. Du är ute i afton med dina små, söta Jeanett! B. Jag tyckte vädret var så vackert. A. Jag har också mina grisar ut att vädra sig. C. Ja, vi ha der en rad, som fyller hela gatan. D. Jag vet minsann ej huru de tre pigorna ska' hålla reda på dem alla. B. Det är en ganska stor trängsel; man har just svårt att komma fram. Jag var nära på vägen att tappa lilla Mina i ons. A. Kors hon blir just en söt flicka. C. Ja, rätt söt. Blåa ögon som mamma. D. Du har icke börjat snöra henne ännu. C. Hon blir ju stora flickan ren. B. Hon hinner tids nog börja bry en om sin parur också. E. Söta mamma, Bina och Emma snöra sig också redan, fast de äro yngre än jag. B. Ja, mitt barn; men det klär också dem bättre än det skulle klä dig. (Flera barnröster) Se der går pappa! B. Ja minsann har icke han också hunnit ut en stund att hemta luft. Adieu mitt herrskap; förlåten mig! — Han tycktes ej ha' blifvit oss varse. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 18 A. En bra god menniska. C. Fasligt öm om sina barn. D. Så huslig. Man ser att hon icke tänker på annat, än Man och Barn. A. Oss emellan sagt, kunde hon ändå hålla sina barn litet nätt- s are. C. Hon har sina små besynnerligheter. D. Litet kan det väl äfven vara fåfänga att vilja synas annorlun- da än andra ä'. lo C. Det är ett slägtfel hos henne. A. Ack ja, den odrägliga — — tyst bara ingen hör oss. D. Ja, man kan riktigt säga om henne, att äpplet faller ej långt från träd't. C. Så skall hon ha en verklig tyrann till herre sen. 15 A. Han ser mig så pedantisk ut. D. Aldrig skall han vilja att hon går ut, och om våra Caffen skall han beständigt ha så mycket att säga. (Tutti) Ja de herrarna. (Tutti) Se nu komma vi på bröllopp, ha, ha, ha. 20 A. Man må visst säga: de herrarna. De skola ha allt. De flacka omkring på sina nöjen, de roa sig; fruarna stackare skola sitta inne de, och, om lyckan är god, vagga barn. C. Kommer man med ett nytt mode, kan det hända man får en sned min. 25 D. Råkar man vara litet mera intresserad under en quadrille, så — — bevars hvad det då är brottom hem. C. Ja — nå inte kan jag klaga; det går an för den som har en så god man som jag. D. Jag har ofta prisat mig lycklig jag också; men huru många 30 kunna göra det. A. Det är visst att då jag betraktar mängden; kan jag ej nog vara glad öfver min skatt. D. Minsann ser jag icke sällskapet der. Låtom oss gå att hinna opp dem. 
 
 
 
 
 19 Nya röster. A. Såg du de der tre fruarna hvad de fingo brottom. B. Så min själ! Der hinna de opp sina utkorade. Så — mjukaste tjenare hvad det är väl. — Aj hur roligt att träffas såder inpromtu. — — Åh flina der; ni borde blygas åtminstone, att bära edra mäns s vanära ut på öppna gatan. Nya röster. A. Hvad gesticulerte den der token, som gick framför oss. B. Han såg visst smågubbar. Nya röster. 10 (Chorus.) Nej se på deder! Nya röster. (Chorus.) Nej se på deder. Nya röster. (Chorus) Nu skall man tro att alla sprättar ä i rörelse. 15 En gnällande. Söta herre, en slant. — En liten styfver, söta herrskap. — Får jag en liten slant. — Söta, goa, nådiga fruar ge mej en styfver, jag är så hungrig. — En slant — en slant. — (En röst) Finns här ingen police? En annan. 20 Hvad står du der och gnäller. Packa dig bort, eller i kurran, och det genast. Nya röster. A. Kommer ni från Sweitsarn? (Flere.) Vi va' och tog oss en toppridare. A. Jag tog en i ons, som ränner mig i magen ännu, som qvick- silfver. B. F—n ger jag de likörerna. Jag har inte på hela vårn tagit dem, förrän i dag. A. Läser du Cicero ännu. B. Visst tusan, jag har ju varit hos Rhetorn. C. Såg han bra glad ut? B. Förbannadt. (Flere.) Hvad kan du ha hos honom? D. Tyst-tyst-tyst; der kommer en skock med Patres. 25 30 35 
 
 
 
 
 20 (Paus.) Flera röster: Gubbarna syntes nog bistra. B. Det var dumt att vi stodo här. A. Gå vi så gå vi och stöta ett rapp. s (Flere.) Likgodt; men hvart? A. Det vete tusan; de dra så fördömdt allihopa, så att bollerna knappast hållas på dem mer. (Några) Carolina! (Andra) Nej, å la guerre! lo C. Går du till din familj i qväll? A. Nej, hon är sjuk. (Tutti.) Låt oss färdas, gubbar! (Helsingfors Morgonblad 17 och 21/9 1832, nr 71 och 72) 
 
 
 
 
 GRUNDDRAGEN AV LATINSKA METRIKEN 5. 274. Grunddragen af Latinska Metriken. De hufwudsakligaste slagen af poesi äro: Epik, Lyrik och Dra- matik. Till det episka skaldeslaget hör Berättelsen, till det lyriska 5 den egentliga Sången, till det dramatiska Dialogen (samtalet). Alla älska de att begagna metrisk form. Med meter (mått, takt) förstår man den regelbundna omwex- lingen af långa och korta stafwelser. I Grekiskan och Latinet bestämmes en stafwelses längd och lo korthet af deri förekommande vocals natur eller läge, i Swenskan och flere andra moderna språk af accenten. Se Prosodien. Twå, tre eller fyra stafwelser, sammanställda i ett wigt förhål- lande med af seende å deras qvantitet, utgöra så kallade fötter 15 (pedes), med hwilka versen rör sig. Versfötterna äro följande: Twåstafwiga: — ..... Pyrrhichius: pater. Sponcljus: cetas. 20 — Tambus: patres. - .., Trochceus eller Choreus: lcetus. Trestafwiga: — ...., — Tribrachys: legere. — Molossus: fugerunt. — — — A napcestus: animis. - .... ..., Dactflus: corpora. — — A mphibrachys: amore. 25 
 
 
 
 
 22 — — — Creticus, A mphimacer: venerant. — — Bacchrus: amari. — — — Palimbacchius: sincerus. Fyrstafwiga: s — Dispondjus: effecerunt. Proceleusmaticus: hominibus. — — — — A ntispastus: inauditus. — ...., — — Choriambus: credulitas. —— — ...., Ditrochceus: verticosus. lo — — — — Diiambus: inutiles. — — — — Ionicus a majori: laudabilis. — — — Ionicus a minori: redierunt. Epitri tus primus: salutantes. - •.-, - - secundus: impotentes. 15 — ,...- — " tertius: credulitas. - - - •-, quartus: elucebit. __ ,.., ,,.., ....., Pceon primus: edocuit. secundus: amabilis. tertius: animalis. 20 ....., ......, ......, — quartus: misericors. Af dega versfötter kunna de, i hwilka alla stafwelser hafwa sam- ma qvantitet anses för oegentliga, såsom blott motswarande and- ra, i hwilka stafwelsernas qvantitet är omwexlande. Sålunda mot- swarar t. ex. den oegentliga versfoten spondeus de egentliga dac- 25 tylus och anapcestus. Om man antar såsom mått den korta stafwelsen och anser den utgöra ett tidsmoment (mora), så innefattar en lång stafwelse twå sådana morce. Dactylen, Anapxsten och Spondeen äro sådana versfötter af fyra morce, Jamben och Trocheen af tre o. s. w. Härpå 30 grundar sig det i den Latinska versen ofta förekommande utbytet af en oegentlig versfot mot en egentlig. Hwart ord i en vers, huru beskaffadt det än må wara till sin qvantitet, utgör en så kallad ordfot. Och om nu en versfot icke fullt passar in i en ordfot, utan afdelar den, så kallas en sådan afdelning 35 eller afskärning ccesura. T. ex. 33 33 ,....., ---.- `....., "......, 33 ,......, ,...., `......, 33 
 
 
 
 
 23 Illi initer seise ma agna vi brachia tollunt. Här afskär första spondeen ordfoten inter, andra spondeen sese, tredje magna. Till wälljudet af en vers hör en sådan afskärning, så att versfötterna icke trampa i ordfötternas spår, såsom i denna: 5 Roma 1 mcenia I terruit j impiger 1 Hannibal 1 armis, i hwilken hwarje ordfot tillika är en versfot och de af orden icke samman- bundna taktpartierna göra versen twär och bruten. Denna söndring be- nämnes podisk diaresis. Cxsuren är antingen manlig eller qwinlig; den kallas manlig lo om en, och qwinlig om twå stafvvelser af ordfoten återstå efter versfotens inskärning i densamma. Uti orden: In fan Idum relgina är den manlig i förra ordet, qwinlig i det sednare. Med arsis förstår man en stafwelses lyftning, med thesis del? 15 sänkning. I hwarje versfot förekomma både arsis och thesis, hwar- wid den förra af dega hör till den långa, wigtfulla stafwelsen, den sednare till den korta. Arsis tecknas med acutus, men har en vers- fot två arses, får den sednare gravis-tecknet. En lång stafwelse kan äfwen befinna sig i thesis, då den är utwexlad mot twå korta. I en sponde t. ex. kan första stafwelsen vara i arsis, den andra i thesis, om den är uppkommen ur en dactyl, — och twärtom den för- ra i thesis, den sednare i arsis, om den står i stället för en anapest. Hos de gamla hade benämningarne arsis och thesis annan betydelse än hos of} och woro tagne af taktpinnens rörelse. Thesis (sänkningen) beteck- nade naturligen den tunga stafwelsen af twå mora, arsis (höjningen) der- emot den lätta af blott en mora. Emellertid anse wi den versfot, som börjar med arsis, röra sig nedåt, den åter, som börjar med thesis, gå uppåt. En vers kan wara antingen enkel eller sammansatt. Enkel kallas den vers, hwari alla fötter hafwa lika många mora, sammansatt den, hwari fötter af olika antal mora finnas. Härwid bör märkas, att foten i slutet af en vers kan vara äfwen brist- fällig eller öfwerskjutande. En vers med fullständiga fötter kallas acata- lectisk, med brist af någon mora i slutfoten catalectisk, med öfwerskott hypercatalectisk. Brister en hel fot, får versen namn af brachycatalectisk. 20 25 30 35 
 
 
 
 
 24 5. 275. Enkla versarter. Dega äro hufwudsakligast dactyliska, anapxstiska, jambiska och trocheiska. 5 A. Dactyliska versslag. (Grundtakten en dactyl). 1. Hexameter. Versens schema är detta: Om man betraktar sista versfoten, så finner man, att Hexametern re- 10 gelrätt slutas antingen acatalectiskt med en sponde i dactylens ställe, eller catalectiskt med en troche. De första fyra fötterna kunna vara spondeer, den femte är efter regeln en dactyl. Dock brukas någon gång och med särskild afsikt en sponde till femte fot, i hwilket fall versen kallas spondaicus och gerna fordrar en dac- 15 tyl i fjerde rummet. Till ståten af en Hexameter hör takt hwi 1 an (quies), hwilken uppstår efter cxsurer, i synnerhet manliga, der ordfoten fyller sig, t. ex. Ille laltus II nive lum Il mol i li II ful itus II hyalcintho. Tecknet I I wisar här hwarest takten hwilar efter hwarje fylld ordfot. 20 Onekligt ger takthwilan versen i metriskt afseende en lyftning, och hos Virgilius finner man den med stor sorgfällighet begagnad. Deg plats är wanligen i andra, tredje och fjerde versfoten, oftast i tredje. I den Homeris- ka Hexametern finner man alldrig ett sträfwande efter denna ståt. Skönhe- ten i hans versification ligger i den naiva öfwerensstämmelsen mellan takt 25 och sak. Takthwilan inträffar hos honom blott efter det betydelsefulla or- det och är borta efter det mindre wigtiga. Bestämdt migljudande är en Hexameter, om tredje foten är en sponde utan takthwila, emedan versen i sådant fall söndras i twänne lika hälfter, äfwensom om ordet näst för takthwilan i tredje foten rimmar med slut- 30 ordet, (versus leoninus). Sällan slutas en Hexameter med ett enstafwigt ord, men utmärker då gerna antingen något sublimt eller löjligt. 2. Pentameter. Deg schema är detta: 35 Versen delar sig alltid i twå hälfter (hemisticher). I förra halfversen 
 
 
 
 
 25 kunna spondeer stå i dactylernas ställe, men alldrig i den sednare. Pentametern förekommer blott i förbindelse med Hexametern, och båda bilda då ett distichon. Metern är egendomlig för Elegien och Epi- grammet. Ovidius begagnar den i Lärodikten. Bland dactyliska versarter må widare märkas: 3. Dimeter catalecticus in duas syllabas (A donius): —— —I— -.: (hos Horatius förbunden med Sapphiska versen). Ex. Pelle timorem. 5 Strängt taget, borde versformer af denna beskaffenhet, såsom om Hexa- metern anmärktes, anses slutas regelbundet antingen catalectiskt med en 10 troche, eller acatalectiskt med en sponde i dactylens ställe. Dock bibehållas här de brukliga benämningarne, och anmärkes blott, att verser sägas wara catalectici in syllabam när i sista foten finnes e n stafwelse, och catalectici in duas syllabas, när i densamma bristfälligt förekomma twå sådana. 4. Trimeter catalecticus in syllabam (A rchilochius): - -....,......1—...../.....-1`-n'. (hos Horat. i förbindelser med andra verser). Ex. A rboribusque come. 5. Tetrameter catalecticus in duas syllabas: ' ' '....., I- I--=_' (hos Horatius sluten till Hexame- 1 - tern). Ex. Ibimus, o socii comitesque. 6. Tetrameter acatalecticus (A lcmanius). ‘.."' '..~/ -20 ''...../ .....,,...../ - is - Ex. A nceps forma bonum mortalibus. 25 B. Anapxstiska versslag. (Grundtakten en anapxst). Till en takt (metrum) föras här twå fötter, hwilka då sägas utgöra en dipodi. Man märker här: 1. Dimeter acatalecticus: s.../s...../ .. 1'. . ,, .....' ...- 30 I ,..../\../ ... 1"..«./\.. n ''. Ex. Leviusque ferit leviora Deus. Denna versart begagnas ofta af Seneca i chorsångerna och brytes stun- dom i en anapxstisk monometer. I anapxsternas ställe stå ofta spondeer, 35 någon gång en dactyl. 
 
 
 
 
 26 I Grekiska lyriken förekomma widare: 2. Dimeter catalecticus (paroimiakos). `,..." ,..../"......,—..."—`,..",...../....../\./—.........— 3. Trimeter catalecticus, bestående af tre, och s 4. Tetrameter catalecticus, bestående af fyra dipodier. I en enda Ode (III.12.) begagnar Horatius en choriambisk takt, inledd genom en anapest. Versen har detta utseende --i— --i- - Den kan äfwen betraktas såsom bestående af jonicer, och föres derföre 10 här till enkla verser. Ex. Miserarum est neque amori dare ludum neque dulci. C. Jambiska versslag. (Grundtakten en jamb): Äfwen den jambiska versen mätes med dipodier. Blott de jemna vers- 15 fötterne kräfwa här jamber; de udda deremot tåla spondeer och i sponde- ernas ställe anapxster, till och med dactyler. I alla rum utom det sista kan jamben upplösas i en tribrachys. 1. Dimeter acatalecticus: `,..../ - 1 ,.../ - 1 ,.. . " -- 1 ,.../ — 20 Ex. Inarsit cestuosius. 2. Trimeter acatalecticus (senarius): Ex. Beatus ille, qui procul negotiis. Metern i Senarien är lika med föregående, blott ökad med en dipodi. 25 Versslaget är egendomligt för den dramatiska dialogen. 3. Trimeter catalecticus: Ex. Trahuntque siccas machince carinas. 4. Dimeter hypercatalecticus (A lcaicus enneasyllabus). .._.-1,..-1--1,.. — I— 30 Ex. Rugis et instanti senectce. Bland jambiska versslag må äfwen föras den så kallade haltande jam- ben (trimeter acatalecticus scazon), som i stället för sista jamben har en troche eller sponde, t. ex. miser Catulle, desinas ineptire. 1 ,.../ s.:. /— . `.. ." —. 1 ,.. . n — •— is....,--- 1 ,n,—. 1 ,... 35 1 - 
 
 
 
 
 27 D. Trocheiska versslag. (Grundtakten en troche). Äfwen här höra twå fötter till en takt. I de jemna ställena tålas sponde- er och anapxster, och öfwerallt kan den långa stafwelsen i trocheen upplö- sas i twå korta. 1. Dimeter catalecticus (Euripideus): — —1— —1— —1— (hos Horatius i förbindelse med jambiska ver- ser). Ex. Non ebur neque aureum, Mea renidet in domo lacunar. 2. Ithyphallicus: — —1— —1— — (förekommer sammanbunden med en Alcmani- us). Ex. Nunc decet aut viridi caput impedire myrto. 3. Tetrameter catalecticus: -- s.....1 "— ,.. . 1 — `,..., I ,.., I — •• •' I — , . . .1 — ,. . , Cras amet qui numquam amavit, quique amavit cras amet. Ex. Cras n ...— §. 276. Sammansatta versarter. 1. Aristophanicus: - , I —.— s.„..„, I .—... ss"' Ex. Lydia dic per omnes. 2. Alcaicus decasyllabus: —— —I— — —I— —I— — Ex. Nec virides metuunt colubras. 3. Archilochius major: H • ., I . . `.....1 '....1 I '.. .... •.«.., ,...., — n -.-- '...., `...., --- '''. ,..., ... svi `....., H Ex. Solvitur acris hiems grata vice veris et favoni. 4. Pherecrateus: ——I— — —I— — Ex. Vis formosa videri. 5. Glyconicus: Ex. Nil mortalibus arduum est. 
 
 
 
 
 28 6. Phalcecius: —1— 1— —1— — (icke hos Horatius). — — `....,,,,,..„, Ex. Ni te plus oculis meis amarem. s 7. Alcaicus hendecasyllabus: - - --'- - i— — 1 -- i—i— '=- ' 8. Sapphicus: 1 -- 1 -,.. / ,.. ., Ex. Integer vita scelerisque purus. 10 9. Sapphicus major: - ,....1 ——I— —I— — — —I— — —I— —I— `......, Ex. Cur timet flavum Tiberim tangere, cur olivum. 10. Asclepiadeus minor: 15 Ex. Crescentem sequitur cura pecuniam. 11. Asclepiadeus major: ,.......,,...../ 20 Ex. Quis post vina gravem militiam aut pauperism crepat. De så kallade versus asynarteti, bestående af twå löst samman- bundna afdelningar, kunna betraktas som twå verser. Hit höra: Elegiambus — — — — — 11-_-_-. — — — _-_- — — — och Jambelegus 5. 277. Stropher. 25 30 Med Stroph menas en regelbunden följd af verser. Utom disti- cher begagnar Horatius följande Stropher. 1. Sapphiska, bestående af tre Sapphiska verser och en ver- sus Adonius. Ex. Od. I. 2. 2. Första Asclepiadeiska, bestående af tre mindre Asclepi- adeiska verser och en versus Glyconius. Ex. Od. I. 6. 3. Andra Asclepiadeiska, bestående af twå mindre Ascle- piadeiska verser, en Pherecrateisk och en Glyconisk vers. Ex. Od. I. 14. 
 
 
 
 
 29 4. Alcxiska, bestående af två Alcxiska elfwastafwiga verser, en niostafwig och en tiostafwig Alcxisk vers. Ex. Od. I. 9. (5 274-277 i Joh. Edv. Öhman: Latinsk språklära för skolor och gymnasier, Helsingfors 1844) 
 
 
 
 
 TIO SÅNGER AF F. EHRSTRÖM. När wåren med twekande steg återwände till norden, och naturens sångfåglar begynte följa deg spår hit upp, då flög härifrån en sång- arande hän till rymder, af hwilkas melodier den uppfångat ett bort- 5 döende echo. Några bland dega melodier, enkla som om de flutit ur naturens bröst, och likwäl ljufwa såsom stämmorna från det ädlaste sinnes strängaspel, hembjudas nu åt den Finska allmänhe- tens wälwilja. Det är s wa ne s ånger, klingande ännu sedan swa- nen sjungit ut; det är en källas melodiska sorl, som ej tystnat än, lo ehuru böljan, hwarur det höjde sig, allaredan hwilar, af dödens hand isad. För de flesta, som i detta land älska sången, äro dega toner wälbekanta, liksom rösterna ur wåra barndomsminnen: de hafwa ju ofta återspeglat glädjen i wår själ; än oftare deg wemodi- ga känsla, men alltid lemnat ett wänligt genljud qwar i wårt inre, 15 hörbart i detta ännu, äfwen sedan inga röster mera buro tonerna till wårt öra. Så rikt än det Finska folket är på obunden musik, som spelar på deg djupa själs strängar, så fattigt är det på musik, bun- den af inhemsk kraft i konstens former, — fattigt som wåra djupa skogar på lif och på ljud. Fredr. Ehrströms landsmanninnor och 20 landsmän skola äfwen derföre med warma händer emottaga det testamente, hans ande räcker dem ännu från andra sidan af sin graf, dit han sjönk, tidigt förtröttad på en bana, hwilken ofta nog kändes trängre och mera tistelsådd, än godt hade warit för ett sångarlynne så wekt, som hans. (Helsingfors Tidningar 18/5 1850, nr 39) 
 
 
 
 
 31 rygRyogon:;::: :Af DEN noGno loRgt IIVARMOD 44 850 KLOCKAD ..4: i FÖRMIDDAGEN , KOMMER, ATT VOR NASA S UNDAN E Ta 6P upor ÅR S ÅT h INBJUDAS 'S1:14XMN:: VISTANDE Ztlin'X 4NRO SX&PERNA$ (CATINEAR74 IDKARE ',OC VÄNNER VÖRDSAMT .0.91 Ykigi- GO AV 110 Än Ifiltnitte ' LEOTUR x GREKISKA UTTEHATUX105 BORGÅ GYMNASII ritivÅRANrie nECTOH, mio -zakba, WII13 R 01, BEFAL LÅIN 0 Ä ..OLF Sin x» 
 
 
 
 
 INBJUDNINGSSKRIFT VID AVTRÄDANDET AV REKTORATET FÖR BORGÅ GYMNASIUM Tre år hafva förflutit, sedan rektoratet vid härvarande Gymnasi- um öfvergick från Hr Lektorn, Prosten J. E. Öhman till underteck- s nad. Skicket inom detta Läroverk var då sådant, att det berättigade till de gladaste förhoppningar; här är blott en önskan på sitt ställe, den, att detsamma icke måtte anses hafva så förändrats, att en glad utsigt i framtiden icke äfven nu vore öppen. Om lärarekallet i allmänhet fordrar sorgfällig uppmärksamhet lo och klok omtanke af den, som skall sköta det rätt, så är fallet isyn- nerhet sådant, när fråga är om att handleda ynglingar vid den peri- od i deras lif, under hvilken de genomgå ett Gymnasium. Åldern emellan det sextonde och tjugunde året, för hvilka vaknande kraf- ter, för hvilken längtan att pröfva dem, för hvilka bilder för sinne- is na, hvilka banor för hoppet äger icke den utrymme! Men att tämja dessa krafter utan att insöfva dem på nytt, att göra denna längtan lika ljus som den är varm, lika klarsynt som eldig, att göra denna bildverld ofarlig utan att betaga den sitt intresse, ändteligen att leda hoppets flygt utan att stäcka dess vingar, se der uppgifter för 20 Läraren, öfver hvilkas lösning han måste vara glad, äfven om den kan endast delvis finnas. Det är sannt att ynglingen är varm för det ädla och rätta: visa honom det i verkligheten såsom en sak att om- fatta, och han skall göra det med enthusiasm; men förmågan att bland en mängd hvarandra korsande skyldigheter urskilja hvilken i 25 hvarje fall är den vigtigaste, den som bör följas, kan hos honom ännu icke vara så utvecklad, att han icke ofta skall kunna taga mis- te, ofta med sitt hjertas bästa och ädlaste känslor ställa sig till stöd för ett mindre förhållande, hvars helgd han förstår, mot ett större 
 
 
 
 
 33 och heligare, om hvars vigt och betydelse han ännu icke hunnit vin- na klar öfvertygelse. Lätt händer, att den mindre väsendtliga prin- cipen, som ligger honom närmare, för honom bortskymmer den väsendtligare, men på större afstånd från hans synpunkt belägna, och att han då, af ifver att upprätthålla den förra, felar mot den s sednare. Att i sådant fall framhålla den stora regeln mot den lilla, visa dess öfvervägande anspråk på efterföljd och, om den missför- stås, söka med orubbligt allvar göra den gällande, är Lärarens pligt. Men denna pligt ställer honom icke sällan i en dager, der han kan synas inrymma alltför litet åt den vackra låga, som eldar yng- io lingen för en i hans mening berättigad sak, en låga, af hvilken en- samt äfven det stora rätta i en framtid kan vänta sig sin kraft och sin fyllnad. Nödvändigheten för Läraren att ledande, hejdande, stundom hämmande uppträda vid yttringar af det ungdomliga sin- nets liflighet och lust för handling, gör, då dessa yttringar icke här- is flutit ur någon orenare källa, att hans tillgöranden lätt missförstås, och att man tillskrifver en bristande känsla för ungdomen och ett underkännande af dess värma för hvad ädelt är åtgärder, som i sjelfva verket härflutit ur den renaste kärlek för denna ungdom, ur den välvilligaste önskan, att de ädla frön, man förutsätter finnas 20 inom dess barm, icke må förvildas i sin grodd, utan uppgå till blomning och frukter. Häraf uppstå inom en bildnings-anstalt ofta svårigheter, hvilka förstoras i den mon ungdomen utom densamma har att påräkna stöd i en lätt snärjd philantropisms ofta ovarsam- 25 ma deltagande och åsigter. Också vid detta Gymnasium har, under de sista trenne åren, erfarenhet i förenämdt afseende icke saknats; men städse har yng- linga-sinnets normala riktning till det goda röjt sig äfven deri, att hvarje tillrättavisad afvikelse sluteligen föranledt endast ökad till- 30 gifvenhet och förtroende. Hvad läsningen vid Gymnasium angår, har den fortgått i vanlig ordning, med undantag deraf blott, att höstterminen sistlidne år, i följd af den härstädes med särdeles stränghet härjande choleran, icke kunnat börjas förr än den 1:sta Oktober. Af Gymnasii Lärare hafva två med döden afgått, nemligen: 35 
 
 
 
 
 34 Ryske Språkläraren A ugust Mauritz Öhman, som den 1 December 1847 befordrades till denna tjenst och den 21 Januari 1849 afled i S:t Petersburg, och Lektorn i den Heliga Skrifts Grundspråk, Phil. Doktorn Carl Fredrik Ticcander, som dog härstädes den 30 Juli 5 samma år, hvarutom Tyske Språkläraren Magister Carl Christian Stenius, på grund af den 24 November 1847 erhållen fullmakt å Rektors-tjensten vid Högre Elementarskolan i Nyslott, den 1:sta Maj innevarande år härifrån afflyttat. Till de härigenom ledigblef- ne tjensterna hafva blifvit befordrade: Ryske Språkläraren vid lo Kuopio Gymnasium Carl Reinhold Ferdinand Serlachius, Gymna- sii Adjunkten, Theologix Licentiaten, Magister Samuel Johan Gustaf Smalgin och Philosophix Licentiaten Otto Mauritz Nord- ström genom af D. H. Domkapitlet härstädes utfärdade fullmak- ter för Licentiaten Nordström af den 24 maj 1848, på grund hvaraf 15 han den 1 Maj 1851 kommer att ordinariter tillträda Tyska Språk- lärare-tjensten, hvilken han intill dess såsom vicarie bestrider, för Språkläraren Serlachius af den 16 Januari 1850, i anledning hvaraf han sedan den 1 sistförvikne Maj innehar Ryska Språklärare- tjensten, samt för Licentiaten Smalgin af den 6 Februari detta år å 20 Lektors-tjensten i den Heliga Skrifts Grundspråk, hvilken tjenst han den 1 Maj 1851 tillträder och för närvarande jemte Gymnasii Adjunkts-tjensten bestrider. Elevernes antal har under detta Rektorat utgjort: År 1847-48 Sjuttiosex, 1848-49 Åttatiosju och 1849-50 Sjuttiofyra. Inskrifne 25 hafva blifvit: det första året 32, det andra 34 och det tredje 27, eller tillsammans 93, af hvilka 41 kommit från Högre Elementarskolan i Borgå, 50 från andra publika Läroverk samt 2 med betyg af en- skifta, ett förhållande, som för förstnämnda skola måste anses i hög grad fördelaktigt. Till Universitetet dimitterades vid slutet af 30 första läseåret 17, af det andra 8 samt af det tredje 13, eller tillsam- mans 38 ynglingar, hvaremot under första året 3 i förtid afgått och 1 aflidit, under det andra 32 skiljt sig, samt under detta nu slutade läseår 5 uttagit betyg, utan att hafva slutat sin kurs, 2 skiljt sig utan betyg, och 1 aflidit. Den ovanligt starka afgången af elever under 35 mellersta läseåret föranleddes af några då till ordningens upprätt- 
 
 
 
 
 35 hållande vidtagna allvarsammare åtgärder, om hvilkas nödvändig- het åtskilliga föräldrar och målsmän icke synas hafva delat Gym- nasii-lärarenes åsigter. Af de två aflidne dog den ena i lungsot, den andra i nervfeber, och kan det här anmärkas att, sedan sittbänkar- ne å Gymnasium blifvit försedde med ryggstöd, klagan öfver bröst- s lidanden bland ungdomen mera sällan försports än derförinnan. De genom enskilt frikostighet för obemedlade lärjungar vid detta Gymnasium stiftade stipendier hafva årligen blifvit utdelade med 116 Rubel 25 kop. S:r, nemligen 2 Lindströmska stipendier, hvardera å 14 Rub. 37 1/2 kop., 2 Slottmanska å 12 Rub. 50 kop, 2 io Jerpeniusska, 2 Borgströmska och 1 Hjelpsamhets-Gillets i Syss- mä, hvarje å 10 Rub., det Kraftmanska å 8 Rub. 75 kop. och det Wurmpziska å 3 Rub. 75 kop. Dessutom hafva under hvarje af de sednaste åren bland Läroverkets öfrige medellösa ynglingar, som gifvit godt hopp om sig, 31 Rub. 25 kop., utgörande räntor af be- is sparde Djekne-medel, blifvit fördelade, äfvensom läroböcker till gratis utdelning bland de fattigaste gymnasister årligen blifvit upp- köpte till ett värde af omkring 130 Rubel Silfver. Till förökande af Gymnasii samlingar har under loppet af sed- naste trenne år utbetalts 1117 Rubel 30 kop. S:r. Och har Biblio- 20 thekets nummertal härigenom samt genom föräringar af Kejserliga Senaten, Finska Vetenskaps Societeten, Hrr Handels-agenten och Riddaren v. Böningh, vice Landtmätaren Jaeckel, Revisor Alopxus och framl. Öfverste-löjtnanten Kumlander vuxit med omkring 550 böcker och skrifter, så att det för närvarande äger sammanräknadt 25 vid pass 9000 band, utom brochurer, disputationer, chartor o.d. Physikaliska Instrument-samlingen har blifvit ökad med 2 brännspeglar, 1 kemisk våg, 1 domkraft och 3 mindre instrumen- ter. Mynt-, medalj- och jettonsamlingen, som, dupletterna oberäk- nade, för 3 år sedan utgjordes af 31 st. i guld, 2 i platina, 1127 i 30 silfver, 156 i brons, 1204 i koppar och messing, 14 i jern, 300 vax- aftryck af gemmer och medaljer, 116 aftryck i tenn och bly, 136 i gips och annan komposition, 46 sedlar och 129 sigill-aftryck, har sedan dess förökats med 17 st. i guld, 159 i silfver, 11 i brons, 236 i koppar och messing, 1 i jern, 15 i tenn, 5 sedlar samt 1050 sigill- 35 
 
 
 
 
 36 aftryck, och utgöres således för närvarande af 48 st. i guld, 2 i pla- tina, 1286 i silfver, 167 i brons, 1440 i koppar och messing, 15 i jern, 300 vax-aftryck, 131 aftryck i tenn och bly, 136 i gips och annan komposition, 51 sedlar samt 1079 sigill-aftryck. En ansenlig 5 del af denna tillökning har vunnits genom Kejserl. Alexanders Uni- versitetets ynnest och enskilta Landsmäns frikostiga välvilja och bevågenhet. Sålunda har mynt- och medalj-samlingen ifrån Kejser- liga Universitetet erhållit 5 antika Romerska mynt i silfver och 44 i koppar äfvensom en nyare medalj i brons samt af enskilta gifvare lo icke mindre än 4 guld- och 110 silfvermynt, 10 medaljer i brons, 147 mynt och jettoner i koppar och messing, 1 i jern, 7 i tenn samt 5 st. sedlar, för hvilka föräringar Gymnasium med tacksamhet nämner: Handelsagenten och Riddaren v. Böningh, Kammar-Rå- det och Riddaren Schauman, Öfverstelöjtnanten och Riddaren is Tamelander, Grefve Cronstedt, Kyrkoherden Pfingsten, v. Consul Sneckenström, Förste Expeditions-Sekreteraren af Forselles, Stats- Rådet och Riddaren v. Nordman, Kaptenlöjtnanten och Riddaren Bartram, framl. Baron F. Silfverhjelm, Kontrakts-Prosten och Or- dens-Ledamoten Qvist, Prostarne Molander, M. E. Alopus och 20 Öhman, Apothekaren Krook, Commerce-Rådet Gadd, Sekretera- ren Boije, Licentiaten Nordström, Språkläraren Mesterton, Made- moiselle Europasus, Collegan Alopxus, Studeranden Norden- skjöld, Styrmännerna Winqvist och Bergström, Färgaremästaren Gestrin, Fanjunkaren Holmgren, Conditor Satini, Värdshus-idka- 25 ren Astenius samt Gymnasisterne Gröhn, Krook, C. Lind och Chrogelius. Gymnasii naturalhistoriska samling har förökats med 78 snäckor, tillhörande 30 olika species, af hvilka 77 blifvit för- ärade af Kaptenlöjtnanten Bartram samt 1 af Gymnasisten af Enehjelm, äfvensom med ett större antal petrificater, skänkta af 30 merbemälte Hr v. Böningh. Den ethnografiska samlingen har blif- vit ihågkommen af Hr Guvernements-Sekreteraren Grönholm med 1 runstaf och 1 Fornfinsk stridsyxa. Dessutom har Gymnasium af Enkefru Doktorinnan Borgström fått emottaga en silfverkanna, förärad hennes man i lifstiden af 35 hans fordne elever. Denna dyrbara skänk, hvars värde ökas genom 
 
 
 
 
 37 det minne den återkallar af en högt aktad och förtjent lärares lång- variga verksamhet för detta Läroverks bästa, var beledsagad af ett så lydande gåfvobref: "Den silfverkanna, som på femtionde årsda- gen af min aflidne mans, framl. Theologix Doktor Johan Borg- ströms, tillträde till Lärare-embetet vid härvarande Gymnasium af s tacksamma Lärjungar blifvit till honom förärad, har jag ansett, såsom ett minne af den aflidne och hans under mer än ett halft se- kel på ungdomens bildning vid Läroverket nedlagda mödor, böra tillhöra detta Läroverk, hvarföre jag ber att härhos få aflemna den till Gymnasii Rektor. Borgå den 24 December 1848. Dorothea io Borgström." Men den ojemförligt vigtigaste gåfva, hvaröfver detta Läroverk fått glädja sig, är gåfvan af ett nytt, stort och prydligt Gymnasii- hus, hvarmed det af Hög Kejserlig Nåd blifvit hugnadt. Sedan nemligen Domkapitlet uti underdånig skrifvelse af den 9 Februari is 1842 gjort anmälan om det gamla Gymnasii-husets inskränkta omfång och otillräcklighet för närvarande behofver samt vidare uti skrifvelse af den 18 Januari 1843 särskildt i underdånighet hem- ställt angående nödvändigheten af nya Embets- och Archiv-rum för detsammas behof, hade Hans Kejserliga Majestät under den 14 20 Juli 1846 funnit godt i Nåder förordna, att nya byggnader dels af sten, dels af träd, skulle till Domkapitlets och Gymnasii begagnan- de härstädes uppföras å de i sådant afseende upplåtne Tomterna N:ris 3 och 6*) i Stadens fyrationdeförsta qvarter, i enlighet med dertill i Nåder fastställde ritningar jemte kostnadsförslag, slutande 25 sig å Trettioett tusende Niohundrade Tjugutre Rubel 25 kopek Silfver. Med anledning häraf anställdes af Guvernören i Nylands Län, på honom meddelad Nådig befallning, entreprenadauktion, för att till den minstfordrande utbjuda verkställigheten af ifrågava- rande byggnadsarbeten, då Herr Commerce-Rådet Fredr. Adrian 30 Gadd åtog sig att för en summa af Tjuguåtta tusende Rub. Silfver dem utföra, hvilket anbud snart derpå i Nåder antogs och stadfäs- *) Härmed förenades sedermera, till vinnande af större utrymme, äfven Tomterna N:ris 2 och 5 i samma qvarter. 35 
 
 
 
 
 38 tes. Arbetet med grundvalen börjades sålunda redan om hösten 1846, hvarjemte Prostarne D:r Lindh och Consistorii Notarien Si- ren af Domkapitlet förordnades att öfver byggnadsverkets ordent- liga utförande hafva noggrann vård och tillsyn. Sedan derpå föl- s jande vår grundstenen med öflig ceremoni blifvit lagd af H. H. Bis- kopen och Ordens-Ledamoten D:r Ottelin, fortskred arbetet utan afbrott så, att de anbefallta byggnaderna sistlidne höst den 20 No- vember kunde, såsom varande i fullfärdigt skick, af vederbörligt utsedde synemän gillas och emottagas. För att ge en bild af Gym- lo nasii-husets utseende och inredning, vidfogas här medföljande planch. Tacksamt erkännande Försynens Nåd, som låtit mig under des- sa sistförflutna trenne år med en god viljas förtröstan handhafva detta Läroverks angelägenheter, äger jag nu den glädje att få öfver- s lemna dem i vård åt en man, af hvars kända nit och mogna erfaren- het en oförtröttad och fruktbringande förvaltning af desamma med all tillförsigt kan väntas. Borgå den 12 Juni 1850. 
 
 
 
 
 ÄNNU ETT ORD I PSALMBOKSFRÅGAN. I den Stenbäckska psalmboken äfvensom i psalmbokskomitens sednaste förslag förekomma flera af mina psalmer vanstälda ge- nom ändringar och tillägg. Då mitt namn likväl står under desam- ma, kunde man vara frestad att tro dessa förändringar vidtagna af 5 mig sjelf, men då det icke varit min vana att förändra mina öfriga arbeten, sedan de engång utkommit i tryck, har det heller aldrig kunnat falla mig in att göra det med psalmerna. Jag skulle derföre önska se mig befriad från denna tvetydiga författareära och un- danber jag mig tillika allt ansvar för dessa omarbetningar, om hvil- lo ka jag nu först med förundran erhållit kännedom. J. L. Runeberg (Helsingfors Dagblad 1/3 1871, nr 58) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MANUSKRIPT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RECENSION Det ledsammaste arbete jag känner är att recensera en annans stycken. För att kunna göra deras svagheter åskådliga måste man ofta taga alt på den värre sidan, och jyst derigenom att man tving- as att så tydeligen se deras fel beröfvas man njutningen af deras 5 skönheter. För min del ville jag så gärna stå i samma förhållande till allas stycken, som till mina vänner: se endast deras dygder. (Må detta på något sätt ursägta mitt dröjsmål i att uppfylla min skyl- dighet mot vårt sälskap den att göra mina anmärkningar vid: "Försonings Natten".) Titteln borde snarare heta Förs. dagen; 10 men — låtom oss antaga att det menas midsommarstiden. Vers. 17de och så vidare ända till 25 öfverflöda af pleonasmer; men — det goda är aldrig förmycket. "Jag vill förlåta etc." egente- ligen har Auctor ännu ej vist oss menniskan begråtande sitt fel; men — den Högste förutsåg väl alt detta. Galet var det att be men- 1.5 niskorna deltaga i de "Hoppande stjernornas glädje"; men — det var ju blott vindar skogstoppar och forsar som bad dem derom. Dessa ställen hafva förefallit mig mörka; men låta alla vid närmare påseende förklara sig. Beröm bör ej finnas, eller är åtminstone öf- verflödigt i en recension då föremålet derföre, mera helt kann skå- 20 das i det recenserade stycket. L. R—g 
 
 
 
 
 OM DEN GREKISKA THEATERN OCH SOPHOKLES. Allt är i afseende på Theatern mycket olika hos oss och i Grekland. Vitruvius bestämmer egentligen skillnaden emellan den grekiska och romerska theatern. Äfven Barthelemy har begått misstag. s Schlegel, A. W., har ställt denna sak i ett nytt ljus. — Grekernas the- ater var ofvantill öppen, de spelte under bar himmel. Efter deras tanke måste en handling som så nära rörde Gudarna utföras under deras ögon; för Gudarna, säger Seneca, var ingenting behagligare än en stor mans kamp med ödet. Sjelfva det allmänna lifvet var i io Grekland, liksom ännu i södra länder, mera offentligt; offentlighet hörde efter Grekernas republikanska sinne till charakteren af hvar- je vigtig handling. Choren, den idealiserade åskådaren eller skal- dens egen reflekterande phantasi, egentligen af Sophokles dertill bestämd. — Theatern var kolossalisk. Masker och cothurnen för att is stärka intrycket. Gudar och Heroer, de handlande personerna. Tragediens källa, den grekiska mythologien. Blott två egentligen historiska stycken: Milets intagande af Phrynichus, och Perserne af iEschylus; men tillhöriga den obildade tiden. Phrynichus blef af Athenienserne dömd till böter för sitt stycke. Åskådarnes platser 20 bestodo af bänkar, som höjde sig bakom orchestra, så att alla kun- de beqvämt se. I akustiskt afseende var allt förträffligt inrättadt. Den nedersta bänken på amphitheatern var mycket högre än Or- chestra, der inga åskådare suto, utan der Choren uppehöll sig och under chorsångerna uppförde sina högtidliga danser med accom- 25 pagnement af musik. Choren leder sitt ursprung från Bacchanalier- na. I början utgjordes dess personal till och med af 50 personer, men minskades till 15. Choren delte sig ofta i två partier, a-mo« 
 
 
 
 
 45 dcvnatpogni, kno,M. "Verisimile videtur, epodica ita acta esse, ut Chorus, dum Stropham atq. Antistropham caneret duas oppositas partes orchestrx teneret; Epodum autem caneret stans in medio or- chestrx loco Hermannus, Doctrin. metr. Uti dess midt, gent emot midten af sjelfva scenen, stod en altarlik upphöjning, Thymele. s Detta var Chorens samlingsplats, då han ej sjöng, der stod Chora- gen för att se hvad som på scenen föregick, och för att tala med de handlande personerna. Ty fast chorsången var gemensam, förde blott en ordet, då den ingrep i Dialogen: deraf de omvexlande till- talen Du och Ni. Thymele låg i midten af hela huset, och ifrån den- io na punkt beskrefs hela amphitheaterns halfcirkel. Det var således betydelsefullt att choren hade sin plats just der hvarest alla radier af åskådarnes bänkar sammanlupo. Scenen utgjordes af en plan som sträckte sig från ena ändan af huset till den andra och var i jemförelse med sin bredd föga djup. Denna hette Logeum, pulpi- is tum, och dess midt var den vanliga platsen för de talande personer- na. Bakom denna midt sträckte sig scenen inåt i fyrkantig form, med mindre djup än bredd. Det deraf omfattade rummet hette npocncriviov. Den öfriga delen af Logeum, till höger och venster, hade framtill den mot Orchestra gränsande randen, och baktill en 20 architektoniskt utsirad eller alldeles enkel mur, lika hög som den öfversta bänken för åskådarena. Decorationen var så inrättad att det närmsta föremålet intog bakgrunden; de fjermare föremålen upptogo sidorna. Till vänster syntes den stad, hvartill palatset, templet eller något dylikt intog midten; till höger fältet, berg, sjö- 25 kuster o.s.v. Decorationen var mest architektonisk, stundom land- skapsmålning. I bakväggen af scenen funnos en stor hufvudingång och två sidodörrar. Det gafs ännu två andra: den ena vid ändan af Logeum, hvarifrån stadens invånare kommo; den andra nere vid Orchestra för fremmande, som derifrån uppför en trappa stego på 30 Logeum. Bakom den stora hufvudingången kunde en maschin an- bringas, som hette kyictixÅn got hvilken, bildande en halfkrets och ofvantill betäckt, visade de der befintliga föremålen såsom i ett hus. Rideaun, Aulxum. Endast för Tcpomalvtov, ej för hela Loge- 35 um. 
 
 
 
 
 46 Inre frihet — säger Schlegel — och yttre nödvändighet äro den tragiska verldens begge poler. Hvardera af dessa ideer realiseras blott genom den andras motsatts. Emedan känslan af inre sjelfbe- stämmelse upphöjer menniskan öfver driftens, den medfödda in- s stinktens, oinskränkta herravälde, med ett ord frikallar henne ifrån naturens förmynderskap, så kan äfven den nödvändighet, hvilken hon jemte denna skall erkänna, ej vara blott naturnödvändighet, utan hon måste ligga på andra sidan om den sinnliga verlden i det oändligas afgrund; hon framställer sig följaktligen såsom ödets lo outgrundliga makt. Derför sträcker hon sitt välde äfven utöfver Gudarnas verld: ty de grekiska Gudarna äro blotta naturmakter; och ehuruväl omätligt mycket högre än den dödliga menniskan stå de dock i jemförelse med det oändliga på samma punkt med henne. Häraf bestämmes det helt och hållet olika sätt hvarpå Gudarne 15 framträda hos Homerus och de tragiska författarene. Derstädes visa de sig med tillfälligt sjelfberoende, och kunna ej meddela den episka dikten något högre interesse än det underbaras behag. I tra- gedien deremot uppträda de, antingen såsom ödets tjenare eller förmedlande verkställare af dess beslut; eller bevisa de sig först ge- 20 nom fria handlingar såsom gudomliga, och äro liksom menniskan inbegripna uti likdana strider med ödet. Af de omätliga skatter som Grekerne ägde i det dramatiska sla- get och hvilka den offentliga täflan vid Ath&H fester, emedan alltid ett pris (ursprungligen skall det varit en bock, tpciy og) var utsatt, 25 framkallade, äro ganska få stycken i behåll. lEschylus är att anse såsom Tragediens fader. Hans stil är ofulländad, fragmentarisk, ofantlig, ofta hård. Sophokles sade derföre om honom: iEschylus gör det rätta, utan att veta det! — Sophokles' lifstid inträffade så att han var 17 år yngre än !Esch., och 24 år äldre än Euripides, hvil- 30 ken han öfverlefde. Han föddes således omkring 440 år för Chr. Naturen hade utrustat honom med alla själens och kroppens för- delar. Såsom en yngling af 16 år valdes han, för sin skönhets skuld, att anföra den chor af gossar, som efter slaget vid Salamis (der 'Esch. sjelf varit med) uppstämde en låfsång kring den upprättade 35 tropheen; så att den skönaste utveckling af hans ungdomsblomma 
 
 
 
 
 47 sammanträffade med det atheniensiska folkets ärvördigaste epoch. Ett fältherre-embete förvaltade han tillika med Perikles och Thu- kydides. I sitt 25 år började han uppföra Tragedier, tjugu gånger vann han priset. Man har om honom den sagan, att han blifvit an- klagad af sin son eller sina söner, och beskyld för ålderdomssvag- s het, så att han ej mer sjelf kunde förvalta sin egendom. I stället för försvar, hade han uppläst för domrarne sin nyss författade Oedi- pus i Colonus eller den herrliga Choren derur till Colonos' ära, hvarpå domrarne med beundran åtskiljts, och den gamle skalden i triumph blifvit hemledsagad. Fastän alla hans verk andas den anti- lo ka storheten, behaget och enfalden, är han dock bland alla grekis- ka poeter den hvars känslor hafva mesta förvantskap med andan af vår uppenbarade Religion. Blott en naturgåfva felades honom: en klingande röst. Han kunde blott föranleda och länka de harmo- niska utgjutelserna af andras stämmor, sjelf uppträdde han blott en 15 enda gång i den blinde Thamyris' roll, spelande på cithra. De gam- le hafva hos Sophokles såsom någonting charakteristiskt beprisat den medfödda ljufligheten, hvarför de kallat honom det attiska biet. Enligt någras uppgift skall han skrifvit 130 stycken; af dem ha vi blott 7 i behåll. Antigone, Elektra och båda Oedipus äro efter de 20 gamles vitsord hans förnämsta mästarstycken. Men de glänsa alle- samman genom egna behag. Uti A ntigone är heroismen framställd hos den renaste quinnlighet; uti A ias den manliga hederskänslan i sin fulla styrka; uti den döende Herkules, eller Tpaxiv tal, gäldar Deianeira genom sin död den qvinliga fåfängan och Herkules' li- dande är värdigt skildradt. Elektra utmärker sig genom energie och pathos; uti Oedipus i Kolonos herrskar den mildaste rörelse och öfver hela stycket hvilar det största behag. Innehållet af Aias i korthet: i no?) å P potoig goCittV iöoi3city yväyval. Tcpiv iöeiv ö'o6öeig golvng 1. 63v pLEÅÅÖVTGOV Ö,T1, ltpågel, 25 30 med hänsigt till det menskliga öfvermodet som ej vet af några grän- sor. jfr. hvad Odysseus och Athene så skönt uttrycka v. 125 följ. Aias, Telamons son, var en af Greklands förnämsta hjeltar, ötvåp63v av µE r' åptatog Ny TeÅot1.16v tog Aicxg, ö(pp"AxtÅei)g grivtev. Il. 11.768. — Efter Achilles' död uppstod fråga om hans vapen; de 35 
 
 
 
 
 48 tilldömdes Odysseus, såsom Johannes Tzetzes säger uti sina Post- homerica, af rccaeg Tpc6cov öopv0ripatot, af den grund som de angåfvo: pirreQ inc0 Aiavtia Axypå TOccrois v. 488. — Ett så snöpligen bedraget hopp gjorde den stolte hjelten rasande; s han gick ut om natten för att dräpa Grekernes förstar, men Pallas leder hans steg till boskapshjordarna, på hvilka han gör ett gräsligt nederlag och för med sig många bundna, bland dem en vädur, som han ansåg för Odysseus. Maanyoy6pog. Han vaknar dock till sansning och detta uppvaknande är förfärligt och inger honom io tanken på sjelfmord: hans ära var kränkt genom de honom från- dömda vapnen, utbrottet af hans raseri var misslyckadt, och han sjelf efter en klanderlös hjeltelefnad vorden för sina fiender en be- gabbelse, för samtliga Grekerne en fasa, för sin gamle vördnads- värde fader en smälek. Döden är hans enda utväg, ty: rj mack (f iv is fl' KaA,Cog teevirpdvat ci)yevfi xprj. Med lugn blottar han det mördande svärdet och dör. Det är Odysseus som utverkar hans be- grafning och bestyr derom. Metrum. Liksom hexametern var den episka poesiens versart, tillhörde Iambicus trimeter acatalecticus den dramatiska Skalde- 20 konsten. Latinarne kallade den Iambicus senarius, emedan den be- stod af 6 jamber.* Dess vanliga form hos Tragici var denna I--I, så att i alla udda versfötter Spon- deen kunde användas. Anapesten förekom blott i första rummet, eller, då ett nomen proprium ingick, äfven i andra pedes. I chor- 25 sångerna, hvilka äro helt och hållet lyriska, är metern högst mång- faldig, och för öfrigt synes i afseende på dem ännu mycket vara oafgjordt. 35 * Den fem fotiga jamben, skapad af Ariosto t 1533, invigdes af Shake- speare till den nyare tragediens versart. 
 
 
 
 
 NATURMENNISKORNAS PRODUCTIONER ... ledas, att anse lättheten att träffa tankar och versform för kallel- se och inspiration. Detta är sagt icke blott om de Skrifvande i all- mänhet, utan ock om hvarje författare särskildt med afseende å hans productivitet. Men hvad ej det poetiska sinnet ofvanefter s emottar kan dock alldrig konstens och tankens besvärjelse formel nedkalla, och förgäfves klär sig begreppet i en brudgumsdrägt af rim och meter — bruden kommer i evighet icke. Då jag ofvanföre nämnt ordet ide, så bör man ej med ide förstå hvad man i Skalde- stycken vanligast så benämner, ty man säger ofta: detta stycke är io fullt af djupa ideer, då i detsamma ej finnes annat än sinnrika tan- kar klädda i vacker drägt. I allmänhet kan man säga att hvar ock en verkligt poetisk skapelse, likasom allt lefvande, uttalar blott en ide, i den harmonie uppenbarad, att ingen enskild ton framstår framför den andra. Deraf svårigheten att säga hvari ett skönt is styckes skönhet består. Ty i och med detsamma man ens kan fres- tas att framställa ett parti såsom för ett annat utmärkt, ger man tillkänna en upptäckt om än ej förstådd disharmoni. Denna dishar- moni, rena motsatsen af poesins väsende är i ögonen fallande i alla begrepp-skalders dikter och röjer sig i kraftyttringar ej olika gal- 20 vaniska spasmer i en liflös organism. Vanskligheten af denna slags poesi med hela dess pikanta bjerthet har alla tiders erfarenhet be- vist, och likväl älskar hvarje tid sin moderna. — Leopolds redbara dygd gör ej mer något furore, och ändå tror man att våra Frejor och Angantyrer skola beständigt senteras. Visserligen äro Mythis- 25 ka Gudomligheter och så äfven dygd ära fosterland m. m. såsom poetiska åskådningar såsom ideer eviga skönheter och träffa hjer- 
 
 
 
 
 50 tan i alla tider; men figurerande som toma begrepp, huru präktigt klädda som helst, beundras de i dag och förgätas i morgon. Det fanns en Skald — hans namn har jag redan nämnt — under den red- bara dygde perioden i Svenska litteraturen som besjöng dygden så 5 flitigt som någon annan; men med den stora skilnad att den ej syn- tes såsom rubrik i hans stycken, utan lefde der i sina elementer: oskuld kärlek och glädje. Fåse om vår tid får någon som så be- sjunger Hedna Gudarna, äran och Nordens kraft? Hittills har en sådan ej visat sig. Här kan man se hvaraf det kommer sig att mången nu för tiden lo tror på en poetisk prosa och är färdig att kalla en roman af t. ex. Walter Scott eller Jean Paul poesi. Och hvarföre icke? Meter är det enda som brister dessa, allt annat hafva de lika och oftast bättre än de poetiska mönstren. Men hvad är då en sann poesi och hvad gör is att det rena menskliga sinnet af en sådan förtjuses. En sann poesi är en försinligad oändlighet af begrepp (icke en inskränkt mängd tan- kar) den är en harmonie, ty harmoniens väsende är oändlighet i det sinliga. Det måste anmärkas att det oändliga blott i sinlig drägt af oss kan fattas eller beröras ty utan denna drägt tänks det, ställes 20 utom oss såsom något från oss skiljdt och blir en formel. Nu är klart att tanken alldrig kan fånga det oändliga ty tanken kan blott begränsa utan det oändliga uttalar sig sjelfmant genom menniskan och framstår då försinligadt det är med egenskap af lif. Sådan är poesien i sin höga bemärkelse skapande, ty den producerar vilko- 25 ren för lif. Men nu är åter all försinligad oändlighet ett djup i hvars mätning menniskan kan liksom försvinna och komma ur sin indi- viduella begränsnings fjättrar. Här visar sig att intet annat än begä- ret till frihet genom sitt väsendes förallmänneligande är den driffjä- der, som tvingar menniskan att älska det sköna: poesien, naturen, med ett ord allt hvad som bär pregeln af sinlig oändlighet. Och 30 derför se vi att den absoluta egoismen genom sjelfcentrifiering genast stämplar sig såsom förakt och likgiltighet för natur och skönhet. Att denna egoism är den högsta grad af ofrihet ses af sig sjelf såvida den j äfvar all identitet och följakteligen har i allt sin motsats. Men då nu såsom af det sagda synes det poetiska sinnet 35 
 
 
 
 
 51 måste vara det minst egoistiska eller sjelfbestämmande så är det klart att det skall röja sig i desto skönare Skapelser ju mera öppet det ligger för naturoändlighetens inverkan. Derföre äro Naturmen- niskornas productioner de som andas den skäraste poesi. Och på sanningen af dessa satser äro de Serviska Sångerna, om hvilka här s specielast är fråga, sköna och odödliga bevis. Efter att hafva förutskickat dessa allmänna betraktelser, nöd- vändiga för att upplysa mina påståenden här nedan, och kanske icke helt och hållet öfverflödiga med afseende på vår litteratur, vill jag i några rader framkasta till pröfning en och annan i den insän- lo da uppsattsen förekommande uppgift. Det yrkas der och antas såsom lätt medgifligt att till ett djupare inträngande i andan af nationella Dikter nödvändigt hör känne- dom af de omgifningar och förhållanden under hvilka de framträdt i ljuset. — Skulle väl någon vilja försvara dens sats, som påstode att 15 man för att djupare intränga i en blommas natur och sentera dess skönhet hade af nöden att veta om och hvilka Trädgårdsmästare uppdragit densamma huru ofta den blifvit vattnad i hvilken jord- mån den vuxit o. m. d. Är icke allt detta blott en bisak, af intresse för det vettenskapliga men aldrig för det estetiska sinnet. Dessut- 20 om är hvart och ett lif sitt eget djups utförligaste beskrifning, och historien endast med betingande af lif möjlig, är ett portrait blott deraf härmande i några stela konturer de lefvande anletsdragens lättast ertappade nyanser. 
 
 
 
 
 DIALOG OM MYTHENS NATUR. A. Följe vi ett organiskt lifs evolution retrogressivt så är det ytters- ta af dess tillvarelse vi komma till dess frö. Detta frö är dock icke något af sig sjelft uppkommet och af flydda skapelser omotiverat s väsende utan fastmer är det ett något hvarigenom en vissnande organism går öfver till en åter uppblomstrande. Fröet innehåller derföre på en gång det högsta resultatet af ett försvinnande väsen- des alla lifsprocesser och den lägsta synbara början till ett som skall uppkomma. Nu kan aldrig ett frö rikta och utvidga det lif lo som det i sig sluter med nya, så vidt härmed förstås att förmångfal- diga sin egenskap som centrum, ty i sådant fall skulle naturen om- organiseras genom vilkorlighet, utan dess krafters fria och högsta bestämmelse, för sig betraktade, är att construera detta lif, det är bringa det från dunkelhet till klarhet, det är begripa sig sjelft. B. Hvad du nu talat o, A. förstår jag och anser sannt, med un- is dantag af den satts att fröet icke kunde rikta och utvidga det lif det i sig sluter, hvilket du måste närmare förklara. Hvad jag derutaf ville sluta till är att då lifvet antas öfvergå genom fröet ur en orga- nism i en annan en odödlighet väl vore för densamma i och med 20 fortplantningen gifven men hvarken ovilkorlig, så vida denna fort- plantning kan afbrytas, eller hvad mera är ledande till en jemnt sti- gande förädling, då den blott skulle bestå af i en serie återupp- repadt enahanda. A. Din anmärkning tyckes icke sakna grund; dock är din tanke 25 på en afväg och måste tillrättavisas. Det finnes visserligen ingen bestämd odödlighet mycket mindre ett oafbrutet stigande i föräd- ling, om i organismens natur låge endast kraften att reproducera 
 
 
 
 
 53 sig sjelf men då i naturen ej gifves ett språng utan hvarje organism står i omedelbar beröring med en närmast högre och närmast läg- re, och hvarje organisms bestånd endast derpå är grundadt att den i sitt lif äger en kraft att assimilera den närmast lägres ädlaste pro- ducter, så se vi att just i detta nödvändiga assimilerande en oafbru- s ten förädling är betingad, så vida ett växelhjelpsamt lyftande och stigande bereder den lägre organismens öfvergång i den högre. Men man måste icke af lifvets assimilations förmåga hvarige- nom det består utvecklar och förklarar sig låta sig missledas att anse detsamma derigenom riktadt med någon ny tillväxt. Allt hvad io i blommingen ligger har redan fröet krafter till, men aldrig har det jemte sin egen organism uppdrifvit en annan. B. Med detta förutsatt huru bildar du hädan en öfvergång till förklaringen af Mythens natur? A. Väl om du stiger tillbaka mot en cultur organisms ursprung, is hvad är då det yttersta du finner? B. Mythen. A. Och denna likt fröet rundad fullkomligt individualiserad och inneslutande i sitt lif allt hvad den sedan i cultur plantan sträfvar att construera. Derföre måste, när denna myth ostörd ge- 20 nomvuxit culturens alla stadier philosophien den högsta bland dem på sin culminations punct visa densamma och blott densam- ma förklarad. Nu har den genomlefvat sitt lif och vilkoret för dess synbara existens, samhället, vissnar; men det ädlaste den utarbetat visar sin adelbarhet i det att det assimileras af ett högre (allmänna- 25 re) lif och med det samma försmälter, medan dess reproductions förmåga uppenbarar sig deri att dess resultat är ett frö en myth för en föryngrad cultur, som uppgror till samma väsende om den fin- ner en ny jordmån att slå rötter uti — en population i naturtillstånd, 30 som hör anar och gömmer, men än ej fattar den. B. Du säger att cultur organismen, mognad, föder åter ett frö till sin like; men då vi vete att i hela Naturen hvarje frö för att da- nas fordrar representanter af man och qvinna, och culturen är ett individuum; tyckes här vara en strid, och på hvad sätt förlika den? A. Culturen är icke annorlunda ett individuum än lifsprincipen 35 
 
 
 
 
 54 Mensklighet är det; den äger som menskligheten sin man och qvin- na — B. och dessa äro? A. Vetenskap och Konst. B. Då så är så tyckes en individuell cultur organism upgången s ur sin myth och vid sin mognad danande en dylik, i en oafbruten synlig följd återföda sig sjelflik såsom hvarje annan planta och som den leda sin aflägsnaste tänkbara upprinnelse ur ett första frö, kas- tadt af en osedd alsmäktig hand. lo A. Så har jag tänkt mig detta, och har det sanning så blir då Mythen intet annat än det frö genom hvilket en vissnande cultur organism går öfver till en likartad återuppblomstrande. B. Men huru kan detta äga en uteslutande sanning, då erfaren- heten visar folkstammar, som just hålla på att rikta sin Myth, till 15 ex. vildarne i Söderhafvet. Jag påminner mig hafva läst, att förtiga annat, huru inbyggarena på Ovaihi en tid efter det de mördat Cap- ten Cook, börjat dyrka honom som en gud? A. Det är icke de som rikta sin myth; det är fast mer den i dem groende Mythen, som just nu håller på att genomväxa sitt mytho- 20 logiska stadium, och som existerar ej mindre än röjer sitt lif derige- nom att den af allt hvarmed den kommer i beröring assimilerar el- ler upptar i sitt väsende det, som med den samma äger en identisk natur. I annat fall skulle man liknelsevis nödgas tillerkänna qvin- nan större del i det foster hon framföder än mannen, då i sjelfva 25 verket båda lika tändt den lifsprincip, som osynlig centrifierande sig sjelf i qvinnan lefver i egen kraft och utvidgar sin periferi, utan att moderskötet är för densammas existens ett ovilkorligare beting än den mat den luft och det ljus som ett i dagen födt foster seder- mera behöfver. 30 B. Så sant visserligen allt detta synes mig skulle jag dock för att ytterligare öfvertygas vela se dina satser af historien och erfaren- heten bestyrkta. A. Nå väl. Hvilken historisk cultur organism anser du hafva fullständigast genomlefvat sitt lif och mäst till sina öden documen- 35 terad hafva kommit till vår kännedom? 
 
 
 
 
 S5 B. Utan tvifvel den Grekiska. A. Låtom oss då taga den till pröfvosten. Först måste vi då gå tillbaka till forngrekernas myth och betrakta characteren af den- samma. Hurudan var den? 5 B. Polytheism. A. Ja men en polytheism hvars frö, hvars första ursprung var ren dualism uppenbarad i Uranos och Kybele (Himmel och Jord) af hvilkas förmälning Gudar och Menniskor ledde sitt ursprung, och detta i en så oafbruten kedja nedåt att gränsen mellan Gudar och menniskor försvann, hvaraf åter föreställningen att Zeus be- lo bodde berget Olympos att gudar bemängde sig med Menniskor att grader af Gudar halfgudar o. s. v. funnos, var en likaså naturlig som omedelbar följd. Det var således himlen den personifierade oändligheten, som med jorden den personifierade ändligheten vid deras förmälning gaf ursprung åt de gradvis intensiva lifsprinciper- 15 na Gudar och Menniskor. Sådan var den myth Grekerna trodde, det var den som bildade en olymp af deras berg och födde gudar i deras lunder. B. deras naturfriska lif är härigenom ganska sannt förklaradt äfvensom jag finner att deras Myth var en ren dualism hvars ytters- 20 ta princip var en oändlighet som pol. Men fortfar. A. Denna Myth fick ostörd genomväxa alla cultur stadier, den gick genom epos till Lyra ur Lyra till drama ur drama till philo- sophie och förnekade (hvilket jag hoppas framdeles kunna visa dig) vid intetdera af dessa stadier sitt väsende. Nu skola vi blott be- 25 trakta dess sista period, eller dess lynne som philosophie. Men in- nan vi företaga detta skärskådande så säg mig huru ville du defi- niera id6 B. Jag ville kalla den ett centrum som fullbildat sin peripherie. A. En förklarad lifsprincip. Nu vill jag ytterligare fråga: när 30 anser du en cultur organism hafva genomlefvat sitt synliga lif; månne icke dess ålderdom är förhanden då, när den stat som ut- gjort det synliga af dess existens börjar lossa i sina delar och dess organiska död då, när denna förstöring är fulländad och delarna ej 35 mer sammanhållas och regeras af samma anda. 
 
 
 
 
 56 B. Visserligen. A. Godt, så vele vi då fixera dessa båda stadier; men på för- hand afgöra om och huruvida philosophien ligger inom någon af dessa. s B. Om efter hvad du påstått philosophiens culmen är resultatet af organismens hela verksamhet, så måste den inträffa der hvarest förvissningen börjar således närmast förr än ålderdomen. A. Men har då cultur ålderdomen ingen lifsyttring öfrig efter philosophien ligger framom densamma? lo B. Den lefver i minnet af sitt väsendes resultater. A. — i Historien. Ja den har än en yttersta lifsyttring: profetis- men. Men derom framdeles. Då vi nu således fått allt detta afgjordt så återstår blott att direct gå till Greklands stats-historie. När finne vi den grekiska statens ålderdom hafva inträffat? 15 B. Månne då när Philip af Macedonien underkufvade dess fri- het? A. Då drog den sina dödssuckar men den organiska kamp hvarmed den gick in i ålderdomen var Peloponnesiska kriget. B. Denna sanning ser jag nu så mycket klarare, som jag tillika 20 finner det inträffa att denna ålderdom omedelbart gaf sitt genom- lefvade lifs historie i Thukydides' verk. A. Jag ville säga detta. Och det är nu lätt att bestämma genom hvilken individ cultur organismen förrådde höjden af sin philoso- 25 30 35 phie. B. Genom Platon. A. Sant. Så hafva vi då kommit till den punct då det skall visa sig om den sats vi utvecklat är grundad. Den lydde: att då en Myth ostörd genomlefvat culturens alla stadier måste Philosophien den högsta bland dem visa densamma och blott densamma förklarad. Och nu återstår att fråga hvad var det högsta Platon i sin philoso- phie nådde? B. Ideerna. A. Det är förklarade lifsprinciper och således en förklarad Polytheism. Men den yttersta och högsta af dessa ideer, den all- männeligaste hvilken var den? 
 
 
 
 
 57 B. Verldssjälen. A. Det är Uranos och Kybele förklarade och i sin samman- smältning utgörande Person. Men person är ännu pol, och der pol är är motpol och båda betinga en medlare, som, du vet det snart stod opp i Österlandet. Men härom framdeles. Nu vill jag blott s visa dig att iden person var resultatet af Greklands cultur-organism och att den utgjorde det högsta hvartill hvarje individ inom den nådde, om man ej vill kalla förvissningens följeslagare profetian det högsta en organism når, hvilket ej bör ske såvida denna icke är grundad inom organismens fulla mognad utan utom densamma io och utifrån hemtar sin realite. Men det är nödvändigt att bestäm- ma att Grekernas ide person utgjorde ett individuum utan en åskådlig från detta skild person som motpol. Detta måste vi observera för att ej då vid vår kulturperiod blir fråga om person utgjord af t. ex. man och qvinna förenade genom is medlaren kärlek, vi må förblanda dessa föreställningar. Att Greke- lands Cultur organism dess vetande och dess stat i sin mognad kom blott till iden person, se vi af resultatet, i Platos philosophie och deraf att staten icke drogs af band till en annan, utan kände blott dem som sammanhöllo dess egen existens. Deraf dess skarpt isole- 20 rade lynne. Men att det enskilde individet i staten följde dess typ se vi äfven deraf att det ej kände kärleken som ide (en Platos aning) det vi göra, och således icke som vi var person och pol på engång. Att kärleken hos grekerna ej var af idealisk natur som hos oss kan ådagaläggas genom andan i deras konst, af qvinnans plats i sam- 25 hället o. s. v., hvilket allt visar att deras kärlek var ett begär att con- struera person genom njutning då vår deremot vill destruera per- son som pol genom offer. Och nu vill jag blott tillägga, att iden person hvilken slöt Gre- kernas Cultur, är just den som vi fyllt då vid utgången ur barn- 30 domen vi begripa oss och som ynglingar construera vår myth Kär- leken. 
 
 
 
 
 DIALOG OM ORGANISM. A. Då vi föresatt oss att afhandla fenomenet organism så vele vi på förhand antaga och bestämma en viss såsom föremål för vår un- dersökning, öfvertygade om att huru olika väsenden än i yttre s skepnad må förefalla oss, de dock uppstå växa och försvinna efter samma grundlag. Men då bland de organismer vi med våra ögon se och kunna följa ingen är ädlare och mera omfattande än Men- niskan, likasom ingen för oss är mera genomskådelig, så anser jag lämpeligast, att vi, vid våra reflexioner, hålla blickarna på henne. lo Men då vid begrundandet af mythens natur vi fingo afgjordt att Cultur organismen, patefierad genom flera individer, var upprun- nen ur ett frö en myth, hvilken den i sin utveckling sedan sökte förklara, så är det analogiskt nödvändigt att antaga att äfven indi- videt i sin organism från samma utgång sträfvar till samma mål. 15 Nu huru många markerade stadier genomlefver Menniskan från sin upprinnelse till sin upplösning? B. Fyra, om jag förstår dig rätt, Barndom, Ungdom, Mannaål- der och Ålderdom, så framt vi för vår fråga icke äfven böre ha af- seende på den tid hon döljes i moderlifvet. 20 A. Visserligen, och detta så mycket mer, som det just ligger i min väg att, för att understödja säkerheten af mitt indelningssätt, begagna de stora revolutioner som synbart föregå inom organis- men vid öfvergången från ett af dessa antagna stadier till ett annat och bland hvilka kanske ingen är så i ögonenfallande, som den 25 hvilken äger rum då samma varelse inom några minuter vore till sin physiska existens förstörd i samma ställning som, före dessa minuter, under månader, varit ett oeftergifiigt vilkor för dess lif 
 
 
 
 
 59 och bestånd. Vi skola således ingalunda förbigå detta stadium, så mycket intressantare som det ligger närmast den för oss ännu oför- klarliga lifsgnista som sedermera under en fortgång af år utvecklar synligt sin underbara kraft och genomlefvande organismens viss- nande åldrar förklarad och lefvande upptas i en än högre orga- s nism. Detta, om du vill ge dig tålamod, hoppas jag genom analogi- ens bevisningskraft kunna göra ganska åskådligt och visst för dig, nu må vi icke dröja att upptaga vårt ämne der det börjar och såle- des, om du ej tröttnar att svara, säg mig hvad är det första, hvar- med ett foster röjer sin upprinnelse? lo B. Puls. A. Det vill säga: sjelfständig rörelse. Denna rörelse synes vara den myth hvars förklaring slutar evolutionsprocessens första stadi- um, då åter en urmythens högre potens assimilerande den förras mogna resultater med en revolution som gör fostrets existens obe- 15 roende af modren framstår i ljuset och förkunnar sitt högre lif ge- nom sjelfvillig rörelse. B. Denna åter måste nu systematiskt bli myth för ett nästa sta- dium och i tidens fullbordan construerad och sig sjelf förklarande vara beredd för en i urmythen liggande ännu högre allmännare 20 potens af lif. A. Aldeles så. Och den sjelfvilliga rörelse, som skenbart är mythen för barndomen, har barnet förklarat då det på tröskeln till ungdomen fattar sig sjelft som — Person. B. Detta ger en ganska tillfredsställande förklaring på ett phe- 25 nomen som ofta sysselsatt mina tankar hvarföre nämligen Mennis- kan har i behåll så få minnen från sin första barndom; Jag finner nu ganska klart att barnet, emedan det, ännu icke begripande sig sjelf såsom person, måste lefva, att så säga i objecterna och ett med dem icke kan förvärfva minnen då såsom man vet ingen minnes sig 30 sjelf utan motsats och någon motsats för barnet vid dess identiska lif icke finnes. Men vi lemnade barnet sig sjelft begripande såsom person. A. Om det nu fattat sig som person så måste det i och med det- samma känna sig äfvensom sådan som pol med motsats och derfö- 35 
 
 
 
 
 60 re en i dess urmyth gömd än högre potens vara beredd att försona denna motsats. Vi kalle denna potens kärlek ungdomens myster, och den enhet af tvenne motsatser den skall i sin förklaring fram- bringa är förening af man och qvinna till en person. Till dess denna s förening skett synes således kärleken vara den högsta potens af lif- vets urmyth. Om nu denna förening åter i äktenskapet tänkes så- som skedd, (jag väljer uttrycket tänkes ty den begripes ej af oss hvilket skall visas) så måste igen man och qvinna utgörande en per- son analogt känna sig som pol igen och följakteligen en än högre io potens förlikande framstå ur lifvets urmyth. Denna potens tänka vi oss som frihet manna ålderns myster och den utgör ej blott en hög- re förklaring af kärlek utan är nu i sin ordning anad som ur- mythens högsta potens. Men friheten tänkes förklarad om mannen identifierat sig som medborgare med Stat och stat är åter pol som is ej af kärleken förenande man och qvinna, ej af friheten evolveran- de blott medborgare-stat kan med sin motpol förlikas det måste så- ledes en än högre potens framkallas ur urmythen som innehållande förklaring af alla föregående potenser tänkes åter som en ur- mythens högsta potens; och denna potens tänka vi oss som död, 20 ålderdomens myster. Denna är nu den mäst på djupet liggande af alla de potenser som i en synlig organisms evolution röja sig och är den högsta förklaring af dem alla. Ty hvad är väl sjelfvillig rörelse annat än sträfvande till frihet genom identite med sig sjelf, hvad kärlek om ej ett frihetsbegär genom sjelfvets identifierande med en 25 yttre motsats hvad frihet om ej begäret att ytterligare förallmänne- liga sitt väsende och för alla dessa potenser ligger uppofrandet af ett sjelf till grund det vill säga död. Döden är således den högsta förklaring af hvarje synlig organisms alla evolutions stadier det vill säga på hela den potens lif som är organismens myth. Långt ifrån 30 derföre att vara ett förintande af lif är döden lifvets högsta förkla- ring görande det moget att af en i urlifvet gömd högre potens af lif assimileras på samma sätt som t. ex. förstörandet af ickn person betingadt genom kärleken icke var lifvets förintande utan dess för- herrligande i ett högre lif. — Och denna sanning är herrligt symbo- 35 liserad i Christi död uppståndelse och förklaring. Häraf se vi nu att 
 
 
 
 
 61 en organism för hvarje stadium af sin evolution ser en högre och högre potens af lif vara sin myth, men att hvar och en af dessa po- tenser från den lägsta och inskränktaste uttalar samma lag som den högsta och är dess omisskänneliga symbol. [version av slutet till "Dialog om Organism"] B. Detta ger en ganska tillfredsställande förklaring på ett phe- nomen, som ofta sysselsatt mina tankar hvarföre, nämligen, men- niskan har i behåll så få minnen från sin första barndom? Jag fin- ner nu ganska klart att barnet, emedan det, ännu icke begripande lo sig sjelf som person, måste lefva, att så säga, i objecterna och ett med dem, icke kan förvärfva minnen; då såsom man vet ingen min- nes sig sjelf utan motsats, och någon motsats för barnet vid dess identiska lif icke finnes. Men vi lemnade barnet sig sjelft begripan- 15 de såsom person. A. vid en punct som utgör det individuella* lifvets syndafall. Kunskaps trädets frukt på godt och ondt är smakad Gud ropar Adam hvad har du gjort och Adam seende sig sjelf blyges för sin nakenhet och vill skyla sig, ty han är icke mer i oskuldens tillstånd, ett med djuren och paradiset, utan person, och har sin motsats. 20 Således der person är der är strid, men der strid är der måste ut- låfvas anas och komma försoning. Liksom i Adams, det är verldens syndafall en försonare var betingad och nödvändig, så har äfven hvarje enskild i den stund han begriper sig som person uttalt förso- ningens lösen, ty hvarj e väsende för sig har sin Christus symboliskt 25 bevittnad. Men den sig begripande personens mognad för en förso- ning yttrar sig genom barndomens, att så säga, ålderdom med ål- derdomens egna fenomen tomhet och omsider aning d. ä. profe- tism en Johannes döpare som ropar i öknen bereder herranom väg. Och denna försonare är i och med detsamma i antåg i ett allmän- 30 nare lif är han Christus i Menniskans individuella lif hans symbol Kärleken. Medlare mellan poler innebärande en gudomlig och en * ordet taget i sin gällande, ej deriverade bemärkelse, emedan alt är del- bart. 35 
 
 
 
 
 62 mensklig natur står han fram och vid ett synbart tillvägabragt på- nyttfödande af Barnets liksom af ålderdom undergående organism blir en myth som genom ungdomen söker förklara sig och når sin förklaring då den sig begripande personen förmält sig med sin egen s motsats. Härvid är en anmärkning nödvändig och högst nödvän- dig på det att icke det mindre sammantrassladt med det större måt- te öka den oredighet hvars lösande just utgör högsta föremålet för vår forskning nu. Nemligen: Det är klart att ju mer och tydligare person begriper sig som person desto allmännare d. ä. mera utom lo liggande character måste dess motsats antaga. Betrakte vi nämli- gen den dualism, rörelse och vilja, som genom barndomens stadi- um sökt sin förklaring, så finne vi tydligt att dess båda poler bildat helt och hållet och således legat inom den organism, som begripan- de sig sjeif som person utgör deras förklaring på en gång som deras is sammansmältning. Nu är således denna organism såsom enhet mogen men dess ytterligare förädling det är förallmänneligande baserar derpå att den oaktadt i sig nu en enhet dock känner sig pol i en allmännare organism, som har sin motpol utom sig följakteli- gen en allmännare motsats än den hade då den var sjeif sin egen. 20 Det är nu vid ynglinga ålderns början menniskan i vår tid (vi måste noga statuera i det stadium af en högre lifsutveckling hon nu ingår som synlig del) bestämmer en pol utom sig, mannen qvinnan. Kär- leken är dessa polers medlare och utgör den myth som i ynglingens ålder sträfvar att förklara sig, och när är den begripen och förkla- 25 rad? B. Vid dessa polers skedda förening det är när man och qvinna fatta sig som ett. A. Och detta inträffar när? B. Månne icke i äktenskapet? 30 A. Nej äktenskapet är blott en symbol af denna förening, oför- klarad ännu, hvilket jag analogiskt skall bevisa. Var det icke åda- galagt att Grekelands Cultur organism vid sin mognad fattade sig som person, och likaledes att barndomen vår näml. har förklarat sin myth då den vid slutet af sitt stadium fattad sig som person? Nu 35 om jag påstår att Grekelands Cultur organism utgjorde blott den 
 
 
 
 
 63 barndom till hvilken den Europeiska Culturorganismen bildar en ynglingaålder och att de således båda utgjort och utgöra stadier i ett organiskt väsendes evolution, som derföre nu står emellan yng- linga- och mannaåldern hvad ville du deremot invända? B. Jag finner det vid erinringen af hvad förut är afhandlat obe- s stridligt. A. Nu hvad sade jag vara ynglingaålderns myth? B. Kärleken. A. Ja försoningen af tvenne poler. Att vid barnets sjelfbegripan- de som person försonaren icke dröjer att uppenbara sig vet du och io likaså att vid mognaden af den stora organisms barndom, som ge- nomlefde detta stadium i Grekelands cultur den stora försonaren icke dröjde hvilken i sin person förenande tvenne poler gud och menniska genom kärlek och predikande kärlek till försoning blef för denna organisms ynglingaålder, den Europeiska culturen en is helig myth, som i den sträfvat att förklara sig. Har nu denna cultur begripit sin myth är Christus förklarad? Nej den vore då mogen för ett högre stadium, nu är den i sin evolution. Men vi hafva förut visat att individet som utgör en del af en högre organism icke kan begripa som ide, utan blott symboliskt uttrycka, hvad ej den högre 20 organismen än förklarat, således kan individen nu under hela sin synliga evolution icke begripa sig som ett med ett annat utan blott känna längta till och symboliskt beteckna denna förening och det- ta sker genom äktenskapet. B. Men huru kan man veta när den europeiska culturen för att 25 bruka detta namn, såsom ett stadium i en högre organisms evolu- tion hunnit sin mognad och ges det något synligt bevis derpå. A. 
 
 
 
 
 GRAMMATIKALISKA REFLEXIONER. A nde. Denna skådning är den första ursprungliga. Den är oändlig evig s och allfri; begränsar sig oändligt tar af begränsningen tillvarelse, gestalt, och ger åt gestalten en evig oändlighet i sig. I ande skiljes allt och mötes allt. Huru himmelsvidt skilda be- gränsningar till sin individuation må vara, hafva de dock alla i sitt djup begränsanden, anden, i hvilken de hafva samband och förso- io ning. Himmelen är hans thron och jorden hans fotapall; båda hafva de sin förbindning af (i) honom. Ande är oändlig, evig och allfri, det är: han är i allt rum all tid och all kraft och han är så derföre att hans sjelfändning i rum, tid is och kraft är utan gräns: Menniskospråket är ett betecknande af andens sjelfändningar. I hvarje ord måste således ande ingå, liksom vi veta att Gud ingår i alla företeelser som med ord betecknas. I Gud lefva vi röres och hafva varelse; i ande hafva orden varelse rörelse och lif. 20 När nu ett ting benämnes måste namnet, ordet, vara en copia af tinget, måste tingets natur öfvergå på ordet. Men hvarje ting har en dubbel natur, en begränsad, som utgör dess tillvarelse som ting och en obegränsad, som utgör dess samband med begräns-anden, sitt upphof, hvarföre tinget på engång är ett något för sig och något i 25 obegränsade oändliga förhållanden. Så är ock ordet. Ordet har alltderför sin inflexibilite, det jordiska materiella i ordet, samt sin flexibilite, som är det andelika gudomliga. Men såvida detta ande- lika ställer det i en oändlighet af relationer, måste ursprungligt i ett urspråk hvarje ord vara i oändlighet flexibelt. Så är ännu hvarje 
 
 
 
 
 65 namn, om det än genom en process till frihet skiljt sig från sina böjningar och sålunda bevist sig vara herre öfver sina determina- tiones och icke uppsväljdt af hvarje särskild af dem. Dessa determinationer nemligen innebära på engång ordets ändlighet och oändlighet; det är oändligt just genom att så kunna s determinera sig, ändligt åter i sin determination. Man kan således säga att ordet genom att begränsa sig upphäfver sin begränsning. Men för att beteckna detta förhållande skiljer ordet, i ett högre evolveradt språk, sig från sina bestämningar och träder liksom oberoende bredvid dem, sålunda utvisande att det väl kan dels be- lo gränsa sig, men tillika i verket är utanför hvarje sin individuela begränsning. Andes urdeterminationer äro vara och icke vara; i dess sjelfde- termination med vara uppkommer varande. Varande åter i och för sig har ingen gräns af annatvarande. Sätter varande en sådan gräns 15 blir det ett varande till = intill ett annat, det är, blir det tillvarande. 
 
 
 
 
 66 participium är det primitiva, som upplöses genom causal condi- tional concessiv particlar o. s. w. med verba fin.; det är icke en upp- lösning af dessa constructioner. Participium existerar först och upplösnings partikula bestämmes icke af detta utan af hufvudsat- 5 sens och bisatsens inbördes förhållande. Dionysius cultros metuens tonsorios adet gaudente bene sibi adurebat capillum. Här är Dion. den första skådningen och i och med den är participi- um ens (ett tillvarande) gifvet. I detta tillvarande skådas nu be- lo stämningen af fruktan = metu och Dionysius ses såsom metuens. En primitiv ren skådning är således Dion. metuens. På lika sätt uppkommer skådningen: Dion. adurens. Båda äro primitiva rena skådningar Nu först framkomma de secundära skådningarna: is 1° af tidförhållande: detta kallas här erat. således: Dionys. metuens erat — adurens erat. 2° af enhets, sambands förhållandet mellan de två skådningarne. Detta kallas här quia eller cum. Således Dionysius metuens quia erat, adurens erat. 20 Då nu i förhållandet mellan de båda skådningarna deras enhets benämning quia antages som gifven så kan den utelemnas. Man återkommer då till det förra Dion. metuens erat adurens erat Men såvida det ena erat är öfverflödigt utgår äfven det, hvarföre 25 blott återstår Dion. metuens, adurens erat = adurebat. etc. Fut. inf. passiv. — Matrem visum iri a me puto Här är Matrem icke accusat. med infin. utan object till visum, 30 som är supin. accusat. På svenska: Jag tror att det af mig går till det att se Brutus: icke jag tror att Brutus skall ses af mig. Förunderliga skönhet i erkännandet af menniskovetandets in- skränkthet. 
 
 
 
 
 OM MAN SÄTTER A Om man sätter A och menar dermed som med en symbol det obe- täckneliga Intet, icke det grumlade intet, predicatet intet som upp- kommer i motsats mot något, så ses att A såsom sådant icke kan finnas i någon begränsning då det skulle kunna betecknas genom s motsatsen något och vara betingadt, och att A = det fria Intet såle- des måste vara Allt. Det fria A är derföre all tid och all form, ty vore någon tid, nå- gon form som A icke vore, så funnes för det en begränsning. A är all tid och all form; men icke all tid och all form ensamt, ty då vore lo A betingadt åter och hade gräns; utan all tid och all form och tilli- ka all icke tid och all icke form. Intet är icke rent Intet, sålänge det är ett icke något eller i allmän- het ett predikat; för att vara rent måste det vara fritt från allt icke 15 något det är vara Allt. Allt är icke rent allt, sålänge det är ett något, eller i allmänhet ett predikat; för att vara rent måste det vara fritt från allt något det är vara Intet. 20 Sätt: Intet = Icke något. Då har Intet sin motsats i något och är i detsamma betingadt så- som begränsande något och af något begränsadt det är, då är Intet något. Sätt: allt = något. Då har allt sin motsats i icke något och är i detsamma betingadt 25 såsom icke begränsande något eller af något begränsadt, det är: då är allt icke något. 
 
 
 
 
 68 Sålunda möta sig det rena allt och det rena intet i hvarandra. Låt oss kalla detta rena all-intet A, så få vi Allt skapadt efter All- intets beläte, All-intets symbol; ty hvad är a? Allt och intet; hvad är allt? Något och icke något. s Vi hafva A: Allt Låt oss nu tänka oss bort ifrån A, och sänka oss i Allt, som är AS beläte, som är All-intets beläte, så äro vi och intet, hafva vi As belä- te, äro vi oskulden; vi äro lika med allt, såvida vi icke sätta något vi, och lika med intet, såvida vi icke sätta något icke vi. Men då A lo är allt, så måste det också skåda sig ur Allt och varseblifva sig ur allt och så uppkommer ur allt allt är. Med andra ord: Jag är icke rent jag, sålänge det ser sig ur ett icke något eller ett predicat, för att vara rent måste det se sig ur allt. 15 Likaså är jag icke rent sålänge det ser sig ur något, för att vara rent måste det se sig ur intet. Det rena Jag är således Allt och Intet i enhet; men då det rena Jag för att vara rent måste se sig ur Allt och intet, så måste det se sig äfven ur mitt jag och detta seende namnger jag och säger Jag (är.) 
 
 
 
 
 ANTECKNINGAR OCH UTKAST 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ALMANACKSNOTISER 'En yötp xal, aniSog odaa s J. L. Runeberg / Almanaqh [1827 januari] Den 1. - - Nya året saluterades klock. 12 om natten, hos Cdls Fortsattes hos N.gs tills kl. 3. io hemkom. Den 10. 3-1/29. Tenterades af Adj. Becker i Histo- rie. Intogos stärkande medel hos Palmrs dito hos Cdls -03 — / Den 26.4-1/29 Tenterad af Prof. Avellan i Pract Phi- is losoph. Intogos stärk. med. hos Palmrs. dito hos Cdls - ö ..... Den 27. Köpt 3 die Del. af Stagnelii Skrifter - 4 Rd. Pratade hos Nervander tills kl. 11 om qvälln - För- summt Fatal. 20 Den 28. Carlsdagen - Magert kalas - Fricasse på Rim - En sonette! / -.- [februari] [april] den 5. Skref hem, samt till Grönlund - Min födelse- dag. - Ingen märkvärdig händelse - (ja det skall Gud veta) / [11] Tent. hos Sjöström / 17, 19, 20 Tent hos P. A. v. Bonsdorff. / 25 
 
 
 
 
 72 [juni] [6] Tentamen hos Pipping. Den 12. Två tentamina på fm: Schulten och Sund- vall. Den 13 Candidat examen. Middagen passerade jag hos Lagus'es, aftonen hos Bergboms. / [juli] 10. Magister Promotion — 11 Fortsattes Calaset till klock 11 aft. 12 Sof jag på mina lagrar. / 19. Kom jag till Pargas till Erkebiskopens. 22. Gick till Stan och kom sjöledes dädan den 23. 25 Erkets Namnsdag firad — På Kapelstr. om aft. Dagen förut kommo Kyrkohskan Weckman samt Faster Tengström och Fredrika hit. / [augusti] 11. Reste till Stan. Firade Susanna på Kapelstrand och dröjde der till den 13. For med Prof. Myreen till Åbo på 2 1/2 timme. Begaf mig på hemfärden den 14. Gick vilse på Kustö landet låg natten öfver hos presten derstädes och hemkom den 15 samt soupe- rade hos Fredriksson tillika med de unga från Ka- pelstrand. ---- 40/ 5 10 15 20 25 [september] 4de om aftonen flyttade jag till Julins samma afton begynte branden i Åbo. den 11. Flyttade jag åter till Erkebiskopens / den 17. reste jag in till staden. Skref till Danielson och Holmen samt likviderade B. den 18 de kom jag åter ut till Pargas. / 30 [1829] [januari] 35 Runebergska Bolagets / [Almanach] / 1. HF. 5 [och] 6 HF. 9. HF. 
 
 
 
 
 73 10. Ramstedt b. läsa 13. Hagelstam. Dito 15. Hos Bergb. Dito / 16 Dito 18 Dito 19. Skickat Paquete med Madem. Carlmejer till Uhleåborg. Fru Hedman. Prost Rydman Torneå. 20. Dito 24 [och] 25 Dito xxxx 30. xx Sportl. under Vårtermin 1830. April 9 Rubel Maji 1 8 60 kop Maji 25 3 Junii 6 60. 3 Juni 60. 9 13 10 6 50 / [februari] 1. xxxxxx 2 Rest till Borgå återkom den 3. 5 xxx 7 tt 9 tt 12 xx 13. Afsändt till Ramstedt i Åbo 20 Rd samma dag fått af Hagelst. 20 Rd den 16 af Ramstedt 20 Rd — / Lånt Åt Theod. M. 10 Rd Åt Gust. M. 9 Rd den 20 Lånt af Gust Malm 9 Rd 20 Bet. Madam förra måns lån 6 Rd Lånt af Nerwander 22 R 12 k 27 Började Kyander. / 
 
 
 
 
 74 N° 3. 1 Mars Står Liqvicicia mellan Ncrwander och mig Rd 1 M. Nervand. sen liqvid: s Rest _ _ _ 18 1h Rd Summa 58 1/2 Afsändt 20 Afsändt 20 — den 19 Mars (Derpå afbetalte 22 1/2. 25.24 För Ahlqvists Monument 3) 30.40 lo Contant 40 Rubel 56.16 Nerwander Deb. Credit. Summa 58 Rd 24. Summa 56 Rd 16. till Konov. bet. 5 1/2 Rd Contant 15 Rub. Afsändt d. 4 Maj till Ramst. 24 Rd is (För Mars och Aprill samt till Sverige) 6 Mars af Sncllman lånt 20 Rd Betalt Dito af Castren _ _ 45 Rd Derpå afbetalt 20 Rd I Iärpå bör dcn 15de afbctalas åt Sncllm. hela summan och åt Gast- 20 Kn 20 Rd bet. [mars] 25 30 11. började Burghausen. 12. af F Engl 20 Rub. 13. Fått af Hagelstam 20 Rd / 16 af Ramstedt 20 Rd 19 xxxx... 20 Nerwander till handr. 5 1/2 Rd 23 Mollin 6 Rub. 27 Kyander bet. 15 Rd 28 märkte jag frossan — 29 Frisk. 30. Frös som en hund. Betalt Fru Englund mat till 1 Aprill 20 Rd samt 2 Rd på diverse. / 
 
 
 
 
 75 [april] 1 Frös 3 Frös och hostade strängt. 5 Frös och hostade än värre. 7 upphörde frossan. (den 8 Tages 4 Pulver: 9: 2. d. 10: 3, 11: 2 etc. 13 Hagelstam betalt 20 14. Lånt af Ervast 18 Rd 15. Sjuknade Burghausen. 15 af Ramst. 20 / 10 Öfverflyttning från Num. 3. Nervanders liqvid. Nervander debet Credit Rd 58 1/2 Summa Rd 56 1/3 Summa Till Honorarium 5 1/2 Contant 15 Rub. Afsändt d. 4 Maji 24 Rd Contant 38 Rub Cont. d. 17 Maji 2 Rd Contant 46 1/2Rd Afsändt d 11 Juni 12 Rd Contant 2 Rd Contant 32 Rd Afsändt i Augusti 20 Rubel Afsändt 28 Octob. 20 Rd Afsändt d. 27 22 1/2 Rd Novemb. Afsändt i Januari 10 Rd Afs. de 20 Februarii Då min skuld skulle vara 8 Rd Rs utom kläd pers (små) af Nervander sjelf bekomma 30 Rd d. 3 Maji afsändt 15 Rub. B' Ass. å 38 sk p. R. den 9 Juni genom Exempl. utdelta af Ramst. å 6 Exempl- aret 18 Rub. 15 20 25 30 35 
 
 
 
 
 76 Afsändt den 13 Septem- 26 Rd ber då min skuld var till Ramst. och något RGs 27 Rd åt sköt. af Nervander sjelf bekomna / 5 [maj] 4 börjar åter Burghausen. 14. betalte Hagelstam 20 Rd 16 af Ramst. 20. / 22 betalt fru Englund mat till 1 Maj. Samt 4 Rd 32 sk. på diverse. 25. Sjuknade Burghausen. / [juni] 8. Betalt åt Hård för Gust Mollin 5 Rd. / 10 15 20 25 30 35 Utlånt Böcker Åt Nervander Gust I Hist. af Celsius (1). Kajs. Octav Åt Backman. Fredr. II Skrift. 10 de delen. Återfått Åt Bergbom. Beskr. öfv Petersburg 2 delar ; 3 Stereo- typer. Sonden och Grosse u. gute handlung. Russ. Regenten Åt Snellman Viets Mathem. Eschenburg. Åt Bergbom Fredr II Skr 9 de delen. Hasselqvist. Pa- lest. resa. Choreus Åt Cygnxus Vitalis Dikter. Åt Nervander Holbergs Comedier 2 delar. Åt Fredr. Tengström Lycksaligh. Ö. 2 delar. Åt Ahlstubbe — Loenboms Grek. Antiq. Åt Backman. Sakontala. Åt Ahrenberg 2 dra delen af Holbergs Comedier. Åt Nervander Geschichte d. Bayrischen Successions Krieg 2 Theile. Åt Hagelstam 1 delen af Holbergs Comedier. Åt Bygden — 1 del af Hollberg " . 
 
 
 
 
 77 Åt Snellman Grekisk Stereotyp Lexicon. Åt Ingman Holbergs Comed. 1. 3. 4 delar Åt Vegelius — Hasselqvist. Åt Snellman Sophocles (Stereotyp) 5 Åt Snellman Passow Grek. Lexicon — Åt Heikel Vyttenbachr. orat. Heimsterhys. Åt Lille Franzen 3 die del. Åt Montin Horatius öfv. af Adlerbeth. Åt Nervander Ödman Ett pastorshus i Smål. Åt G. Malm Horatius af Mitscherlich 1. och Ad- lo lerb. öfversättning af Oderna. / Åt Nervander. Lycksalighetens Ö. 1 delen, Adler- beths Ovidius Metamorph. och Virgilius och Man- fred. och Holberg 1. del. 15 Don Quixote l sta delen åt Hagelstam. Åt Gustaf Malm Norbergs Opusc. Acad. 3 ne Delar. Åt Bygden 4 delar af Don Quixotte Åt Alcenius Horatius af Adlerb. Åt Nervander Lalla Rookh. 2 delar af Sv. Acad. 20 Handlingar. Åt Örnberg — Passows Grek. Lexicon Åt Herr Meyer Lycksalighs Ö. 2 delar Åt Ax. Laurell Don Quixotte 1-2 del. Åt Ingman Saffo af Grillparzer. 25 Åt Wollstedt )Eschylus. Sten Uppl. Åt Bygden Passows Grek. Lexicon 1, 2 del Åt Cygnxus Nitsch Rom. Antiqvit. 2 delar. / [september] 11. Åt Madam. 5 Rubel. / 16 Började Burghausen. / [oktober] 24. T. F. / [november] 3. Betalt åt Faster Tengstr. 20 Rd d. 4 Tu au opk [?] 30 35 
 
 
 
 
 78 10 Tu au opk [?] — Började åter Burghausen. Lånt af Flander 10 Rd 14 Lånt ur Nat Cassan 50 Rd 13 Tu au opk [?] 5 10 15 20 25 30 35 Antell började läsa d. 28. 29 April Betalte d. 15 Maji 22 1/2 Rd Riksgälds. / 17 Tu au opk [?] 30 Tu au opk [?] Lånt af faster Tengstr 3 Rd. d. 30 Juli betalt Krook för renskrifn. 9 Rd 24 sk. / den 12 Juni Anteckning om mina Commissionärer Björneborg Ascholin. återfått I Wasa Sadelin I Jacobstad återsänd Alcenius. I Åbo Fått Chydenius. /C. Ehrström/. I NyCarleby återsänd G. Turdin. I Wiborg — återsänd J. Lagus. N. Kurten. Tavastehus återfått I Lauckas. — återfått W. Schildt. Bergenheim. I Fredrikshamn återfått Mag. Forsman I Raumo Sjundeå återfått Ståhle I Uhleåborg I Tammerfors återfått Pastor Helen —Borgå återfått Lille I Kuopio et Nyslott Th. Mollin I Brahestad återfått Fredr. Stenbäck. I Christinestad återfått Casper Holmström I Gamle Carleby återfått Handl. Favorin. — Petersburg Cygnxus. — Helsingfors — Hejnola återfått v. Landssecr. Mesterton. Flander. Cajana återfått . 
 
 
 
 
 79 Fågelholms svåger.) (Kimito P. Lundmark. Lovisa Torneå. Jorois et Randasalmi återfått Brunov. Tohmajärvi. Libeliz återfått v. Häradsh. Fieandt. / 5 2 Listor med F. Tengström. Snellman (återfått) Wichtis Nystad. Ekenäs. Kexholm lo Sadelin i Wasa enligt lista 13 Subscribenter I Helsingfors Senaten — Hård Borgersk. — Ahrenberg. nation Österb. Snellman. Wiburgska — C. Backman (NB.) Öhman 2 Exemp. till. Tavastländska — Langensköld. Nyländska — Ewing. Satakundens Åbo Borealiska 15 20 25 Ahlstubbe — 3 Rd — Snellman — 3 Rd — Backman 1. 24. J. Svahn —1 Rd — Th. Mollin 9 Rub. Dito dito 20 Rub. 5 Rub. / dito dito 30 Skrifv. till Prost Nordstr. d. 5 Novemb. 35 
 
 
 
 
 80 Bekommit af Prost. Nordström 50 Rub. 5 10 Ramstedt börjat d. 23 Septemb. (Kastren Fontell och Berg börjat samma dag. upphört för en vecka den 19 Octob.) Madenko börjat den 20 October 2 tim. Flink börjat den 18 Januarii 31 — 2 tim. Forsman börjat den 13 Februarii —31 — 2 tim. Nyberg betalt en månad den 21 Febr. — 1 — 22 Febr. — 1 — Ramstedt 33 33 SUBSKRIPTIONSANMÄLAN FÖR DIKTER 15 Till Subscription anmäles: 20 En Samling af mina Dikter, som till nästkommande Jul skall lämna pressen. Hvart exemplar tryckt på velin papper utgörande om- kring 12 Ark, försedt med titelvignett och häftadt, kommer att kosta 3 Rub B' Ass. Helsingfors den 20 Juli 1829. Joh. Ludv. Runeberg 25 ORUBRICERADE UTKAST 30 Konsten att svänga betraktad såsom skön konst. Durchlopp af räddhåga prisskrift af Dn Den fördubblade Soldaten, eller nyttan af qvinnans inöfning för fälttjenst. Om Inqvartering i Kaserner Den menskliga eröfraren eller Konsten att vinna hjertan. Marschera, eller bästa sättet att komma fort. 
 
 
 
 
 81 Det är ännu en skola blott, der man sig lär att bära lifvet i dess drägt af En högre läroanstalt finns ett universitet där lärs att bära lifvet i dess nakenhet. UTKAST TILL PRISMOTIVERING MED ANLEDNING AV ÖSTERBOTTNISKA AVDELNINGENS LITTERÄRA PRISTÄVLING s lo Af de till Commiten inlemnade täflingsskrifter N° 1 Scener ur ett sorgespel och n° 2 En metrisk öfversättning af en Scen ur Sopho- cles' Antigone har Commiten ansett den förra; särdeles vid frågan om dess dramatiska hållning, icke fullt motsvara Commitens ford- is ringar för att kunna belönas, ehuruväl förtjensterna af enskilta partier i synnerhet de rent lyriska blifvit med nöje erkända. Hvad åter den sednare eller Öfversättningen från Sophocles beträffar har Commiten tillerkännt densamma det mindre priset, med den erin- ran derjemte, att endast täflingsskriftens inskränkta omfång, upp- 20 tagande blott etthundrade verser af dialogen och icke någon del af chörerna, gifvit Committen anledning att för denna gång innehålla den större belöningen, hvilken Commiten likväl både önskar och hoppas att framdeles få tilldela författaren för något arbete af sam- 25 ma halt men vidsträcktare omfattning. (vårterminen 1836) KOMMENTARER I UPPSATS 30 Är lifvet en fortsatt strid mellan det onda och det goda? Yngling, ju mer du har värde; dess mer Är försynthet din prydnad och ära. 35 
 
 
 
 
 82 Tröttna ej att bryta mödans skal, Engång hinner du dess gömda kärna. (i Wilhelm Lagus uppsats "Historiens betydelse", slutet av 1830-talet) s SCHEMA ÖVER DIK TER. TREDJE HÄFTET lo 10 Höstsång MB 1833 — 82 13 Tanken d° d° — 77 16 Den väntande d° d° — 44 12 Mitt lif d° 1834 — 82 8 Blomman d° 1836 — 1 15 4 Den tviflande d° d° — 9 3 Hjertats morgon d° d° — 71 1 Den döende Krigaren d° d° — 74 2 Till lyckan d° d° — 75 6 Skördefesten (Söndagsskörden) d° d° — 78 20 7 Den gamle d° d° — 79 5 Bruden d° d° — 88 9 Elisabeths klagan d° d° — 92 14 Den öfvergifna Borgå T. 1838 — 21 15 Höstqvällen d° d° — 102. 25 18 Målaren Morgonbl. 1837 — 27. 11. Den hemkommande d° d:o — 5. Jenny 30 35 Legender Dopet Chrysantos 17 Minnet Molnets broder — Morg.bl. 1835 — n° 63-64. ( 1843 ) 
 
 
 
 
 83 Legender Kyrkan Borgå Tidn. n° Bönen d° d° 19 Den heliga Agnes d° d° 1839 n° 47. Stenarnas amen Borgå Tidn. n° 28 Den helige Hilarii säte d° d° Kunigundas handske d° d° d° n° 34. St Jodokos 5 10 TVÅ REPLIKER FÖR HERTIG CARL Hertig Carl Hatten af! Men akten I besvärligt lyfta handen För det ert hufvud tycks er sitta högt, Skall jag med Herrans hjelp väl finna en, Som mäktar flytta det en smula lägre, 15 20 Hertig Carl Svinajuver, suggor, paddor, ödlor, ormar, I etterfyllda alster af Guds vrede — — — säckpipor ären i Men slika satans pipor, att I låten Fast man ej klämmer er — INSAMLING TILL FÖRMÅN FÖR FATTIGFLICKSKOLAN I BORGÅ Med afseende å den ytterst otillräckliga undervisning och vård, som i allmänhet barn af den obemedlade folkklassen hemma få åt- njuta, hafva några Fruntimmer här städes, öfvertygade om fleras 25 30 35 
 
 
 
 
 84 deltagande för den goda saken, öfverenskommit om att söka till- vägabringa en skolinrättning för fattiga och vanvårdade flickor från denna stad; och anmodas derföre alla de, som vilja medverka till vinnande af detta ändamål, att här antekna sina namn jemte det s artiga penningebidrag de till inrättningens fortfarande bestånd, företrädesvis årligen, anse sig kunna lemna. (1846) lo ANTECKNINGAR OM BESÖKET I STOCKHOLM I 8 5 1 Söndag d. 29 middg på Hotel de Svede eft m på Djurgården. Luft- balongen Langenskjöld. Måndag d. 30. middag hos Bohlin på Hotel d. Svede. eft m. Specta- is kel och hos Carkn. Juli 1 Tisdag f.m. Sof. Besök af flere bland andra Beskow. middag hos Runeberg eft. m. på Djurgården (åkte omkring). 2 Onsdag. f. m. på visit hos Beskow sen på Riksdagen. middag hos 20 Bohlin på Djurgården Casino, afton på mosebacken. 3. Torsdag. f. m. Dagerrotyp. På Bibliotheket och museum. Mid- dag hos Finnarna på Blå porten. afton hos Mellin. 4. Fredag frukost hos Mellin, middag hos Runebergs. efterm. be- såg mönstringen på Ladgårdsgärdet afton hos Carkn. 25 5 Lördag f.m. satt för målar Wetterberg. Middag hos Beskow. af- ton hos Duncker (på Fenix). 6 Söndag f.m. Nordström hos oss. Middag kl. 5 på Fenix. — 7 Måndag f.m. hos Erkebiskopen, hos Nordström frukost. eft m. på Drottningholm. afton på Brunkebergs hotel med Nordström, 30 Björkbom etc. 8 Tisdag Audiens hos Kronprinsen kl. 12. Middag hos Runebergs. Eftermiddagen besåg Haga, Solna, Carlberg Afton hos Runebergs. 9 Onsdag f. m. Satt för Wetterberg. Middag hos Kronprinsen på Rosendal. Afton på Casino med Nordström, Björkbom, Lille, 35 Duncker. — besåg Rappos. 
 
 
 
 
 85 10 Torsdag. Audiens hos H. M. Konungen Kl. 11.- 1/212. Hos Prins Gustaf i Drottningens rum till 12 3/4. Middag på Hotel de Svede eft. m. besök hos fru Hebbe. 5 ANTECKNINGAR OM AUDIENSEN HOS OSCAR 1 Hos K-gn. Välkomning. Första gången här? Min tack för orden. Nöje att få erkänna. Gjort mycken glädje. Sönerna kunna utantill io nästan allt. Kostat tårar hela familjen. Kronprinsens anlag för poe- si, prins Gustafs för musik. Dröjt länge att komma till Sverige. Vackert land. Folkets lynne. Svårt att göra alla till viljes. Får lof att göra hvad man anser rätt och låta skrika. Erkännande af en religiös stämning i allmänhet, sammanhållande och helsosam. Också djup is tillgifvenhet för Konungen i botten, fast öfverskyld stundom af knot. Erkändt. Jemförelse med Frankrike; anekdoter i detta afseen- de. Communistiska affärerna. Norge. Trane och hans anhang. Anekdot om tidningsägaren. Svårigheten att veta rätta puncten att hämma. För hastigt retar, för sent försvårar och kostar ofta mycket 20 blod. Känner de gossarna, har talt med dem. Ett par karakterisera- de. Icke så farliga. Veta att om det går för långt, få de, "som man säger, på fingrarna". Dessutom vanligast fega. (Infall af mig.) Le- darena fega vanligast, icke så de massorna, som förföras. Fullt er- kännande. Rätt, mycket rätt. De vilseförda tro, de hafva mod och 25 enthusiasm, de kunna göra mycket ondt. — Tendens skriftställeriet ogilladt poesin för hög att tillhöra partiåsigter. V. Hugo, Frankri- kes litterära ställning. Missväxt på eminentare talanger hemma. "Efter den skönaste och varmaste dag kommer också natt; det är så i naturen, så i allt." Fänrik Stål. Sandels karakteriserad. Adler- 30 creutz, Döbeln etc. Hade sett dem ofta. 
 
 
 
 
 86 PÅ BEGÄRAN AV HANNA TECKENBERG Enkefru Kaptenskan H. T., som redan öfver tjugu år lefvat i Borgå, har, för sin enskilta angelägenhets skull, önskat erhålla några vitts- s ordande rader af mig. Och som jag icke allenast haft tillfälle att personligt lära känna hennes rättmätiga anspråk på deltagande, utan äfven har mig bekant, att hon under den tid hon vistats på denna ort, oaktadt sitt inskränkta och tillbakadragna lefnadssätt, förstått tillvinna sig allmän aktning, är det mig en glädje att få inty- io ga detta jemte det jag uttalar den öfvertygelse, att hvarje henne beredd lättnad, till vinnande af utkomst och bergning vid hennes långt framskridna ålder, kan anses hafva träffat såväl en verkligt behöfvande, som en af bistånd väl förtjent. Borgå den 3 Aug. 1863. 
 
 
 
 
 INLAGOR OCH ANTECKNINGAR M.M. I ANSLUTNING TILL RUNEBERGS ARBETE VID GYMNASIET OCH DOMKAPITLET I BORGÅ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 INLAGA I 8 3 7 TILL BORGÅ DOMKAPITEL I DISCIPLINÄRT MÅL Det tillhör utan tvifvel hvarje paternell auctoritet, att vid afdöm- mandet af förseelser, som komma under dess skärskådande, afse icke blott den nakna gerningen och dess större eller mindre uppsåt- s lighet, utan äfven de villkor, under hvilka gärningen blifvit bedrif- ven, uppsåtet fattadt, och den föreställning, den felande, i anled- ning af sitt samfunds bruk, seder, lagar och disciplin, fogligast kun- nat göra sig angående sin gärnings och sitt uppsåts mer eller mind- re vådliga och svåra art. Med denna öfvertygelse har jag ansett det lo vara min pligt, att, till beredande af mitt utlåtande i förevarande mål, såsom nyss anställd Lärare vid Gymnasium härstädes, söka förskaffa mig all den kännedom, jag på tillförlitlig väg kunnat inhemta, angående hittills vanliga disciplinära förhållanden vid detta Läroverk. Och jag har dervid användt så mycket större flit, is som de förseelser, hvilka nu äro anmälda till beifrande, i Skol La- gens mening af den svåraste beskaffenhet, gjort det till en öm skyl- dighet för mig, såsom Lärare, att icke spara någon omtanke vid uppsökandet af omständigheter, som kunna verka till urskuldande 20 och mildring. Till följde häraf har jag genomgått Consistorii Gymnastici å Rectors Archivet förvarade Protocoller, för att efterse om och huruvida förbrytelser af den art, som de nu i fråga varande, till- förene inträffat vid Läroverket, och med hvilken stränghet de blif- vit ansedda och bestraffade. Men då jag ibland dessa Protocoller 25 icke öfverkommit något enda, hvari ett fel mot Rectors och Lärares myndighet, eller mot andra disciplinära stadganden inom sjelfva Läroverket, varit upptaget till behandling, har jag naturligen deraf 
 
 
 
 
 90 dragit den slutföljd, att sådana fel antingen icke ägt rum vid Gym- nasium härstädes, eller, om de förefallit, icke ansetts vara af nog allvarsam art för att behöfva blifva föremål för Consistorii Gym- nastici ompröfning. Då nu dessa båda alternativer leda till helt oli- s ka resultater vid frågan om de nu anklagade ynglingarnes bestraff- ning, emedan det förra, eller att sådane fel här vore oerhörda, tyde- ligen skulle föranleda en skärpning i straffet, det sednare åter, eller att de vanligen ansetts mindre svåra, likaså tydligt skulle verka till eleuteration, har jag sökt vinna upplysning om hvilketdera fallet lo här, under sednare tider, verkeligen ägt rum, och dervid fått utredt som tillförlitligt: Att, ehuru de fleste nu tjenstgörande Lärare vid Gymnasium härstädes, likasom jag sjelf för egen del, icke kunna annat, än med beröm omnämna det uppförande, ungdomen iakttagit mot oss is personligt, inom de sistförflutna 10. eller 12. åren uppenbara för- närmningar af Lärares anseende från Disciplarnes sida icke varit ovanliga: Att en icke längesedan afliden, genom lärdom och nit mycket förtjent Lector vid detta Gymnasium, under de första åren af sitt 20 Lärare kall fått röna flerfalldiga kränkningar: att man ibland till- stängt dörrar och fönster, så att ingen läsning kunnat ske: att man engång förmått en Gubbe från gatan att intaga hans stol, innan han sjelf inkommit, att man flere gånger under mellantimmen i hans närvaro inföst en galen qvinna på Auditorium, att man en- 25 gång ej gifvit honom stol, utan i stället med ett smädeord antydt honom, det han borde sitta på bordet: att man i hela månader bull- rat dageligen under hans timme, och att han i åratal fruktlöst med både tårar och böner sökt leda ungdomen till ordning och skick: Att en annan äfvenledes nu afliden Lärare vid Gymnasium, ge- 30 nom sin höga ålder och sin här nedlaggda femtioåriga verksamhet förtjent af största aktning, flere gånger blifvit för buller och ovä- sende tvungen att sluta sin lection: att man; en tid, elfva gånger å rad för honom tillstängt dörren till nedre Auditorium, så att icke någon läsning kunnat börjas, innan en Smed tillkallats och uppdyr- 35 kat dörren: att man ofta kommit öfverens om att ej rigtigt besvara 
 
 
 
 
 91 en enda fråga: att man ibland tillställt os och utslagit fönster och sålunda, ehuru förgäfves, sökt göra det för honom omöjligt att ut- härda sin timme på Lärosalen: att man ofta läst orätt äfven innan- till med god flit, och en gång äfven, till förlustelse under läsningen, från gatan framhatt en gosse, hvilken under en half timmes tid i ett s hörn af rummet, utfört åtskilliga toner på en pipa: Att en tredje, äfvenledes med de förenämnde samtidig Lector vid Gymnasium, nyligen till förtjent lön för oförtrutna mödor för- flyttad till en annan verkningskrets, ofta genom os eller buller blif- vit tvungen att lemna Lärosalen: att då han någon gång hotat med lo straff, han för bristande verkställighet deraf äfven fått uppbära smädelser: att då han vid ett tillfälle hållit ett förmanings tal, som, börjats med läse timmens början och slutats då klockvakten till- kännagifvit timmens slut, han derigenom icke kunnat verka minsk- 15 ning i buller, stampning med fötterna och annat oljud: Att då det likväl förut varit fallet att ungdomen ganska flitigt bivistat Lectionerna på Gymnasium, så att blott någon enda under stundom kunnat uteblifva, försummandet i detta afseende under Läseåret från Augusti 1836. till Junii 1837. blifvit så vanligt, att Lärare funnits här, som sällan räknat vid läsningen närvarande 20 mer än två tredje delar, men ofta ej ens hälften af till Classen hö- rande Elever: Att då Gymnasii Adjuncten Magister Öhman, sistlid- ne vår, för dåvarande Rector omnämnt detta förhållande, och föl- jande gång kommit upp på Gymnasium, ingen af fyra eller fem ef- ter hvarandra uppkallade ynglingar på Öfre Classen velat besvara 25 någon enda till dem ställd fråga; i anledning hvaraf Primus på Classen uppstått och andragit, det han för sin del visserligen icke delade Glassens åsigter, men måste säga, det Classen förtyckt Herr Gymnasii Adjunctens åtgärd, att för Rector anmäla Classens för- sumlighet: att Magister Öhman sedermera i följe af samma miss- 30 tyckande blifvit störd vid läsningen genom oljud, i synnerhet på Nedre Classen, hvarest Eleverna, såsom sittande närmare hvar- andra, haft mera tillfälle, att, obemärkte genom skrapande med fötterna, åstadkomma sådant; och att han, vid utgåendet ur nyss- nämnde Class, hört ett kastadt kritstycke susa tätt förbi sitt öra 35 
 
 
 
 
 92 och sönderbrista mot väggen: ändteligen att bestraffningen af så- dana förbrytelser bestått i alfvarsamma förmaningar af Rector och någon gång i en af honom åt den skyldige gifven befallning att hos den förfördelade, genom anhållan om förlåtelse, afbedja sitt fel s och dylikt, hvaremot ofta, vid allmännare undersökningar, skrål uppkommit, och vid sammangaddningar ingen plägat blifva straf- fad. Då man med det, som här blifvit anfördt, sammanställer de uppträden, som föranlett nu för sig gående omröstning, finner lo man, att dessa nästan i hvarje punct röja en motsvarighet till så- dant, som förut vid detta Läroverk, i disciplinärt afseende blifvit begånget, och att de sålunda både bestyrka sanningen af nyssan- förda uppgifter, och i en ganska rimlig följd sluta sig till de oord- ningar, som förut utan större ansvar fått passera. is Men då således dylika förbrytelser icke varit ovanliga vid detta Gymnasium, och, när de förefallit icke blifvit belaggde med svåra- re straff, är det naturligt, att för de nu anklagade ynglingarnes före- ställning deras begångna fel icke framstått med det alfvarsamma och afskräckande utseende, som det i sin verklighet äger. Och det 20 är med fästadt afseende derå, och egentligast blott derå, jag nu an- ser mig kunna, utan att förnärma min pligt, njuta den tillfredsstäl- lelsen att till i fråga varande förbrytelser icke lämpa Skol Lagens strängaste näpst. Men då jag förenat och nu förenar mig i de straff- bestämningar, Läraren i Ryska Språket vid Gymnasium härstädes 25 Herr Magister Hongelin, vid Consistorii Gymnastici sammanträde den 24. October innevarande år för de anklagade ynglingarne yr- kat, bör såsom en bevekelse grund dertill anföras, det jag, utan att förbise det bekymrande i att utestänga från studier den, hvars än- damål är att dertill hållas, likväl tyckt det vara äfven mera båtande 30 för en sådan, att tidigt lära sig inse, att straff följa på förbrytelser i verlden, att till en tid sändas hem, för att i stillhet och afskild från vilseledande exempel lemnas åt Föräldrars vård och egen besin- ning, än att vara här, om han här, jemte sin bokliga bildning, skall utveckla hos sig en föreställning om betydelselösheten af ordning 35 och Lag, en håg att kränka dem, som äro satte till hans ledare och 
 
 
 
 
 93 vårdare, och en vana att, i ohejdade föreningar med andra, söka en motvigt mot en Styrelses myndighet och ett medel att göra dess för- fattningar lama och fruktlösa. (Intaget i Borgå domkapitels protokoll 1/11 1837) 
 
 
 
 
 RESERUTTEN FÖR INSPEKTIONSRESAN TILL ÖSTRA FINLAND 183 8 s lo is Ifrån Borgå till Illby 10 verst Illby — Forsby 13 v. Forsby — Säfträsk 12 1/2 Säfträsk — Korsmalm 10 1/3 Korsmal — P ck 10 P — Elimä 15 E — Kouvola 22 1/2 K — Uttis 15 U Kaipiais 12 1/2 1/2 Kaip — ur l 1 Kiurula — Davidstad 11 (Luumäki) D — Huomola 12 1 /2 H — Kärkis 12 1/2 K — Willmanstrand 11 Enckell. Således ifr Borgå till Wstrand 179 1/3 v. 20 25 Ifrån Willmanstrand till Joutzeno 18 2 /3 v. Joutzeno till Siitola 17 2/3 (Imatra) Siitola— Niskapetilä 18 Nisk. — Mietilä 12 Miet. Kivijärvi 22 Kiv. — Tyriä 24 2/3 (Koitzanlaks, Lagervall.) Tyr. — Kirjavala 19 Kirj — Punganjemi 21 5 /6 (Punganharju åsen) P. — Kerimäki 23 
 
 
 
 
 95 Kerimäki — Nyslott 13 189 5/6verst. Ifr. Nyslott till Kerimäki 13 Ker. — Punganjemi 23 P. — Kirjavala 21 5/6 Kirj. — Tyriä 19 Tyr. — Ihalanoja 15 5 /6 Ihal. — Landenpohja 12 5 /6 (Jachimvaara, Mechelin) Landenpohja — Reuskula 18 Reuskula — Sordavala 22 145 1/2 verst. En annan väg: Ifr. Nyslott till Kerimäki 13 Ker. — Yläkuona 20 Yl. — Raikus 18 Raikus — Humuvaara 15 H. — Puhois 17 1/2 P. — Kides 15 Kides — Wälivaara 20 Wälivaara — Ruskiala 15 (Ruskiala, Marmorbrottet.) Ruskiala — Ryttys 13 1/6 Ryttys — Sordavala 17 s 10 15 20 25 163 5 /6 verst. Ifrån Nyslott betalas ej dubbel skjuts. Ifr. Sordavala till Reuskula 22 Reuskula — Landenpohja 18 (Jachimvaara, Mechelin) Land. — Ihalanoja 12 5 /6 Ihal. — Kronoborg 25 1/6 Kronob. — Pukinjemi 23 Puk. — Kexholm 22 123 verst. 30 35 
 
 
 
 
 96 5 10 15 Ifr. Wiborg till Kiskilä 17 (Wiborg, Mon repos) Nisulax 14 1/6 1/6 Säckj rvi 15 Urpala 16 2/3 Pytterlax 15 2/3 Grenvik 17 1/2 Fredrikshamn 17 Högfors 20 1/6 1/6 Broby 14 Abborfors 16 Lovisa 16 Perno 12 Forsby 9 1/6 Illby 13 Borgå 10 223 2/3 verst. 20 På Premiiböcker skrifves mitt namn och Diesjahriger Schul-Visita- tor. 
 
 
 
 
 ANTECKNINGAR I HOMILETIK lsta Afdeln. § 27. Homiletikens begrep. (En vetenskap att uppfinna, ordna och utföra en predikan.) § 28. Predikan. (Ett genom sitt andl. innehåll modifieradt tal.) § 29. Kriterium (högsta) öfeer predikan. (Att verka enhet i före- ställningar känslor och vilja mellan talaren och åhöraren. Att kraf- tigt upplysa, röra och beveka.) § 30. Den christna predikans historia. 10 1 sta Stycket. Om uppfinningen af material till predikan. § 31. Upp fins natur och väsende. (Det första hithörande är att uppfinna Ämnet, hufvudtanken.) § 32. Om särskilta sätt och arter af uppfinning. a) att utgå från ett allmänt begrep inom christna lärans område, b) från delföre- ställningar till ett allmänt, c) från sensationer, åskådningar, intryck och tilldragelser, d) från bibliska texterna; det sista det bästa. § 33. Särskilta hjelpmedel vid upp finnandet. a) Sorgfälligt be- gagnande af texten, b) dagligt fortskridande i christlig bildning, c) afseende af åhörarenas lägen och behof, d) goda mönster, e) fast- hållandet af lyckligare ingifvelser, f) topik. 1 sta Capitlet. § 34. Themats olika sidor. (I formelt, materielt, temporalt och casuelt afseende.) § 35. Themat i formelt afseende. (Fordras: a) Enhet, b) bestämd- het, c) Klarhet, d) Mått, e) Intresse, f) Nyhet, g) värdighet, h) kraft att upplysa, röra och beveka, h. e. att verka på förstånd känsla och vilja.) 15 20 25 
 
 
 
 
 98 5 36. Themat i materielt afseende. (Bör i negativ mening inne- hålla inga blott politiska, ekonomiska, etc. föremål, inga blott moral- och förnuftssatser, inga blott vetenskapligt theologiska be- stämningar, utan, positivt, ren biblisk christendom.) s 5 37. Themat i temporelt och casuelt afseende. (Härvid är the- mat betingadt af tid och omständigheter, 1m° till tiden af bestämda texter såsom för sön- och högtidsdagarna, Advent, Jul, långfredag, påsk etc. Reformationsfesten, bönedagarna etc. 2° till omständig- heter, vid de såkallade casuella predikningar, såsom vid inträdes lo och afskedspred., invignings- och installationstal, skriftetal, Do- mare predikningar, griftetal, etc.) 2 Capitlet. 5 38. Textens natur och väsende. (På Guds ord skall predikan grundas, derföre börjas också vanligen och skäligen predikan med 15 ett språk ur bibeln, i öfverensstämmelse med ämnet, och begagnas skriften flitigt i alla predikans delar.) 5 39. Om de olika arterna af text. (Texterna äro antingen be- stämda eller fria, liksom ämnena äro temporella d. ä. fasta, eller casuella d. ä. tillfälliga. I formelt afseende äro texterna: a) historis- 20 ka, b) paraboliska, c) gnomiska, d) didaktiska, i materielt: rent re- ligiösa eller moraliska.) 5 40. Om val af text. (Man kan välja text till ett gifvet the- ma, eller thema ur en text; det sednare ger mera utrymme åt tex- ten.) 25 5 41. Om behandlingen af texten. (Analytiskt och synthetiskt.) 3 Capitlet. Om de till utförande af ett ämne nödiga materialier. 5 42. Öfvergång (Uppfinningen af ämne icke nog, det måste äfven utföras. I formelt afseende tjenar härvid disposition, dock 30 måste äfven i materielt afseende momenter hittas mäktiga att upp- lysa, röra och beveka.) 43. Om förståndets upplysning. (Sker genom förklaringar, grunder och bevis.) 5 44. Om känslans anslående. (Hjertat röres genom a) klar 35 framställning af det sanna, goda, sköna. b) genom väckandet af 
 
 
 
 
 99 minnen, c) genom uppmaningar mot det som är ondt och anslåen- de af längtan till ett bättre, d) genom talarens personliga förtjenster vid utförandet.) § 45. Om viljans bestämmade: Viljan bestämmes genom ädla s och starka motiver. 2dra Stycket. Om disposition eller ordnandet af ämnet. § 46. Disposs natur och väsende. Hit hör a) att aflägsna allt som icke hör till ämnet, b) att upptaga allt dithörande, c) att ge hvart io moment sin behöriga plats och vidd. 1 Capitlet. Disposition i logiskt afseende. § 47. Den logiska disposs natur och väsende. Hit hör att efter ämnets natur uppställa talets proportionerade skelett. De begrep is ämnet innehåller in nuce skall d. logiska dispositionen afsöndra i lemmar och begränsa, så att deraf uppstår ett organiskt helt till sina grunddrag. § 48. Om de olika sätten att disponera logiskt. Härvid kan man a) genast dela ämnet i sina hufvudbeståndsdelar, eller b) genast 20 upplösa det i dess speciella delar, t.ex. lastens vanmakt. I: skildr. af denna vanmakt; II: dess följder, eller också: lasten är vanmäktig, ty den är a) utan sanning, b) utan mod, c) utan andras kärlek, d) utan Guds bistånd etc. § 49. Textens förhållande till den log. disilos-n. En så allmän 25 omfattning måste ges ämnet att textens innehåll deri kan rymmas. § 50. Om inledningen till en predikan. Inledn. bör bereda väg för ämnet och dess utveckling. § 51. Om öfvergångar. Öfvergångarna äro bryggor från en ö i 30 talet till den andra. § 52. Om bönen. Efter bruket vid predikn. i församling-na § 53. Om framställningen af ämnets delar. (För lättare uppfatt- ning är väl att ej blott ämnet utan äfven dess delar tydligt framläg- gas.) 
 
 
 
 
 100 2 Capitlet. Disposition i oratorisk mening. 5 54. Dess natur och väsende. Disposition i oratorisk mening är ordnandet af ett tal efter psychologiska lagar. s 5 55. Särskilta reglor för en sådan disposn. a) Att gå upp från svagare till starkare grunder, bevis, väckelsemedel och motiver, b) att välja bland logiskt lika rigtiga momenter det mest anslående, c) att låta möjliga invändningar föregå och vederläggningen följa ef- ter, icke omvändt satserna först och invändn. sedan. lo 5 56. Om symmetrin i talets delar. (Aktas att ingen af delning af talet får en i förhållande till öfriga oproportionerlig vidlöftighet.) 5 57. Om usus eller slutet af en predikan. (En allmännare till- lämpning af det framställda.) 5 58. Hjelpmedel vid konsten att disponera. a) Studier i logik is och rhetorik, b) säkra dogmatiska och moraliska begrep, c) jemfö- relse af goda mönster. 20 25 30 35 3 Stycket. Om utförandet af en predikan. 5 59. Utförandets begrep och väsende. (Incarnation af det logis- ka skelettet, det stylistiska utvecklandet af hvad logiskt är dispone- radt.) 5 60. Om nödvändigheten att skrifva predikningar. (För större reda och undvikande af repetitioner.) 5 61. Hjelpmedel vid utförandet: att concipera och memorera. (Särdeles hufvudpuncterna böra uppsättas skriftligt och fästas i minnet.) 1 s' Capitlet. Om styl och skrifsätt i allmänhet. 5 62. Om stylens natur och väsende. (En egendomlig iklädnad, som hvar skild individ ger sina tankar.) 5 63. Första grundvilkoret för en god styl. (a) Språkrigtighet, b) språkrenhet, c) tydlighet.) 5 64. V idare vilkor för god styl. (Korthet, enkelhet, värdighet.) 5 65. Om stylens skönhet. (Skön blir stylen genom rätt använ- 
 
 
 
 
 101 dande af språkets bildskatter, genom hvilka tanken iklär sig åskåd- lighet och lif.) Figurer, Troper. 2. Capitlet. Om språket i en predikan. § 66. Allmänna lagar för ett värdigt predikospråk. (Härvid gälla s vältalighetens allmänna principer, modifierade af det bibliskt christ- liga ämnet.) Enkelhet, korthet, ledighet, höghet och kraft betingas. 4de Stycket. lo Om den kroppsliga, yttre, vältaligheten. § 67. Dess natur och väsende. (Härvid komma declamation och action, (stämma och kroppens rörelser) i fråga. Skönaste natur är här högsta konst och lag.) § 68. Vigten af det yttre i vältaligheten äfven den andliga. (Ton 15 och yttre rörelser äga stor makt att intaga, röra och beveka.) Egendomligheter i den yttre vältaln hos en predikant. § 69. (Moderation i stämma och kropprörelser nödvändig. Allt theatra- liskt undvikes.) 1. Capitlet. 20 Om declamation. § 70. Dess begrep och väsende. Deciamation är tonspråket, sty- lens melodi. § 71. Fordringar af en god declamation. (a) tydlighet, b) rigtig- het, c) behag.) 2. Capitlet. Om action. § 72. Dess natur och väsende. (Åtbördernas synliga tal, tankarnas framställning för ögat genom predikantens yttre rörelser och skick.) § 73. Allmänna fordringar af en god action. (Accord med tan- karna, måtta, värdighet, behag.) § 74 Speciella fordringar af action. (Särskilta reglor för kropps- delarnas ställning och rörelser.) § 75. Om medlen att utbilda den kroppsliga vältaligheten. (bildning genom studier och sällskapslif, särskilta öfningar i decla- mation och skick.) 25 30 35 
 
 
 
 
 INLAGA 1842 TILL BORGÅ DOMKAPITEL I DISCIPLINÄRT MÅL Högvördigste Herr Doctor, Biskop och Ordens Ledamot, så ock Det Högvördiga Domkapitlet! s Då Gymnasii Adjuncten Magister Lindfors, fredagen den 1. innev. April, underviste Gymnasii ungdomen å öfre klassen, hade han sett sig nödsakad anmana Gymnasisten Fredrik Forsius att icke sitta med armen öfver sin sidokamrats hals, medan denne höll på att redogöra för sin läxa. I stället för att rätta sig efter Herr Magisterns io tillsägelse, hade denne sakta yttrat, efter hvad Herr Magistern tyckt sig höra: "det är icke så farligt." Då Magister Lindfors derpå trädt närmare till honom och frågat hvad han sade, hade Forsius svarat, som orden föllo: "Den som ej vill höra med en gång, så be- höfver jag ej säga två." Och då Magister Lindfors derpå yttermera is anmärkt, att han ansåge sig tvungen anmäla saken för Rector, hade Forsius åter yttrat dessa ord: "den som vill anmäla så kan jag inte hindra det." Efter slutad läsning anmälte Magister Lindfors Gymnasisten Forsii förhållande för Gymnasii Rector, Herr Lectoren Borenius, 20 hvilken fann lämpligt bestraffa Forsii visade uppstudsighet sålun- da, att han ålades att, åtföljd af Gymnasii Primus, inställa sig hemma hos Magister Lindfors och bedja honom om förlåtelse för sitt fel. Denna Rectors befallning har af Forsius blifvit efterkom- men på det sätt, att han först vid sitt inträde hos Magister Lind- 25 fors yttrat: "Rector har bedt mig komma hit för att tala om den- der saken." På Herr Magisterns fråga: "hvilken sak?" har Forsius svarat: "dender saken på Gymnasium." Då Herr Magistern ytter- mera ställt till honom frågan: "hvad med den?", har Forsius tegat 
 
 
 
 
 103 och, först vid Herr Magisterns förnyade tilltal: "anser Forsius sig hafva handlat rätt?", svarat och då sagt: "Jag har också fått lida så mycket för Herr Magistern; Magistern har slagit mig oskyl- digt." Efter att sluteligen hafva frågat Forsius, om han ville att sa- ken skulle bli offentlig, har Magister Lindfors, då han fått svaret s "nej", tillsagt Forsius, att han för dess gamle faders skull, som va- rit Herr Magisterns lärare, ville låta alltsamman härvid bero, alle- nast Forsius lofvade att framdeles förhålla sig bättre. Då Forsius tyckts lofva det, har Magister Lindfors räckt honom sin hand och förklarat, att saken vore bilagd. — Och vid detta åtgörande har lo alltsamman nu fått hvila. För någon längre tid sedan hade Magister Lindfors till samme Forsius, som då satt å Nedre Klassen, och som flere gånger visat gensträfvighet och olydnad, yttrat, att han hellre kunde vara borta från lectionerna än så uppföra sig under dem, då denne låtit höra, 15 att sådant icke vore honom emot, och äfven bevisat det derige- nom, att han nästföljande timme icke infunnit sig under Magister Lindfors' lection. Eftermiddagen, samma dag detta händt, då Herr Magistern såsom Bibliothekarie befann sig å Bibliotheksrummet, hade Forsius kommit in, stigit upp på en stege och begynt uttaga 20 böcker. Magister Lindfors hade då anmärkt, att den, som ej ville bivista lectionerna, kunde hålla sig borta från Bibliotheket, och tillsagt Forsius att nedstiga. Denne hade väl då nedstigit, men när Magister Lindfors vidare yrkat, att han skulle förfoga sig bort, hade han svarat: "nej jag går icke", och, på ytterligare uppma- 25 ning, repeterat samma svar. Magister Lindfors hade då drifvit Forsius ut och gifvit honom ett slag i nacken. Det är detta "oskyl- diga" lidande hvaröfver Forsius sednast hemma hos Magister Lindfors beklagade sig. Då, efter agan å Bibliotheksrummet, hade han skyndat till Gymnasii d. v. Rector, Herr Lectoren Lindh och 30 anfört klagomål mot Magister Lindfors, hvarefter Herr Lectoren Lindh genast ansett sig böra öfverlemna saken till Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens bepröfvande. Domboken för den 16. Martii 1842 utvisar, att Högvördigste Herr Doctorn och Bis- kopen funnit skäl vara för handen att enskildt tillrättavisa Magis- 35 
 
 
 
 
 104 ter Lindfors, med förklaring deraf att hans förfarande varit olämpligt. Gymnasisten Forsius har för sitt uppförande vid nämn- de tillfällen och derförinnan icke fått någon annan näpst, än det redan omnämnda slag, hvarigenom Magister Lindfors varit olyck- 5 lig nog att ådraga sig Ephori tillrättavisning, ett straff, som icke får emottagas flere än tvänne gånger, innan fråga blir om tjenstens förlust. För att göra vigten af den anhållan, jag i denna min ödmjuka skrift ärnar framställa, så mycket mer i ögat fallande, nödgas jag lo anmärka, att företeelser af olydnad och uppstudsighet mot Magis- ter Lindfors, under sednaste tid, kommit äfven andra af Gymnasii ungdomen till last och icke härrört ensamt från Gymnasisten Forsius. Domboken för redan nämnde dag, den 16 Martii 1842, visar att Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen funnit sig nöd- sakad att allvarligen och till Domkapitlets Protocoll tilltala Magis- ter Lindfors för det han nedflyttat af Rector tillsatte primus å nedre klassen, Lagus, samt luggat och slagit honom i nacken, då denne, enligt hvad Collegii Gymnastici Protocoll för den 5 Martii 1842 vid handen gifver, efter upprepad olydnad, ånyo dröjt att hörsam- 20 ma en honom af Magister Lindfors gifven befallning. Genom enskildt meddelande af Magister Lindfors känner jag att en annan af Gymnasii Eleverna, som förnyat Forsii oskick att sitta med armen öfver en sidokamrats hals, och som derföre af Herr Magistern tilltalats, med sidvördnad svarat, att han derige- 25 nom på intet sätt störde läsningen. Då jag här måste tillägga att detta obefogade svar fått falla utan all näpst, anser jag mig, för att icke synas anklaga Magister Lindfors, böra yttra min öfvertygelse, att Herr Magistern uraktlåtit att straffa den felande Eleven blott af skyldig aktning för Högvördigste Herr Doctorns och Biskopens 30 varningar och af en ursäktlig fruktan att för tredje gången ådraga sig ett ogillande, som för honom kunde medföra förlusten af hans tjenst. Till denna framställning af de oordningar, som förefallit un- der Magister Lindfors' timmar å Gymnasium må ändteligen tilläg- gas, att Herr Magistern flere än en gång, vid utgåendet från Audi- 35 torium, beledsagats af hvisslingar och stampningar, ehuru Herr 
 
 
 
 
 105 Magistern blott kunnat anmäla en af Eleverne, såsom å bar gär- ning varsnad, till bestraffning. Af det redan anförda torde Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen samt Det Högvördiga Domkapitlet nogsamt inhemtat, att ordningen bland Eleverne icke varit sådan den bordt vara, att s de straff, som blifvit använda, föga varit tillräckliga att förekom- ma ytterligare förseelser, och att en Lärare nu härstädes alldeles icke i och genom sitt kall är skyddad för förolämpningar af sine Elever. Då jag på intet vis vågar tilltro mig att, blott genom min per- io sonlighet, kunna afskräcka de mindre välsinnade bland Gymnasii ungdomen från möjliga förnärmningar, utan måste bygga mitt hopp om att få befordra dess bildning och fylla mina pligter såsom Lärare ensamt på den aktning, jag i sådan egenskap äger fordra af mine Elever, och då jag, äfven om jag kunde, medelst användande is af handgriplig aga, tukta och tygla en felande Elev, icke utan störs- ta betänklighet vågade begagna ett sådant medel, då Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen med så tydligt ogillande beifrat slika åtgärder från den enskilte Lärarens sida, torde jag befinnas hafva mer än fog att äfven för egen del vara bekymrad, i anledning af den 20 missaktning för lärarekallet, några af Gymnasisterne genom sitt uppförande mot Magister Lindfors, visat. Det är för att, så vidt möjligt är, betrygga mig sjelf mot sådana förödmjukelser, som dem Magister Lindfors fått vidkännas, äf- vensom att efter samvete och öfvertygelse befordra Gymnasii 25 ungdomens sanna bästa, jag nu, i djup ödmjukhet, anhåller att Högvördigste Herr Doctorn och Biskopen samt Det Högvördiga Domkapitlet måtte så förfoga, att Gymnasisten Forsius, sig sjelf och sine medlärjungar till rättelse och varning, måtte, åtminstone för sitt sednaste obehöriga uppförande mot Magister Lindfors, till 30 något ansvar ställas. Och lär det härvid knappast behöfva anmär- kas, att den nästan nödtvungna förlåtelse, Magister Lindfors tyckes hafva gifvit Forsius, i intet afseende hindrar Rector och Styrelsen vid Läroverket att vidare åtala Forsius, som så illa upp- fyllt Rectors honom gifna befallning, att hans bön om förlåtelse 35 
 
 
 
 
 106 blifvit en ny insult icke blott mot Magister Lindfors, utan ock mot Rector sj elf. Framhärdar med djupaste vördnad Högvördigste Herr Doctorns, Biskopens och Ordens Ledamotens s så ock Det Högvördiga Domkapitlets ödmjukaste tj enare Joh. Ludv. Runeberg. (Utdrag ur domkapitlets i Borgå protokoll för den 20 april 1842) 
 
 
 
 
 FÖRKLARING TILL DOMKAPITLET I ö4 2 Det Högvördiga Domkapitlet! Då jag, till ödmjukaste åtlydnad af Tit. befallning, går att afgifva min förklaring angående några af Högvördigste Herr Biskopen s och Ordens Ledamoten Doctor Carl Gustaf Ottelin mot mig gjor- da andraganden, föranledda af en af mig till Herr Biskopen och Domkapitlet ingifven skrift, hvari jag anhållit, att en af Eleverne vid Gymnasium härstädes måtte för särskilta förseelser till något ansvar ställas, önskar jag främst att kunna inskränka mig inom io gränserna af det nödvändigaste sjelfförsvar, för att, så vidt möjligt är, aflägsna allt, hvarigenom en vördad Förman kunde få anled- ning att finna sig i något afseende förnärmad. I sitt till Domkpt ingifna memorial anmärker Herr Biskopen, såsom den första mig besvärande omständighet, att jag inskridit i is målet rörande Gymnasisten Forsius utan att deri hafva haft någon del. Jag får här åberopa de grunder för mitt inskridande jag i min inlaga till DomkPt anfört och tillägga, att jag icke kunnat frångå den åsigt, att en Lärare, som är pligtig att vaka öfver sine disciplars bildning och seder, aldrig kan vara obehörig att inblanda sig i frå- 20 gor, som röra deras uppförande, och att hans egen fördel eller olä- genhet står i närmaste samband med deras allmänna rigtning, med den disciplin, som äger rum vid det Läroverk, der han är anställd. Man tänke sig det fall att en Lärare, ehuru sjelf skonad, såge sine Elever dageligen strafflöst öfva grofva och våldsamma excesser 25 mot hans Colleger, borde han väl låta det dervid bero, vore han icke fastmer ej blott behörig utan äfven pligtig att anklaga, att söka 
 
 
 
 
 108 rätta? Jag ber Tit. upptaga mitt upprigtiga erkännande att exemp- let icke är hemtadt från Läroverket härstädes, sådant det nu är, utan blott anfördt, såsom en, ty värr någongång förverkligad, möj- lighet, till upplysande af de påståenden jag vågat göra. 5 Herr Doctorn och Biskopen yrkar vidare, att jag måtte lagligen anses derföre, att jag uppträdt med klander mot min närmaste För- mans, Rectoris Gymnasii åtgärd, som lemnat Gymnasisten Forsii sak beroende vid den förlåtelse han af Magister Lindfors fått emot- taga. — Utan att fästa mig vid den omständighet, huruvida min san- lo ningsenliga af ingen enda anmärkning beledsagade framställning af Rectors åtgörande må i sträng mening kunna få namn af ett klander, medgifver jag villigt och gärna, att denna min framställ- ning må upptagas såsom ett af mig anfördt missnöje öfver en åt- gärd af Rector. Jag får blott hemställa om jag i något afseende för- is närmat lag derigenom, att jag hos en otvifvelagtigt behörig Aucto- ritet med all hofsamhet sökt ändring i ett tillgörande af Rector, hvari jag ansett min och min discipels rätt icke hafva blifvit fullt afsedd, hans rätt, nemligen, att få straff och tillrättavisning för ett fel, min åter, att såsom enskild Lärare finna skygd och trygghet 20 genom det allvar, hvarmed Lärares anseende i allmänhet upprätt- hålles, och Eleverna för uppsåtliga kränkningar af detsamma rät- tas och näpsas. Att jag genast och innan jag enskilt anmält saken hos Ephorus öfverlemnat densamma till Domkpts pröfning torde icke kunna anses orätt, då den derigenom ingalunda blifvit undan- 25 hållen Ephori vetskap och åtgörande, utan tvärtom Ephorus un- derställd, hvilken såsom Ordförande i Domkpt kunnat antingen gemensamt med öfrige Ledamöter afgöra eller ock påyrka rättighe- ten att ensam behandla den. Då jag kallat den af Magister Lindfors Gymmnasisten Forsius 30 gifna förlåtelse "nödtvungen" , har jag icke derigenom sökt kasta någon skugga på Herr Biskopens åtgärder, allraminst "qvälja" dem, såsom detta ord i lag förstås; jag har blott velat antyda, att Magister Lindfors sannolikt förlåtit Forsius icke med afseende derå att han gjort sig förtjent af förlåtelse, utan blott för att undgå 35 vidare förolämpningar af honom och hans likar, så mycket mer, 
 
 
 
 
 109 som Herr Magisterns förut gjorda försök att på annat sätt skydda sig mot sådana, enligt hvad handlingarne i detta mål utreda, inga- lunda aflupit så att de uppmuntrat till fortsättning. Beträffande förloppet vid det tillfälle, då Gymnasisten Forsius fick emottaga förlåtelse af Magister Lindfors, är det visst att min s framställning deraf i ingen enda punkt skall af Herr Magistern be- stridas. Den är grundad på Herr Magisterns eget meddelande, och saken är af mig så omständeligen känd derföre, att jag med största omständlighet efterfrågat, likasom Magister Lindfors med största upprigtighet omtalat allt hvad med den äger sammanhang. Det är lo denna sak, nemligen Forsii ordalag och sätt då han begärde och fick förlåtelse, som jag egenteligen hemställt till Herr Biskopens och Domkapitlets bedömande; hade Herr Biskopens åsigt "att en- skilta samtal, som åsyfta förlåtelse icke böra komma under tredje mans pröfning" då varit mig i denna utsträckning bekant, hade jag 15 ägt en fullkomlig anledning att icke anmäla saken för Ephorus en- skilt, såvida jag tvifvelsutan bordt vänta den anmärkning, att så- dant rörde hvarken Herr Biskopen eller mig. Det kan icke annat än smärta mig, att Herr Biskopen beslutit sig yrka, att jag i min skrift till Domkpt skulle sagt en osanning. 20 När denna min skrift af Herr Biskopen inför Domkpt upplästes, an- märkte Herr Biskopen, mot orden: "hvarefter Herr Lectoren Lindh genast ansett sig böra öfverlemna saken till Herr Biskopens bepröf- vande", den omständighet, att Herr Lectoren icke "öfverlemnat till bepröfvande" utan blott anmält målet. Om skilnaden mellan dessa 25 båda uttryck är så stor, att det ena kan innehålla en osanning, då det andra erkännes hafva ägt rum, hemställer jag till billigt afgö- rande. Hvad jag synnerligen måste beklaga, är att Herr Biskopens framställning icke visar saken i det ljus, att enhvar kan skönja, att Herr Lectoren Lindh verkeligen gjordt hvad han gjorde, utan att 30 man fast mer frestas att tro, det saken på annan väg kommit till Herr Biskopens kännedom och att min uppgift således vore hvad den kallats — osann. I sammanhang härmed torde jag få yttra den förmodan att Det Högvördiga Domkapitlet, då Herr Biskopen an- för att jag insinuerat det äfven sednare oordningar skulle ägt rum, 35 
 
 
 
 
 110 icke fasthåller den svårare betydelsen i uttrycket insinuera, då jag i klara ord både sagt att oordningar förefallit och specificerat hvari de bestått. Och här kunde min ödmjuka förklaring slutas, såvida de öfriga 5 punkterna i Herr Biskopens skrift icke angå mig personligen. Men en i min mening vigtig omständighet återstår ännu, den, att skydda mig mot misstanken att af förflugenhet och otidigt nit hafva väckt oro angående en sak, som fogligast kunnat lemnas åt glömskan. Jag får då först anmärka, att jag, innan jag tog det steg att andraga lo saken inför Herr Biskopen och Domkpt, med allt saktmod sökte få densamma i stillhet så bilagd, att min känsla för rätt och skäl och för det Läroverks anseende, vid hvilket jag är anställd som Lärare, i någon mon kunde finna sig tillfredsställd. I sådan afsigt vände jag mig sist till den felande Elevens vördnadsvärde fader med den hof- is samma anhållan, att han måtte foga så, att hans son, någon timme då Magister Lindfors läste, skulle inför den klass, som hört och sett honom så groft förolämpa denne sin Lärare, i enkla och upprigtiga ord erkänna sitt fel och anhålla om förlåtelse, då jag i annat fall icke kunde taga öfver mitt samvete att lemna hans förhållande 20 oanmärkt, utan nödgades anmäla det till Biskopens och DomkPts åtgärd. Mitt öppna förfarande möttes på ett sätt, som lät mig hop- pas det bästa. Hvarföre Gymnasisten Forsius icke fullgjort min önskan känner jag icke; men först sedan jag länge förgäfves väntat skred jag till det steg, för hvilket jag nu nödgas försvara mig. 25 Hade Gymnasisten Forsii fel varit en ensam företeelse vid detta Läroverk, hade jag visserligen hvarken velat eller skolat yrka på någon annan åtgärd mot honom än den, som vidtagits, emedan i sådant fall saken för sig rimligen kunnat anses förmycket obetyd- lig, för att blifva en anledning till vigtigare tillgöranden; men för- 30 hållandet är ty värr icke sådant. Äfven Acterna i detta mål visa, att drag af uppstudsighet mot Lärare från Elevernas sida åter tid efter annan begynt röja sig vid Gymnasium härstädes, och den som gif- vit akt på detta Läroverks skick tillförene kan icke annat än frukta sådana förebud och inse hvart de leda, om för "den heliga rättighe- 35 ten att förlåta" den ännu heligare skyldigheten att i tid aga förgätes 
 
 
 
 
 111 och eftersättes. Man behöfver icke gå ett tiotal af år tillbaka för att komma till en tid, då Eleverna vid detta Läroverk kunde trotsa sig till förlåtelse, då de med förakt och åtlöje åsågo den svage Lärarens försök att under masken af godhet gömma sin maktlösa förlägen- het, ja då sjelfva Rector Gymnasii ej sällan såg sig nödsakad att s köpa sig en stunds fred af sina Elever icke för det dryga priset blott af förlåtelse för förut lidna insulter, utan för det ännu drygare af tårar och böner. Jag förbigår gärna skildringen af de oerhörda oordningar, som under dessa tider strafflöst fingo föröfvas vid det- ta Gymnasium; en stor del af dem är allmännare känd, några för- io varas upptecknade i DomkP" protocoller, många äro sådana att man för Läroverkets heder icke vill eller kan omnämna dem. Min- net af de rättigheter Eleverne då tagit sig och ägde kan ännu icke annat än fortlefva hos de ynglingar, som nu vid samma Läroverk undervisas; så mycket angelägnare är det att kraftigt utrota de is lockelser till ofog, som med detta minne måste gro i de mindre väl- artades sinnen. Det är sannt att ungdomen respecterar lag, men man måste tillägga: då den göres gällande. Och om det någonsin är anledning att låta lag gälla, är det väl då, när en yngling sätter sig opp mot den, som är tillsatt att vara hans ledare, och icke blott 20 vägrar honom lydnad, utan äfven anfaller honom med föroläm- pande ord. Det är med denna åsigt och med sådana anledningar jag upp-. trädt i denna sak och ännu står fast vid att anhålla, att Det Högvör- diga DomkPt måtte, för allt hvad fog och billighet är, för ordningens 25 och disciplinens skull vid detta Gymnasium, för min och hvarje Lärares trygghet och heder, icke tillåta, att ett sådant uppförande som Gymnasisten Forsii får utan all tillrättavisning aflöpa. Hårdhet har jag alldrig älskat, ett straff efter skollagens stränghet yrkar jag icke, blott någon åtgärd hvarigenom han åtminstone skulle tvingas 30 att behörigt fullgöra Rectors honom gifna befallning och gå i mist- ning af den triumf, han nu äger, att saklöst hafva både förödmjukat sin Lärare och trotsat sin Rector. Skulle förhållandet vara sådant som det Herr Lectoren Borenius antydt, att nemligen en olycklig disposition i Forsii lynne skulle berättiga honom till ansvarsfrihet, 35 
 
 
 
 
 112 hvilket jag, som sett att han alltför väl förstår att akta sig för en bestämdt väntad aga, ingalunda kan erkänna, så hemställer jag huruvida det lämpeligen kan tillåtas honom att bivista lectionerna på Gymnasium, innan han åtminstone är så fridsam och stilla, att s han rättar sig efter sina Lärares anmaningar och underlåter att trot- sa och förnärma dem. Borgå den 29 Junii 1842. Joh. Ludv. Runeberg. (Intaget i Borgå domkapitels dombok 2/7 1842) 
 
 
 
 
 UTKAST TILL CENSORSUTLÅTANDE Utan att vilja befrämja utgifvandet i tryck af förhastade och omog- na alster anser jag dock i allmänhet rättigheten att offentliggöra tankar och åsigter vara så hög och fruktbringande att restrictions- åtgärder alldrig med nog stor ömtålighet kunna och endast nöd- fallsvis böra emot densamma användas. I följe deraf och då jag i de nu till granskning inlemnade skrifter icke funnit något som direct och utan att tåla förklaring strider mot religion och sedlighet har jag icke ansett mig få lägga hinder i vägen för deras tryckning, ehuru jag måste beklaga att ämnen af sådan vigt med så stor oerfa- renhet och så mycken sjelfförtröstan behandlats. 
 
 
 
 
 FÖREDRAG OM GREKERNAS PLASTISKA KONST Vördade Åhörare! Den tjenst jag innehar vid detta Gymnasium föranlåter mig nu, då jag vid afträdandet af Rectoratet förbindes att tala öfver något 5 ämne, att välja detta ämne inom den Grekiska forntidens område. Jag påkallar derföre Ert tålamod nu då jag ber att få yttra några ord om Grekernas plastiska konst. All Konst såvidt den är af äkta art har sin rot i ett folks religiösa föreställningar, uppskjuter ur dem och fortfar att med dem stå i lo samband. Diktens skapelser, de må framstå i toner eller ord, i fär- ger eller marmor, hafva alla sitt ursprung gemensamt, hemta sin karakter ur detta ursprung och röja äfven vid den mest olika indi- vidualisering i sina väsendtligaste drag ett syskontycke, som erin- rar om samma härstamning, samma hem. Menniskosnillet kan lika is litet som menniskohjertat af egna tillgångar af så att säga egen maktfullkomlighet dana verk för evigheten, för att kunna det, mås- te det förra liksom det sednare luta sig till det eviga sjelft och i och ur detsamma söka de elementer, som skola kunna trotsa tidens och förgängelsens makt. Ju mer djupt alltså en nation förmått eller fått 20 blicka in i det evigas väsende, ju klarare och varmare den uppfattat och tillegnat sig detsamma såsom sitt innersta och dyraste, med få ord, ju sannare rikare och heligare en nations kult är i desto högre förklaring skola äfven dess konstskapelser framstå, desto skönare sannare och egentligare skola de återspegla det gudomligas anda 25 och lif. Deremot ju dunklare och torftigare ett folks gudalära är, desto större svaghet och fattigdom skola äfven dess försök i konst röja. Det förhåller sig i detta afseende med konstens alster som med naturens. Drif upp en planta skild från dagern, och hennes 
 
 
 
 
 115 bleka och svaga daning skall vittna om att hon saknat vilkoren för sin tillväxt och blomning, men gif henne ljus, låt henne få insupa dess varma strålar och hon skall i stjelk, i blad, i blomma, ur hvarje fiber återbryta sitt lifs och sina färgers källa, solen. Så hafva hos olika folk och på olika tider, men städse under samma vilkor, kons-. s tens alster hemtat lif och fostring ur det inre andliga ljus, som ut- gjort folkens religion, och så hafva de äfven städse återstrålat detta ljus i samma grad af klarhet, som det blifvit mottaget. Det är sålun- da betraktad konsten äger den heliga och höga mission att förklara religionen, att i bild i ton i ord sinligt predika dess läror. Dock får lo det icke förstås så som skulle blott egentligt religiösa föremål eller föreställningar egna sig för konstens behandling, om denna skall kunna visa sitt ursprung ur religionen, den kan det hvilket ämne som helst den väljer för sin bearbetning, den kan det genom den lyftning den ger detta ämne genom den anda, hvarmed den genom- is tränger, gestaltar lifvar och liksom besjälar detsamma. Och denna lyftning är af öfversinlig art, denna anda har sitt hem inom religio- nens område och talar, i hvilken synlig skepelse som helst den framträder, ett språk som erinrar om detta hem. Men då fråga nu är om konstens samband med religionen och att den förra i alla 20 sina företeelser återspeglar den sednare måste man tänka sig kons- ten sådan den är, då den genomkämpat sina öfningsstadier, vunnit herravälde öfver sina ämnen, sitt material, och nått sin sjelfständi- ga utveckling och mognad. Och denna mognad är icke stundens verk, den hinnes sent och efter många ansträngningar i hvilken art 25 af konst som helst och kanske företrädesvis i den särskildt så kalla- de bildande. Man finner om man närmare följer en enskild konst- närs utveckling, hvilken sträng skola, full af kamp och misströstan, hvilka mödosamma försök, ofruktbara eller blott halft tillfreds- ställande han nödgats lemna bakom sig, innan han nått det mått af 30 fulländning, till hvilket hans medfödda anlag kunna uppdrifvas. Detta förhållande afbildar, endast i mindre skala de offer af vakor utan lön, af sträfvanden utan lycka af krafter utan seger, hvarmed en nation måste köpa sig äran af att i någon konstart helsas stor och betydelsefull. Tidehvarf förgå under försök, som blott vittna 35 
 
 
 
 
 116 om ett inneboende ungt konstlynnes ännu icke fullvuxna styrka och dess deraf följande motgångar i striden för det skönas förverk- ligande. Den kaotiska regellösa massan, som skall gestaltas, är så i sig sjelf så omedgörligt skild från idealet, hvilket ända in i det mins- s ta följer och stadfäster ett system af lagar, att den, äfven då dess motstånd delvis kufvas, länge kan behålla en reserv af oform qvar, som stör skönheten och väntar sin mästare för att betvingas. Men den kamp som sålunda förutsättes må vara längre eller kortare, ständigt är det dock samma konstanda, som inom samma folk lo kämpar, och denna anda har sitt lif och sin rymd inom folkets reli- gion och skulle förgäfves ofvanom eller utanför densamma söka en luft, som bure dess vingar. Är det derföre fråga om att nogrannare skildra en nations konstlif, är en föregående framställning af dess troslära ej mindre nödvändig än berättigad. Äfven vid detta tillfäl- ts le, då såväl tidens som min förmågas otillräcklighet vållar att af- handlingen om Grekernes plastik måste inskränkas inom den allra trångaste begränsning, äfven nu torde en kort teckning af det egen- domligaste i de fordna Grekernes kult få förutsändas. Ett bland de mest framstående drag i nämnde folkslags religion 20 var föreställningen om ett fortvarande obrustet samband mellan det Gudomliga och menniskan. Iden om en genomgripande sönd- ring ett djupt fall, hvarigenom den sednare skiljt sig från sitt upp- hof och förverkat sin ursprungliga lycksalighet var för dem obe- kant eller åtminstone blott dunkelt anad, om man så vill antaga 25 det, i deras myth om Prometheus. En följd af denna barnsligt sorg- lösa verldsskådning var att de sågo jorden och allt hvad som på den mötte deras blick i ett gladare ljus i en mera leende förklaring, än vi. Jorden var för dem icke saknadens och pröfningarnas hem en förvisningsort fjerran från det rätta fäderneslandet, den var en 30 skön provins af det gudomligas rike, företrädesvis älskad af högre makter och vald af dem till bostad. Här möttes öfverallt det eviga i menskligt sköna gestalter, ur skogens trän, ur klippan, ur sjön ur floden blickade odödliga väsenden befryndadt mot den dödlige, och från bergens toppar nedstego höga, mäktiga gudar för att lefva 35 bland menniskorna dela deras njutningar och länka deras banor. 
 
 
 
 
 117 Jag har nämnt det gudomliga det eviga i sin enhet så som gömdt bakom Grekernes mångguderi, och bör i detta afseende förklara mig närmare. I sjelfva verket gör man orätt om man tror att detta folk icke haft någon aning om det gudomliga i helare mening än detsamma förekommer i dess omätligt rika mythologi. Redan ti- s digt röja sig äfven inom densamma vinkar, vittnande om en sådan aning, och vid perioden af nationens skönaste blomning finner man den mångfaldiga gångor uttalad och bekräftad. Här några prof af ett föreställningssätt vida lyftadt öfver polytheismens sagor, ett föreställningssätt, som vid höjdpunkten af Grekernes bildning io icke tillhörde deras tänkare ensamt, utan till en stor del äfven in- gått i folkmedvetandet. Så tala deras vise: Det sker i verlden ingen- ting utan en den högste styrandes vilja och begifvande. Ständigt omger oss närvaron af en domare, för hvars ögon våra handlingar och tankar ligga öppna. Många gudar tillbedjas af folken, men is naturen visar blott på en. Denne ende har skapat verlden af ingen annan anledning än verkan af hans godhet. Han är den nödvändi- ga, oföränderliga, högsta anden. Hans väsende är i och för sig obe- gripligt, i ord ouppfattligt, men tydligt har han talat om sig i sina verk. Hans salighet består i hans skådning af sin egen fullkomlig- 20 het, men hans vård sträcker sig till alla äfven de minsta föremål. Långt skildt är detta allgoda väsende från att frambringa något ondt. Att ära honom, dertill fordras mer än offer, dertill kräfves dygd och renhet i hjertat. Vår bön till honom får icke hafva jord- iskt godt till föremål; vi veta icke om ej detta kunde åbringa oss 25 skada. Men derom böra vi bedja att han beskyddar oss mot våra passioner, förlänar oss insigter och dygder, dem vi behöfva, styrka att icke göra ondt, mod att fördraga orättvisa-af andra och öfver- hufvud den sanna skönheten, som är själens skönhet. För att beha- ga honom böra vi städse vandra såsom inför hans ögon, anropa 30 hans bistånd vid allt och såvidt vi kunna genom rättrådighet och heligt lefverne söka blifva honom like. Allt hvad vi göra böra vi således hänföra till honom, noggrant uppfylla de pligter, som åtföl- ja vårt kall och räkna skyldigheten att gagna våra medmenniskor såsom det främsta bland vara åligganden; ty ju mer godt vi åstad- 35 
 
 
 
 
 118 komma desto mer äro vi att räknas bland hans barn och vänner. Vår pligt mot oss sjelfva är sålunda att näst gudomligheten skatta vår själ såsom det högsta, icke befläcka den genom laster eller upp- offra den åt sinlighetens lockelser; våra pligter mot andra åter sluta s sig samtligen i denna regel: gör åt ingen annan, hvad du icke vill att han skall göra dig. Denna trosbekännelse, hemtad ur skrifter af särskilta grekiska tänkare vittnar nogsamt om till hvilken klar och ädel uppfattning af ett högsta väsende och af menniskans ställning till detsamma de förmått höja sig. Men, såsom redan blifvit antydt, lo denna uppfattning låg otvifvelaktigt redan betingad i deras ur- sprungliga kult. De dyrkade många gudar, det är sant, men alla dessa gudar hvad voro väl de annat än representanter af olika kraf- ter, förmågor och varelsesätt hos det ena gudomliga, som sålunda i otaliga gudauppenbarelser besökte jorden. De trodde på detta gu- is domliga, men icke såsom på ett från den synliga verlden af- söndradt andeväsende, det stod dem nära, de sågo det i oändlighet personifieradt med särskildt skaplynne, egendomlig gestaltning för hvarje dess särskilta egenskap, och så thronade det på olympens topp allherrskande med ljungelden vid sin sida, så upprörde det 20 jordskakande, med treudden i väldig hand, hafvet, eller genomskå- dade med vishetens rena ogrumlade blick tankens rymder, eller strålade med lyran på sin arm af sångens och ljusets glädje eller steg upp ur böljans skum för att i daggig blomning eröfra hjertan med skönhetens makt. Hvilka väckelser för känslan, hvilka ämnen 25 för fantasin funnos icke i en sådan verldsåskådning, hvilken kär- lek, hvilken hängifvenhet, hvilken bildningsgåfva kunde väl här sakna föremål att älska, omfatta och återgifva. Från den späda suckande dryaden som blygt blickade fram ur trädets stam till Zeus åskaren, som med en dragning på sitt ögonbryn kom olym- 30 pen att darra, hvilken kedja af gudaväsenden, färdiga att af kons- ten i deras olika individualisering framställas. Och alla dessa hjel- tar dem sagan känner och erkänner såsom gudasöner, eller från gu- dar härstammande, dessa mellanlänkar mellan de odödlige och menniskan, af folket tillbedda med nästan samma grad af vördnad 35 som den som egnades de högre makterna, alla dessa nationens väl- 
 
 
 
 
 119 görare med deras öfvermenskliga bragder och äfventyr hvilka for- mer, hvilka grupper hvilket lif att målas eller mejslas. Och tillika huru upplyftande huru tacksamt måste icke arbetet hafva varit att söka förherrliga gestalten och ge dess ställningar idealets pregel, då i sjelfva kulten så mycket var inrymt åt det kropsliga och den jor- s diska iklädnadens skönhet och fullkomlighet hölls i sådan helgd, som fallet var hos Grekerna. Aldrig har väl det sinliga fått af konst- en full rättvisa, aldrig har denna med förkärlek och inspiration be- handlat detsamma, om det icke tillika erkänts af religionen; men just detta erkännande var såsom förut blifvit antydt ett af de mest lo egendomliga drag i Grekernas gudalära. Ett folk som såg jorden icke i mörker utan i ljus, som betraktade de kropsliga formerna här icke såsom ett förkastadt stoft utan som en iklädnad värdig gu- dar kunde icke söndra dessa från ett andligt moment och ställa dem tillbaka för detta, utan måste i dem söka det andliga och låta 15 det genom dem framstå förklaradt. Deraf den formskönhet, som så egendomligt karakteriserar Grekernas konst, den hyllning åt ge- stalten de i alla sina skapelser inlagt, deraf också den företrädes- vis utmärkta, af ingen sednare tid hunna höjd, som den plastiska 20 konsten hos dem nådde. Det var egenteligen i återbildandet af de kroppsliga formernas kraft, rikedom och skönhet, i den yttre tillvarelsens idealisering Grekerna lyfte sig till ett så obestridt mästerskap. För andens inre lif och dess framställning i anletsdragens i blickarnes öfversinliga uttryck hade de hvarken samma sympathi eller förmåga. En eller 25 annan kunde i anledning häraf anse deras skapelser ehuru i sitt slag fullkomliga dock tillhöra en underordnad sfer inom konstens om- råde. Men utom det att i konst frågan gäller icke så mycket ett hvad som ett huru, måste det erkännas att äfven i det rent kropps- liga en oändlighet af harmoni och fägring af lif och tanke kan fin- 30 nas och återgifvas. Hvilken rikt begåfvad varelse är icke mennis- kan äfven om hon betraktas blott från sin jordiska sida. Hennes kropp i sin ringhet och förgänglighet hvilken verld af den visaste anordning är icke den, egnad att i en oändlighet af sköna skiftning- ar uttala kraft eller svaghet, handling eller hvila, glädje eller sorg. 35 
 
 
 
 
 120 Låtom oss ett ögonblick fästa vår uppmärksamhet blott på de skenbart obetydliga partierna armen och handen och deras förmå- ga af språk och betecknande. Armarna, hvilket uttryck äga icke de! I sig sjelfva redan af den vackraste, ledigaste daning få de genom s ett obegränsadt antal af skiftande ställningar lika så många medel att framställa den stämning de känslor och önskningar, som råda inom menniskans bröst. I allmänhet utmärker den sänkta armen ett passivt, den höjda deremot ett aktivt tillstånd. Den framåt sträckta armen är befallande, hänvisar eller fordrar. Två fritt mot lo höjden sträckta armar utgöra det energiskt sköna uttrycket för ett mot himlen riktadt, dess bistånd anropande sinne. Korsade öfver bröstet utvisa de eftersinnande, ansträngd betraktelse, knutna på ryggen åter en välbehaglig trefnad och lugn. Motsägelsen den trot- siga vreden ställa dem mot sidan, och sjelfbelåtenheten och stolthe- ts ten låta dervid handen hvila öppen utåt. Men hvar skulle väl slutet finnas om man ville uppräkna alla de nyanser hvarigenom armen karakteristiskt aftecknar förhållanden i vårt inre, ännu mer om man tillika skulle afse alla dess olika uttryck af passion eller lugn, hängifvenhet eller hat, ansträngning eller hvila vid anslutningen till 20 och berörandet af yttre föremål. Hvilken skilnad exempelvis emel- lan Herkules arm då han svänger sin klubba och skönhetsgudin- nans, då hon vrider vattnet ur sitt mjuka hår, eller mellan samma arm, då nyssnämnde hjelte förgrymmad trycker Antheus till döds mot sitt bröst och då han låter den hvila i segersäll frid kring Joles 25 hals? Armen, det är sant, är sålunda visst endast en ringa yttre lem, men hvilket lif i hjertat kan icke den låta förnimma. För att ge en föreställning härom behöfver man blott antyda att en utmärkt be- arbetare af detta ämne Michaelis uppräknar icke mindre än hund- rade trettionio fundamental ställningar af armen, hvilka alla, så- 30 som vidfogade afbildningar i kopparstick bevisa, utom det karak- teristiska i dem äga tillika adel och skönhet. Och i samma afseen- den betraktad huru talande är icke handen? Hvilken rikedom af rörelser, hvilken uttrycksfullhet äga icke händerna, antingen de sluta sig till hvarandra, utsträckas från kroppen eller beröra den. 35 Handen öfver pannan visar i särskilta modificationer smärta och 
 
 
 
 
 121 bekymmer, öfverläggning och eftersinnande; blygseln skymmer med den sina ögon, förd till munnen tecknar den tystnad, till brös- tet bedyrande, stolt sjelfkänsla, innerlig tillgifvenhet. Glädje och skadeglädje klappar händerna, förtviflan vrider, andakten hop- knäpper dem. Derföre säger också en berömd skriftställare om s händernas pantomimiska uttryck, att vi med dem kunna önska, lofva, tillkalla, afvisa, hota, bedja, bönfalla, vägra, fråga, beundra, bekänna, ångra, frukta, med dem röja blygsel, tvifvel, harm, smicker, bifall, förtjusning, medlidande, vrede, förtviflan och be- undran, korteligen alla de känslor, som uppstå inom vår barm. Om io det nu icke kan bestridas att förhållandet är sådant, och att många andra partier af kroppen, isynnerhet anletet, i ännu högre grad kunna uttrycka skiftningarna i menniskans innersta, är det lätt att finna huru en oändlig själfullhet kan inrymmas uti och genomlysa den beundransvärda skapelse, som vi kalla vår stofthydda. För is denna rika förmåga äfven hos det kroppsliga hos gestalten att up- penbara lif skönhet och harmoni ägde Greken företrädesvis öga; han ägde det genom hela arten af sin religiösa verldskådning och visste att begagna det till konstens evinnerliga ära och triumf. De alster af Grekiskt bildhuggeri, dem vi ännu äga qvar räddade un- 20 dan tidens och verldsstormarnas förödelser, vittna med sedermera alldrig uppnådd fullkomlighet om denna nations egendomliga sin- ne och förmåga för den konstart, som framför andra har den yttre tillvarelsens, formens, idealisering till föremål. Men till den full- ändning, som vi nu beundra i Grekernas plastiska verk, hunno de 25 sjelfve sent och först efter att hafva genomgått många grader af utveckling och omognad. Vi vilje nu erinra oss de hufvudsakligaste skiftena i denna utveckling, lemnande å sido allt som i den icke är det mest framstående och karakteriska samt förbigående namnen till och med på konstnärer, som om de lefde och arbetade nu otvif- 30 velaktigt skulle helsas såsom samtidens ypperste; men som då öf- verstrålades af andra ännu mera lysande och stora. Första vaknandes af Grekernas sinne för plastik föranleddes af behofvet af bilder, som skulle föreställa deras Gudar. Tidigast valde den religiösa känslan hos dem till föremål för sin dyrkan alldeles 35 
 
 
 
 
 122 obearbetade ting, såsom stenar eller trädstycken, hvilka dock of- tast sannolikt genom en tillfällig af naturen dem gifven daning ägde någonting som påminte om kroppslig form och föranledde hyllningen af dem såsom gudasymboler om också icke såsom s gudabeläten. Så omtalas trettio fyrkantiga hällar, som stodo på tor- get i Pharä och skulle föreställa likamånga Gudar; sådana oarbeta- de stenar var den urgamla Eros i Thespiä, Chariterna i Orchome- nos, endast klippstycken, som troddes hafva nedfallit från himme- len. Flere voro blotta pelare dels af sten, dels af träd. Den dyrkan lo som egnades dessa oformliga beläten fortfor att bevisas dem äfven sedan skulpturen i Grekeland hunnit långt i utveckling, ja de bibe- höllo städse en helgd, som till och med öfvergick den, hvari en sed- nare konstfärdighets yppersta mästarstycken höllos. En närmare förklaring af detta besynnerliga förhållande vore i många afseen- is den intressant. Här kan först längre fram tillfälle kanske yppa sig att kasta en hastig blick tillbaka på detta ämne. Sådan var den första dunkla gryningen af den konstdag som sedan så herrlig spridde sig öfver Grekeland. Den utgjordes blott af det framträdande behofvet att se det gudomliga representeradt i 20 bild, i symbol. Småningom började man underhjelpa naturen i till- danandet af dessa bilder. Till de råa obearbetade styckena af sten eller träd tillsattes hufvud armar och ben för att mer närma dem till menniskogestalten, och nu fingo dessa beläten namn af konstverk. Dessa voro dock naturligtvis länge ännu i hög grad ofullkomlige, 25 och vissa gudar bibehöllo i alla tider i afbildningarna en stor del af sin råhet. Äfven på metall-statuer tillsattes hufvud armar och fötter. Det viste sig sålunda att hågen att efterbilda sjelfva det fundamentala i gestalten länge slumrade ännu, sedan man börjat förse den med 30 sina extremiteter. Men dessa extremiteter voro äfvenledes för sig tagna lika litet copierade efter naturen, som den öfriga kroppen; de tjente blott till att härma menniskofiguren i dess yttersta, lättast träffade konturer. Emellertid och då dessa bilder skulle föreställa särskilta Gudar blef det nödvändigt att på något sätt markera de- 35 ras åtskilnad inbördes och från menniskan. Detta gaf anledning till 
 
 
 
 
 123 vidare utveckling af konsten. I Egypten uttrycktes den gudomliga individualiteten genom djurhufvuden på menniskofigurer. Detta misshagade, såsom den förtjenstfulle Palmblad rätt anmärker, Gre- kernas medfödda skönhetssinne, hvilka i stället satte dessa djurbil- der bredvid sina gudar, t. ex. en öm bredvid Zeus, en uggla bredvid s Athena o. s. v. Också begynte man mer och mer söka bortarbeta allt som kunde vanställa sjelfva den menskliga gestalten. Till denna period höra statyer sådana som Hera på Samos och Hera i Hypapä uti Lydien, hos hvilka egenteligast de sammansittande fötterna ännu röja konstens barndom. 10 Så långt var skulpturen hunnen i Grekeland omkring den tid då Homeros lefde. Han omtalar flerfaldiga konstarbeten under be- nämningen daidale, hvarmed man icke får förstå verk af Dädalos, emedan en konstnär af detta namn icke var honom bekant. Emel- lertid, antingen nu en Dädalos sednare verkeligen funnits eller icke, is hvälfver sig dock kring detta namn den vigtiga period i bildhugge- riets utveckling då man började åtskilja de förut sammanformade benen. Det var visst ännu konsten i sin barndom, men icke mer i sin linda; den hade börjat gå. Huruvida denna utveckling gick ut från Grekerna sjelfva eller föranleddes af bekantskap med sculptu- 20 ren i Egypten, hvarest gudomligheterna redan tidigare afbildades med åtskiljda ben, är svårt att bestämma. Säkert är att Egypten täf- lade med Hellas om äran att hafva frambragt Dädalos. Först efter 60 Olympiader d. v. s. omkring 530 år före Chr. fö- delse började Grekiska konsten blifva sjelfständig, men äfven se- 25 dermera bibehöll den i egentlig mening heliga sculpturen mycket af sin ursprungliga typ, och fortfor att framkalla större vördnad än den artistiska. Pausanias, som såg allt det skönaste och fullkomli- gaste som Grekeland ägde i bildande konst, yttrar om de archety- pa, råa bildstoderna, jemförda med de konstnärliga: de äro väl 30 motbjudande för ögat, men de hafva dock en utmärkande karakter och någonting gudomligt uti sig, och detta öfverensstämmer med hans omdöme om Pamphos tempelsånger, dem han säger vara väl mindre sköna och poetiska än de Homeriska, men dock heligare och mera passande för andakten. En af dessa bildstoder beskrifver 35 
 
 
 
 
 124 han sålunda: "Den är gammal och det icke minst i hänseende till ställningen. Fötterna stå icke långt åtskiljda och händerna hänga rakt ned tätt utmed sidorna, men den är af marmor." Denna bild- stod var gjord endast hundra år före Pheidias. s Och nu hafva vi nämnt en konstnär, med hvilken skulpturen inträdde i ett nytt stadium. Till hans tid hade man mera sökt att symbolisera det gudomliga det heliga, än att återge det, mera slutit det för aningen inom bilden än framställt det för ögat i bildens ut- tryck, han lyfte det fram ur det förborgade, gaf det synlig tillvaro lo och lät det framträda i anletsdragens och kroppsformernas höghet skönhet och adel. Det var ett steg inom konsten, svarande mot det som tron tar då den uppgår i vetande, det var det gudomligas för- menskligande, verkställdt med mejsel. I hans Olympiska Zeus t. e. uttalte sig det gudomliga i anletets majestät i hela gestaltens impo- 15 santa hållning och gjorde sig gällande inför hvar och en som såg bilden; det låg icke skymdt och förborgadt bakom konturerna, till- varande blott för den fromma hängifvenhetens subjektiva tro. Så äfven i hans lika berömda Athena i Parthenon, i flera andra hans guda- och hjeltestoder, särdeles Athenabilder, bland hvilka en, den 20 Lemniska, ansågs för denne konstnärs skönaste verk. Den riktning Pheidias gifvit bildhuggarkonsten fullföljdes af Polykleitos. Fanns hos den förre ännu något qvar som påminte om den ursprungliga stela tempelskulpturen, bortarbetades detta mer och mer af den sednare, hvars förnämsta storhet låg i framställ- 25 ningen af de renaste former och en kraftfull ungdomlighet. Så an- sågs en af hans tvänne Doryforer hafva så idealiskt sköna propor- tioner, att den blef kallad kanon, en regel för kommande konstnä- rer. Med sin Amazon segrade han i en täfling i Efesos öfver fyra andra, bland hvilka äfven var Phidias. Såsom ett bevis på huru 30 högt konsten måste hafva hunnit med honom, och huru man för- stod att uppskatta den, må anföras, att hans Diadumenos, en käm- pe som påfäster sig segerbindeln, betaltes med hundrade talenter, motsvarande i vårt mynt ungefär 150,000 Rub. Sr. Det har blifvit anmärkt om denne konstnärs gudastoder i allmänhet, att de sakna- 35 de det grandiösa, som karakteriserade Phidias. Sannolikt får man 
 
 
 
 
 125 förstå detta så, att den riktning, som Phidias angaf att i menskligt ädla former framställa det gudomliga fullföljdes af Polykleitos än vidare, hvarigenom det öfverstora, colossala, som man ville finna hos det gudomliga, genom dess förmälning med det fina, naturtro- get menskliga kom att i någon mon försmälta och förmildras. Vi se s någonting, som kan leda vår öfvertygelse i detta fall, då vi jemföre de båda stora tragikerne iEscylos och Sofokläs. Äfven om den sed- nare bland dessa båda har man sagt, att han stod efter sin före- gångare i höghet och majestät, men sammanställe vi deras ännu förhandenvarande verk finne vi snart att det blott är det idealiskt io menskliga element, hvari det gudomliga hos Sofokläs uppträder, som gör att detta förefaller oss mera nedlåtande och förtroligt. I och för sig är och förblir det detsamma, ungefär som trädet är sam- ma höga träd, då det blott bär blad och då det blommar, ehuru det i sednare fallet synes hafva bortgifvit något af sitt majestät åt sin is ljufhet. Ur Polykleitos skola utgingo talrika konstnärer, bland hvilka flere nådde konstens höjd. Men såsom egendomligt betecknande den tendens, som nu var gifven, att erkänna och efterbilda sjelfva det kroppsligas, sjelfva naturföreteelsernas ideala fullkomlighet 20 och skönhet må här blott anföras Myron, som äfven i djurformer- na uppsökte och återgaf denna ideala fullkomlighet på ett sätt, som hos hans, med de herrligaste konstverk förtroliga, samtid väckte beundran. Emellertid fortfor konsten att utveckla sig mer och mer i efter- 25 bildandet af menniskogestaltens adel och skönhet i dess alldra fin- aste skiftningar och detaljer. Man ville se det gudomliga i den, om jag så får säga, inrymmas i och genomstråla hvarje fiber. Och nu hann genom konstnärer, sådana som Praxiteles, Scopas, Lysippos m. fl., skulpturen i Grekeland den höjd, der den, triumpherande 30 öfver hvarje motstånd af det materiela, kunde fritt förlika det öfversinliga med det sinliga, idealet med kroppsformerna, smälta himmelskt lif i brons och kläda eviga gudar i marmor såsom i den skiraste slöja. Men i och med detsamma hade den också fyllt sitt mått, den hade inom sin sfer funnit det adeqvata uttrycket för 35 
 
 
 
 
 126 nationens religiösa föreställningar. Den verld af höga och eviga, men likvist menskligt framträdande makter, som Grekerna ur- sprungligt sågo med trons öga, stod nu för deras sinliga blick be- sannad och förnimbar. Deras Gudar, som i kulten troddes besöka s menniskorna och lefva bland dem, hade nu i verkligheten nedstigit till dem, förherrligande deras platser deras tempel deras boningar och frammanande deras dyrkan, kärlek och tjusning. Och likväl, oaktadt all denna konstverlds herrlighet, yttrade sig dock hos en del af det Grekiska folket ett religiöst lif, som icke fann io sig tillfredsställdt af det gudomliga, sådant det inom densamma var uppenbaradt. Vi anmärkte nyss att de råa stela oformliga guda- bilder, som frambragtes af den gamla tempelskulpturen fortforo att af mången hållas i större helgd än konstens sednare mästar- stycken. Skall man söka anledningen till detta förhållande i en is blott traditionel vana i en tanklös kärlek till det föråldrade, eller bör den letas djupare i sjelfva andens och hjertats egendomliga art. För min del tvekar jag icke att antaga det sednare. Menniskan äls- kar att hos det Gudomliga erkänna en fullhet af lif af kraft af tillva- relse vida öfverskridande gränsorna för hennes fattning, med ett 20 ord en oändlighet, som med hennes ändliga förmåga hvarken kan mätas eller uttalas. Söker hon nu denna oändlighet i ett mennisko- verk skall hon alldrig finna den der fullt uttryckt. Tvertom ju mera till klarhet utarbetadt ett sådant verk är desto mer skall det låta sin begränsning sin ändlighet genomskina, och derigenom förlora 25 motsvarigheten mot det gränslösa, som hos Gudomligheten är ka- rakteristiskt. För det fromma sinnet, som ville hos sina gudar finna ett omätligt mystiskt djup, var det mått af gudomlighet, som straxt tillgängligt och fattligt fanns hos den artistiska skulpturens herrli- ga skapelser icke tillräckligt. Hela deras skatt af religiöst innehåll 30 var så öppen var så åskådlig var så mätbar, och bakom den fans för aningen intet. Deremot såg man i de gamla gudabildstoderna vis- serligen en utsida af oform, men bakom denna utsida drömde sig fantasin och känslan ett gudaväsende så mycket oändligare och heligare, som det icke lät sig fattas och åskådliggöras. Det är gans- 35 ka säkert att i det fordna Judiska Templet det alldra heligaste icke 
 
 
 
 
 127 var så heligt för öfverstepresten, hvilken hade rättighet att ingå deri, som för menigheten, för hvilken det alltid var slutet. Så såg man äfven hos Grekerna att det gudomliga icke blef så i helgd hål- let, då det i ohöljd klarhet lät sig skådas i den fullmogna konstens skapelser, som då det dunkelt och blott anadt gömde sig bakom en 5 stel, obearbetad ytas ogenomträngliga förlåt. Men orsaken härtill är, som nyss antyddes, utan tvifvel den, att menniskan som söker det oändliga snarare tycker sig finna det i dunkel än i ljus, liksom man lättare kan tro sig färdas öfver ett bottenlöst djup då man far på en grumlig sjö så grund den än kan vara än på en klar, ur hvars io genomskinliga bölja bottnen äfven på ett omätligt större afstånd framlyser. Så påminnas vi åter om de här nyss omnämnda tempel- sångerna, som ansågos heligare än de Homeriska gudalegenderne, änskönt dessa sednare i artistiskt hänseende stodo vida öfver de förra. Sannolikt utgjorde det föråldrade i de äldre sångernas ut- is tryckssätt, deras, om jag så får säga, tunga, styfva och ogenom- skinliga iklädnad det förhänge, som höll sjelfva begreppets blick tillbaka, men så mycket mer lockade fantasien att bakom detsam- ma ana och gestalta för sig något det allraheligaste innehåll. Jag har sålunda gjort ett försök att förklara rimligheten af den 20 dyrkan de urgamla gudabilderne i Grekland åtnjöto framför de nya, vida mer fullkomliga, och har dervid icke kunnat annat än påminnas om förhållanden af liknande art äfven hos oss i vår tid. Men en närmare beröring af dessa förhållanden äfvensom en vida- re framställning af mitt antika ämne skulle tvifvelsutan, vördade 25 åhörare, taga ert tålamod för mycket i anspråk. Jag öfvergår derfö- re nu till mitt hufvudsakligaste göromål för denna dag. Först ber jag dock att för Högvördigste herr Doctorn, Biskopen och Ledamoten af flere Kejserliga och Kungliga Ordnar få aflägga min vördnadsfulla och varma tacksägelse för det välvilliga förtro- ende och den öfverseende godhet Herr Doctorn och Biskopen be- hagat bevisa mig så förut, som äfven nu under den tid jag innehaft mitt nu till ända gående rektorat. De svårigheter, som åtfölja detta 30 35 
 
 
 
 
 128 kall äro för Herr Biskopen icke obekanta, utan tvertom genom lång egen erfarenhet kända. Och ehuru en öfverlägsen förmåga gjort dem för Herr Biskopen mindre tunga, har Herr Biskopen dock städse låtit dem gälla såsom urskuldande, så ofta den svagare s kraften hos en annan svikit hans vilja vid deras bekämpande. Den- na godhet hos Herr Biskopen har jag ofta behöft påräkna och alld- rig påräknat förgäfves. Med en innerlig önskan att detta Läroverk länge må få åtnjuta Herr Biskopens hägn och deltagande, ber jag att framgent få inneslutas i Herr Biskopens bevågenhet och väl.- lo vilja. Högärevördige och höglärde Herrar, Lectorer och Lärare, mina högtärade Embetsbröder! Med de känslor, som gemensamt burna mödor, gemensamma sträfvanden för ett ädelt mål och tillika ett dagligt förtroligt umgänge inge, vänder jag mig nu till Eder. Vi haf- ts va bjudit till, vi hafva arbetat med flit och trohet för detta Läro- verks förkofran och väl, detta kunne vi öppet uttala. Och om, så- som vi hoppas, vårt arbete icke varit fåfängt, om under vår fostring unga krafter bildats till framtida båtnad och heder för vårt fäder- nesland, så utgör detta vår största lön, den bästa tack vi kunna vin- 20 na. Det är också icke för att tacka er för er offentliga verksamhet jag nu talar till Eder; denna verksamhet är sin egen tacksägelse och behöfver minst min. Men jag ber blott att här få betyga Eder min upprigtiga och innerliga erkänsla för den välvilja, hvarmed jag af Er blifvit omfattad och stödd och för en vänskap, hvaraf jag rönt 25 så mångfaldiga prof, hvaraf jag hemtat så mycken glädje, och hvar- vid mitt minne städse skall med förkärlek vara fästadt. Än några ord till Er, käre Ynglingar, Lärjungar vid detta Gymna- sium. 30 35 Jag erinrar mig nu, såsom ofta då jag ser Er så församlade, en tid, då jag sjelf var vid er ålder, då jag sjelf var ung som I. Jag mins denna tid, det var glädjens tid, det var den ljufva tiden. Jag mins den med dess lätt funna fröjder, dess djerfva förhoppningar, med dess skatter af helsa och lefnadslust. Denna tid är längesen förbi; men de skänker den medförde äro icke försvunna, de finnas ännu, 
 
 
 
 
 129 de äro ett evärdligt arf, som ungdomen emottar från slägte till släg- te, de ombyta blott ägare, de finnas nu hos Er. Varen glade öfver detta arf, ägen det med full besittningsrätt, men tänken, att det till- hör Er blott så länge några flyende år vara, och att äfven mannaål- dern har ett lika evärdligt arf, men att detta arf utgöres af omsor- s ger, af bekymmer, af svigtande krafter och ofta nog ett graflagdt hopp. Vare det långt från mig att vilja kasta in i morgonglansen af ert lif en kommande ålders skuggor; jag pekar blott på hvaråt de finnas och hvar de engång vänta äfven Er. Jag gör det för att tidigt väcka Er tanke på det mod, som behöfs för att möta dem. I skolen io lifvas i Edra sinnen, då jag nämner detta ord och tycka att I ägen det nog stort för att kunna trotsa striderna. Veten I hvilket mod jag menar? Det är icke en uppflammande känslas flygtiga låga, icke en otämd utmärkelselystnads trottsiga storm mot hinder; det mod jag talar om väller lugnt och stilla i djupet af ett Fromt hjerta, och dess is gömda källa heter saktmod. Hafven I blickat in i Er unga barm och sett om denna källa finnes der? I skolen igenkänna henne af de vak- ter, som skydda hennes helgade område; dessa vakter äro guds- fruktan, sanning, trohet och flit. Anträffen I dem inom ert bröst så veten då att källan är nära, ur hvilken det sanna modet flödar, det 20 mod, som engång skall svalka Er under lifvets middagshetta och ge Er kraft att verka för det goda i motgång som i medgång, i hvilket läge som helst framtiden ställer Er. Jag säger Er nu farväl såsom Er Rector och tänker dervid på de trenne år under hvilka jag i sådan egenskap ledt Er. Mig hafva 25 dessa år skänkt, mot några lätt glömda bekymmer, många fröjder, som jag hvarken vill eller kan förgäta. För dessa fröjder tackar jag Er nu. Behållen äfven I en vänlig hågkomst af mina bemödanden för Ert bästa, af min välvilja för Er. Och om, vid mognare år, I sät- ten Eder att dömma öfver mig, så hoppas jag att det skall vara Er 30 kärt och lätt att glömma bristerna hos den, som aldrig brustit i kärlek till Er. Farväl! Särskildt vänder jag mig nu till Dig, högärevördige och höglärde Herr Prost och Lector, Magister Alexander Ferdinand Borenius 35 
 
 
 
 
 130 med anhållan att Du ville uppstiga hit i Cathedern för att efter öflig sed emottaga Rectoratet vid detta Gymnasium för instundande trenne år. Först uppmanar jag Dig dock att på Latinska språket aflägga Din Rectors-ed. 5 Här öfverandtvardar jag åt Dig den Heliga Bibeln med hvars läsning Gymnasii dagliga öfningar skola börjas. Vidare öfverlemnar jag åt Dig denna bok, som innehåller Gym- nasii och Skolordningen samt öfriga stadgar och författningar. lo Emottag äfven denna Matrikel, hvari deras namn böra införas, som ansetts värdiga att i detta Gymnasium intagas, Äfvensom denna bok, hvari deras betyg, som härifrån afgå in- föras. Tag nu äfven Sigillet hvarmed Du bör bestyrka de Embetshand- is lingar, som Du utfärdar, och likaså Nycklarna till Lärorummen och Archivet. 20 Sluteligen lyckönskar jag Dig, Rector vid Borgå Gymnasium till det embete Du nu emottagit och beseglar med handslag min öns- kan, såsom det äfven är min förhoppning, att detta Rectorat måtte för Läroverket och fäderneslandet blifva lyckligt och för Dig gläd- jefullt. Lef väl! (14/6 1850) 
 
 
 
 
 UTLÅTANDE OM ANDERS NORDLUNDS KORALBOK Stormägtigste, Allernådigste Kejsare och Storfurste! Sedan Eders Kejserliga Majestät medelst Resolution af den 19 nyssförvikne October täckts i Nåder anbefalla Psalmboks-komiten att afgifva underdånigt utlåtande öfver Klockarens i Wasa Director Cantus Anders Nordlunds underdåniga Ansökning, att den af ho- nom utgifne choralbok måtte anbefallas till allmänt antagande och efterföljd vid Gudstjensten i alla Finlands kyrkor, har Komitens Ordförande infordrat undertecknad ledamots i Komiten underdå- niga yttrande i detta ämne; och vågar jag alltså till Eders Kejserliga Majestäts höga bepröfvande underdånigst andraga följande: Hvad den ifrågavarande choralbokens användande vid Kyrko- sången i landet beträffar, möta visserligen inga svårigheter såsom följder af den nya redaktion, som psalmboken genom Komitens åtgärder kommer att undergå, såvida enligt samma Komites beslut den blifvande nya Psalmboken både till nummerföljd och versmått bör inrättas efter den gamla; dock torde vid frågan om ett be- stämdt anbefallande af denna Choralboks allmänna bruk vid Gudstjensten i alla landets kyrkor ömmande omständigheter på- kalla behjertande. Det är en allmän erfarenhet att menniskan, ju mer hon förtjenar detta namn, dess djupare uppfattar sitt hjertas angelägenheter och är om dem ömtålig. Är fallet sådant till och med i verldsliga förhål- landen, är det än mer framstående i hennes religiösa lif; och hvad hon inom detsamma vant sig att omfatta med kärlek och helgd kan icke fråntagas henne utan att efterlemna smärta och tomhet, en 
 
 
 
 
 132 tomhet, hvilken icke ens det bättre, som möjligtvis i ersättning er- bjudes henne, förmår fylla. Med glädje måste det erkännas att våra församlingar ännu behållit qvar så mycken värma för allt som rör- er religionen, att de icke med likgiltighet utbyta ens den yttre ske- s pelse, i hvilken den blifvit dem förtrolig och kär, emot en annan. Har alltså — att välja det närmaste exempel — en menighet under en följd af år vant sig att älska en psalm-melodi, sådan den i dess kyr- ka sjungits, så skall minsta tonförändring, äfven om den förefölle kännaren såsom en förbättring, länge der höras med tvekan och lo obehag, ja med sorg, ifall den tillika måste anses såsom oundvikligt påbjuden. Eders Kejserliga Majestät har i vist betraktande af den religiösa känslans ömtåliga anspråk Nådigst förunnat Församlingarna rät- tighet att välja sina själasörjare; en samma Församlingar medgif- is ven frihet att följa de individuela skiftningar af en choralmelodi, som för dem kunna vara de käraste, skulle icke vara annat än en fortsatt utsträckning af denna Kejserliga Nåd. Kunde deremot Cantor Nordlunds choralbok, utan att till ovil- korlig efterföljd menigheten anbefallas, endast blifva, i likhet med 20 den nya Svenska Psalmboken af år 1819, till allmänt bruk gillad och fastställd, samt tillika landets alla kyrkor åläggas att inlösa hvar ett exemplar af densamma, så skulle både den göra ett milda- re och fruktbarare inträde i Församlingarna, och Författarens för- hoppningar om någon fördel af ett förtjenstfullt arbete, på hvilket 25 han tvifvelsutan fått nedlägga mycken möda och kostnad, blifva, om icke i allone uppfyllda, så åtminstone i någon mon med billig- ande afsedda. 30 Med djupaste undersåtliga vördnad trohet och nit framhärdar, Stormägtigste, Allernådigste Kejsare och Storfurste, Eders Kejserliga majestäts allerunderdånigste och tropligtigste undersåte Johan Ludv. Runeberg. Lector vid Borgå Gymn., Professor, Ordens Ledamot. (1855) 
 
 
 
 
 ÖVERLÅTELSER AV FÖRLAGSRÄTTIGHETER M. M. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 PROMEMORIA INFÖR UTGIVNINGEN AV SAMLADE SK RIFTER IV I 8 5 8 ( [Bohlin:] Hvilka Psalmer kunna och böra ur Psalmboksförslaget för Finlands församlingar intagas i en IVde del af J. L. Runebergs samlade Skrifter? (Svar och anm' torde tecknas här, likasom de psalmer hvilka tilläfventyrs blifvit förbisedda af mig.) Möjligen: ner 2, 3, 7, 10, 12, 27, 37, 39, 49, 52, 57, 102, 103-131 s 134, 146, 147, 148, 149, 161, 167, 178, 179, 185, 199, 201, 202, 204, 205, 206, 208, 209, 210, 212, 223, 224, (från tyskan.) 225, 226, 236, 237, 269, 275, 277, 282, 296, 308, 309, 311, 312, 314, lo 318, 320, 321, 326, 328, 329, 335, 339, 341, 343, 344, 348, 352, 363, 365, 379, 381, 382, 390; samt, måhända: n" 3+, 19, 52, 103, +Off, 130, 131, +64, 175, +94, 213, 39.8-. [Runeberg:] Alla som här finnas icke öfverstrukna kunna ingå i 4de is delen af saml. Skrifter. N° 103. (bearbetning.) N° 131. (bearbetn.) N° 308. (Öfversättn.) N° 320 är skrifven af Professor Lille och kan derför ej intagas bland mina psalmer. N° 339 Likaså skrifven af Lille. / [Bohlin:] Frågas: Vid psalmernas införande i Runebergs samlade 20 Skrifter, böra de upptagas i nummerföljd, eller i ordning med an- gifvande af nummerföljden i Svensk-Finska Psalmboken, eller böra de på något sätt klassificeras, om ej annorlunda så att Författarens i allo egna psalmer sättas främst, för sig, samt omarbetningar, be- arbetningar och efterbildningar för sig? Och hvilka psalmer skola 25 räknas till ena eller andra klassen? [Runeberg:] Sv. Kanske är lämpligast att bibehålla för psalmerna den ordning, i hvilken de stå upptagna å föregående sida, med an- 
 
 
 
 
 136 tydning af deras nummer i Finsk-Svenska psalmboken och utsät- tande af orden: bearbetning, öfversättning, vid de psalmer, som härförut äro med dessa ord betecknade. [Bohlin:] Har Förf. något emot om begynnelseorden i n° 320 "Vår s kejsare" utbytas så att, utan någon som helst bock emot prosodi och språk, konung kommer i st. f. kejsare? Åtminstone i Psalmboksupp- lagan! I saml. skr. betyder det mindre om konung, eller kejsare, eller Herrskare, eller Styresman, eller hvad förf. behagar, insättes. [Runeberg:] Sv. Såsom anmärkt blifvit är denna psalm af Lille och io upptages derför icke. / [Bohlin:] I en 4de del samlade skrifter skulle intagas Psalmer och Be- rättelser. Med antagande af den Kellgrenska satsen att en förf. ej är far för andra barn än dem han erkänner, frågas vördsamligen: får svenske förläggaren derjemte upptaga något af Förf:s uppsatser i Helsingfors is Morgonblad, samt hvilka? De rent polemiska gissar jag att Förf. ej vill hafva in, men åtskilligt af half polemisk syftning kunde måhända få inrymmas — såsom t. ex. skriftvexlingen med anledning af "Den gam- le Trädgårdsmästarens bref". Åtskilligt af det mera direkt polemiska — såsom art. öfver Sv. Akademiens valspråk, "Något om Konstdo- 20 mare", m. m. d., skulle jag naturligtvis gerna se införda, men lika na- turligt endast i händelse af Föds godkännande. Jag vill minnas att åt- skilliga smärre poemer och tillfällighetsstycken finnas i Mgbl., hvilka ej på annat håll blifvit tryckta; och om äfven en och annan — såsom "den siste kandidanden", m. fl."— ej böra inlemmas, torde väl flera 25 med skäl kunna införas i samlingen. Möjligtvis äfven en och annan recension. I händelse förf. godkänner införandet af det ena eller andra samt sänder de nödiga tidningsnumrorna eller afskrifterna, eller åt- minstone uppgifter hvar de kunna erhållas, vill förläggaren tacksamt godtgöra alla omkostnader samt erlägga ett skäligt honorarium. 30 [Runeberg:] Sv. De gamla Morgonbladen äro redan så utsugna på allt, som kunde förtjena förvaras i en samling af mina skrifter, att jag icke kan tillstyrka någon vidare efterskörd i detta afseende. Det mesta af hvad som ej är rent af skralt utgöres af polemiska tillfäl- lighets stumpar uppsatta för stunden och väl förtjenta af att med 35 den lemnas åt glömskan. 
 
 
 
 
 137 ÖVERLÅTELSE AV FÖRLAGSRÄTTIGHETERNA TILL SAMTLIGA ARBETEN, 1 8 5 0 Härmedelst öfverlåter jag åt Herr Riksarchivarien, Professoren och Riddaren, Doctor Johan Jacob Nordström, på oss emellan öfver- s enskomna vilkor, förlagsrättigheten i Sverige till samteliga mina härtills utgifna poetiska arbeten, såvidt genom äldre, med mitt be- gifvande föranstaltade upplagors utgång ur Bokhandeln behof af nya kan uppstå. Borgå den 12 November 1850. Joh. Ludv. Runeberg lo (JLR) [sigill] Bevittna: Joh. Edv. Öhman Aug. Lindfors 15 ÖVERLÅTELSE AV FÖRLAGSRÄTTIGHETERNA TILL SAMTLIGA ARBETEN, 18 5 1 Härmedelst öfverlåter jag till Riks-Archivarien och Riddaren Herr Johan Jakob Nordström förlagsrätten till samtliga mina hitintills utgifna Skrifter, nämligen Elgskyttarne, Hanna, Nadeschda, Jul- qvällen, Kung Fjalar, Fändrik Ståls sägner, första häftet, och (smär- re) Dikter, tre häften, äfvensom Serviska Folksånger i öfversätt- ning, att, opåtaldt af mig och mina rättsinnehafvare, af honom ute- slutande begagnas inom Konungariket Sverige för hela den tid, hvarunder samma rättighet tillhör mig, såsom författare, — allt det- ta för en öfverenskommen summa af Tretusende (3000) Riksdaler Svenskt Banco, hvaraf hälften till mig eller Ordres erlägges i medlet af nästinstundande Junii månad och återstoden ett år derefter. Och är vid denna öfverenskommelse det oeftergifliga aftal fästadt, att så väl Herr Riks-Archivarien Nordström som jag med hedersord för- binda oss, han, att icke till Finland inom hvilket land förlagsrätten fortfarande tillhör mig, och jag, att icke till Sverige under något vilkor afsända eller tillåta andra att afsända exemplar af ofvanbe- rörde Skrifter, som, hvarhelst de anträffas i annat af ofvannämnde 20 25 30 35 
 
 
 
 
 138 s tvänne länder än der de äro tryckta, äro confiscation underkasta- de. Slutligen berättigas Herr Riks-Archivarien Nordström att den- na öfverenskommelse på vilkor, som honom för godt synes, till annan man öfverlåta. Borgå, den 15 Maji 1851. Joh. Ludv. Runeberg. Att Herr Professoren och Ordens-Ledamoten J. L. Runeberg un- dertecknat å andra sidan stående Öfverlåtelse-skrift, intyga Borgå, den 15 Maji 1851. lo A. F. Borenius Joh. Edv. Öhman Prost och Lector, Ord. Led. Lector, Prost och Ordens-Ledamot ÖVERLÅTELSE PÅ A. I. ARWIDSSON AV FÖRLAGSRÄTTIGHET 15 FÖR "FÖRSLAG TILL SVENSK PSALMBOK" 20 25 Till Herr Kongl. Bibliothekarien och Riddaren A. I. Arwidsson öf- verlåter jag, efter oss emellan träffad öfverenskommelse, förlags- rättigheten i Sverige till en af mig utgifven andaktsbok med titel: "Förslag till Svensk Psalmbok för de Evangeliskt Lutherska För- samlingarne i Storfurstendömet Finland"; gällande denna öfver- låtelseskrift för hans lifstid och med det förbehåll, att exemplar af i Sverige föranstaltad upplaga af förenämnde bok icke få i Fin- land utan mitt särskilta begifvande försäljas. Borgå den 5' Augus- ti 1857. Joh. Ludv. Runeberg 
 
 
 
 
 SAMTAL MELLAN DÖVSTUMLÄRAREN OSKAR MALM OCH RUNEBERG 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SAMTAL MELLAN DÖVSTUMLÄRAREN OSKAR MALM OCH RUNEBERG [1, 1853] [M] Tusen tack för den trefliga afton jag åtnjutit hos Dig! Gud bevare Eder alla för en olycka, som kunde hända i följd af s kriget — [R] Det är mig kärt om du trifves hos mig. Besök mig när du har tid, men ställ så att du kommer kl. vid pass sju eller strax der- efter, ty timmarna näst förut är jag vanligen ute. Vi skola haf- va godt mod äfven om det blir krig; det går nu väl civiliseradt lo till i vår tid, skulle man hoppas. [2, vårvintern 1854] [M] Huru befinner Du, gode Broder, Dig? Jag har några gånger sökt Dig förgäfves förr än idag — [R] Tack för frågan, bra. Jag har nyligen kommit hem från en resa till Åbo. Om qvällarna spatserar jag vanligen till kl. 7 och deröfver; Du har kanske sökt mig på sådan tid. [M] Jag har egentligen sökt Dig innan Du reste till Åbo, men af mörka fönster här syntes att Du varit utgången i staden — Jag tror nästan att jag inom 20 år ej får institutet realiseradt i anseende till det stora krigets förödelser, då Ryssland måste uttömma sin tillgång för kriget — [R] Få se hur det går, det mörknar mer och mer. Hoppas måste man ändå att möjliga krigshändelser icke helt och hållet störa alla fredliga värf, och bland dem äro visst äfven omsorgerna för likars bildning ingalunda de minst vigtiga. [M] Kanske komma Engelsmännen m.m. till Finska viken för att 15 20 25 
 
 
 
 
 142 oroa Ryssarne — Således torde Södra Finland lida olägenheter af kriget — eller huru? [R] Man säger att tidningarna i dag tala om en Engelsmännernas plan att redan i denna månad sända en flotta till Östersjön. s De vilja väl försvåra vår handel åtminstone allt hvad de kun- na, ifall misshälligheterna icke blifva bilagda, och för oss är redan detta en stor olycka, då handeln är en bland hufvudkäl- lorna till vår välmåga — [M] Alldeles visst. Enligt hvad jag läst flera böcker om den Ryska lo Politiken, är det ej underligt att frans- och engelsmännen hjel- per turkarne, ehuru Christendomen borde segra öfver den stygga muhamedanismen utan att störa friheten och tron. — [R] Förhållandena äro så invecklade och intressena korsa hvar- andra på så många punkter, att det blir ytterst svårt att fatta 15 ett bestämdt omdöme för den, som ej har tillfälle att följa af- färerna på närmaste håll. Jag tror att alla önska fred, men huru den skall bibehållas, utan att någons hederskänsla skall såras och någon stats inflytande minskas, är en sak, som nu- mera tycks trotsa alla politikens ansträngningar. 20 [M] Jag vet väl at man ler åt den så kallade galenskapen att utan någon ersättning eller lön ge undervisning åt andra — men jag bryr mig ej derom, ty det är mitt nöje att göra något litet godt åt en och annan — I Politiken kan man finna 1000 skäl och 1000 intriger hvilka man vill, hvarföre man kan vara uppfin- 25 ningsrik att med förvillande svepskäl, m.m. dölja sin egentli- ga afsigt — Men källan till detta onda, så inveckladt att det motstår alla möjliga försök till det godas upprättande, vore tvifvelsutan sjelfviskhet eller egoism, men högst sällan okun- nighetens misstag — Derföre måste djup skarpsinnighet, godt 30 förstånd och godt hjerta behöfvas för att bättre kunna upp- fatta hvad som hör till menniskokännedom, politik, m.m. Ett stort snille vore farligt utan förening med godt hjerta, ty man kunde af sina snillegåfvor göra skador åt andra — [R] Du syftar på ditt anbud åt Thoren. Så inskränkta tror jag få 35 menniskor vara, att de kunna le åt godhet och oegennytta. 
 
 
 
 
 143 Men någongång händer det att de icke fatta ens verklig välvil- ja och då misstro eller bele ens handlingar. — [M] Endast de upplysta mskor af godt hjerta fägna sig öfver de olyckligas räddande — [R] Huru är det nu, min broder, hvarmed sysselsätter du dig mest s om dagarna? Har du för närvarande mycket göra med discip- lar, och hinner du läsa och studera för egen räkning? Och på lediga stunder hvilka äro dina nöjen och förströelser? Ursäk- ta att jag frågar, jag gör det mer af deltagande än af nyfiken- het, det kan du lita på. io [M] Jag har blott en elev för närvarande i skolan — han är redan så myndig och har derföre trögt att undervisas — Dock är han mycket sedlig — Således har jag ej mycket att sysselsätta mig med min skolas hållande, då jag har blott en discipel — Hem- ma roar jag mig med läsning i åtskilliga ämnen, t.ex: Theolo- is gi, physik, statistik, m.m. äfvensom små studier i främman- de språk — Jag har inga nöjen utom schackspel och vanliga visiter äfvensom spatserfärder, då jag är ledig — men händer det att jag saknar något nöje, så söker jag ett tidsfördrif i ett värdshus att läsa Nyare Tidningar — var lugn! Jag svarar 20 mycket gerna på alla dina frågor — [3, våren 1854] [M] Hindrar jag kanske Dig från den tillämnade spatserfärden i qväll? Nyligen har jag läst Dina noveller — De äro verkligen interessanta — [R] Jag kom nyss tillbaka från min spatserfärd, och är således icke hindrad att språka med dig, som jag så sällan fått träffa. De små novellerna äro längesedan skrifna och utan anspråk. De flesta äro, som du sett, blott små rolighetsmakerier — [M] Nyligen var jag ombedd att göra ett barmhertighetsverk mot en fattig döfstum, hvars enda stöd modren ej ser annat än sin egen tiggarstaf i framtiden — De lefde i högst fattiga omstän- digheter. Då hans slägtinge Kommerse Rådet Sneckenström ger alltför litet bidrag till hans uppfostran, så anser jag det 25 30 35 
 
 
 
 
 144 vore bättre att kostnadsfritt undervisa än att låta honom bli gammal i saknad af Christendomens välgerningar — [R] Hvem är den döfstumma? Har du talt med Sneckenström, kanske skulle han låta beveka sig att bidraga något rundlig- 5 are, om han gjordes uppmärksam på omständigheter och för- hållanden. (Huru är det, vill du röka en pipa ?) [M] Enligt bref från en fru Solin i Ekenäs heter han Thoren, Sneckenström är hans morbror. Gossens far har varit en Pas- tor i Tenala innan han dog — Jag har talat med Sneckenström. lo Denne har lofvat att med tre Rubel Silfver i månaden deltaga i afgiften för hans vistelse hos oss, blott de öfriga välgörare kunde betala resten så att hela afgiften vore tillräcklig — I brist på fattigdomsbevis har jag för några år sedan förklarat att afgiften måste vara 10 Rub. Sr. i månaden — men sedan jag is erfarit ännu mycket mera, rörande Thorens fattigdom, m.m., så förklarade jag mig villig att utan någon afgift för undervis- ningen upptaga honom i skolan — men min far sade sig ej kun- na hafva mindre än 7 Rub. Sr. i månaden för logis, föda, m.m. åt gossen, om denne inackorderas hos oss — 20 [R] Nog borde Sneckenström öka något på; det är sannt att han har många att deltaga för, men så har han också både medel och, efter hvad alla säga, godt hjerta. Månne icke några i Ek- näs kunde finnas villiga att bidraga? Gossens mor borde höra efter äfven der. Afgiften är i alla fall så ringa, att den föga 25 motsvarar hvad med den kan vinnas. [M] Nyligen har jag besvarat brefvet från Ekenäs, men väntar ännu svar derifrån, om gossen har andra välgörare utom Sneckenström att, genom deras godhet att ge bidrag, kunna hafva tillfälle att komma hit — 30 [R] Låt veta hvad svar du får från Eknäs. Saken intresserar mig, och jag skulle beklaga innerligt om ett tillfälle till undervis- ning och bildning ginge den arma gossen ur händerna. Må icke, ifall Eknäs sviker, Borgå kunde befinnas villigare? Vi behöfde ju ej bli alltför många för att rå med den nödvändiga afgiften. 35 
 
 
 
 
 145 [M] Jag har gifvit kostnadsfri undervisning åt döfstumma gossar Granbom, Vestman och till en del Hirn — Det var skada att ingen af mina elever har genomgått den nödiga lärokursen ty de flesta deraf dimitterades i förtid för vissa trångmåls skull — Således har jag många svårigheter och olägenheter för skolan s att bekämpa. Jag var ofta frestad att upplösa skolan och kan- ske gå i ett boktryckeri för att bli en sättare, om jag ej lyckats få institutet, eller få ett annat passande yrke — Men derom vill jag ej tala utom med högst få, hvartill Du räknas — [R] Så länge Du kan måste du hålla dig ifrån det förslaget att gå lo in vid ett boktryckeri och öfverge ditt tilltänkta institut. Ge- nom den förra banan skulle du blott komma att bereda din egen bergning, utan någon verkligare tillfredsställelse för dig sjelf ens, genom den sednare kunde du bli till gagn för hela vårt land och vinna den glädje som med en sådan ädel mis- 15 sion är förenad. Tål derför tiden ännu, sålänge du kan slå dig ut i dina ekonomiska affärer, och vänta på bättre dagar, då man blir varmare för din sak. Dessa dagar komma nog en- gång — [M] Jag vågar ej afgöra något innan jag fått någon bestämd reso- 20 lution på ansökningen om institutet — Det kan ej vara mitt beslut att hela lifstiden bli en boktryckare, ty i framtiden kan jag vänta på bättre tjenster, t: ex: vid institutet i Sthm, när en af mina lärare dör eller får afsked ur tjensten — Sådant sker, OM jag får af slag på nämnda ansökning, hvilket jag ej tror — 25 jag hoppas framdeles goda resultater af den nyttiga saken i Finland, när institutet framdeles kommit i verksamhet — [4, sannolikt december 1855 eller januari 1856] [M] Huru mår Du, käraste Broder? Geheime Rådet von Haartman, som önskade att jag skulle skrifva en ansökning om understödet, återskickade den på ostämpladt papper skrifna ansökningen med det yttrande att jag skulle skrifva den på Sigillata Charta och bifoga den ett intyg af Biskopen om mitt uppförande, m.m. — Emil hade sagt 30 35 
 
 
 
 
 146 mig att jag skulle skrifva på ostämpladt, men jag skrifver på Charta. — Derföre ville Du vara god och rätta något i Concep- tet till min ansökning — von Haartman har sagt att han ville fortskaffa ansökningen direkte till Kejsaren utan att den skul- 5 le gå igenom Senaten — [R] I mitt tycke är inlagan alldeles sådan den bör vara, så att jag icke vet något att tillägga eller borttaga, måtte den bära öns- kad frukt. Det enda ordet "verkligen" torde vara öfverflödigt och låter unisont med det föregående "förverkligas". lo [M] Öhrnberg författade, men jag gjorde några förändringar och tillägg — Öhrberg är en mycket skicklig stilist, då han är en erfaren jurist — [R] Jag tänkte just fråga hvem som varit författaren, emedan inlagan röjde en så van hand. Du vet väl vidare att formen 15 fordrar, att man börjar med blott tre rader nere på första si- dan, sedan man öfverst utskrifvit titeln. [M] Öhrnberg är visst mycket långt skickligare än jag sjelf så att ingen kan förmoda att jag vore författaren af min ansökning —Om jag får understöd, så flyttar jag till någon nejd af Hel- 20 singfors för att öppna skolan i bättre skick än här och skydda Eleverne emot dåliga exempel och depravation i Helsingfors, hvilka ej kunde undvikas i fall skolan är belägen i sjelfva sta- den, der de kunna löpa omkring och se det som de ej bordt se — Det landtliga lifvet är välgörande för det oförderfvade skö- 25 na sinnets odling ehuru de få göra vandringar till staden för vissa ändamål — [R] Då inlagor af sådan art som din fordrar en viss formel stylise- ring och jag kunde förmoda att Du icke haft tillfälle skaffa dig bekantskap med en sådan, slöt jag att någon jurist biträdt 30 dig och gissade på din bror. Få se hvar du kan få lämplig local i närheten af Helsingfors, med tillräckligt utrymme och utvägar till kosthållning, om eleverna blifva många, som nog kan hända. Eljest har din plan, att hålla dem något aflägsna från daglig beröring med 35 staden, goda skäl för sig. 
 
 
 
 
 147 [M] På allt sådant möjligt tänkte jag och gör alla calculer, i fall jag får understöd — I fall skolan florerat efter flera år, så torde jag flytta till Auras strand på hvilken ett bildningstempel under Guds ledning uppföres medelst samlade medel från ädle sama- ritaner till Guds ära och samhällets heder på Christendomens s fasta mullrika hälleberg, der själar hos de olyckliga blomstra under himmelens dagg ofvanifrån — Men sådant kunde ej ske förr än efter många år, räknadt från det nuvarande krigets upphörande — Har Du läst Fennomani och skandinavism? Den har jag io läst och funnit vara utmärkt interessant — Lycklig den, som hål- ler sig från all politisk beröring, då ondt är allmänt i verlden. [R] I Åbo tror jag lefnadssättet i allmänhet är enklare och mindre förledande för en ungdom än i Helsingfors, så att denna ort visserligen vore passlig för ett institut för döfstumma i mera is utvidgad skala. Den omnämnda boken har jag väl sett men icke haft tillfäl- le läsa annorlunda än flyktigt genomströfvande, så att jag ej kunnat fatta någon bestämd åsigt om dess innehåll. Eljest är jag också ingen särdeles älskare af politiska resonnemanger, 20 emedan man står för långt skild från förhållandena i de högre regionerna, för att kunna ojäfvigt och med klar insigt bedöm- rna dem. [M] Jag skulle föredraga Åbo framför Hfors, enligt de skäl jag längesedan anfört för Dig, men den orsaken, hvarföre jag skul- 25 le inrätta skolan i grannskapet af Helsingfors, är den att Borgå, der jag har slägtförbindelser, är Hfors mycket närmare än Åbo, och höga Embetsmän i Hfors skulle öfvertyga sig om möjligheten af de döfstummas själsodling i framtiden. Denna regel gäller dock så länge Pappa lefver och har egendomar eller 30 i synnerhet innan institutet inrättas på statens bekostnad nära Åbo — Dock skall jag närmare besinna om det vore bättre att genast flytta till Hfors eller Åbo för att hålla skolan i närheten deraf, ty Senatorernas närvaro i Hfors är ej nödvändig för 35 Skolans gemenskap med dem i närheten af denna stad — 
 
 
 
 
 148 [R] Visst kan det hafva sina grundade skäl att låta inrättningen, så vidt möjligt är, stå under närmaste tillsyn af personer, som genom sitt inflytande kunna befordra dess utvidgning och förkofran i materiela tillgångar, men närmast måste dock 5 elevernas bästa afses, äfven om de äro och måste förblifva fåtaligare derigenom. [M] Åbo stift är rikast på de döfstumma ty detta stift innehåller nära 1/2 af hela antalet af de döfstumma i Finland — Jag måste gå hem och renskrifver ansökning som en resan- lo de snarast, kanske idag eller imorgon, medtager till Hfors 15 20 25 30 35 [5, januari 1856] [M] Jag har hört omtalas att Du lär fira ett silfverbröllop den 23 Jan., en raritet! i staden — Den renaste äktenskapskärlek är icke allmän men den naturliga könskärleken är allmän — för- nyadt monogami ser ut som successiv polygami, men är dock oskadlig för sådana menniskor som de äro i verlden, der sinn- ligheten har ett större välde — [R] Det har varit min och min hustrus mening att icke i dessa ti- der göra stor affär af denna högtidlighet, ehuru den för oss enskildt är kär och betydelsefull. Derföre hafva vi blott till- sagt några anförvandter och dagliga umgängesvänner att de skulle vara kärkomna om de helsade på oss d. 23 Jan. En formlig bjudning till alla mina bekanta skulle ingifva preten- sioner på större ståt än vi tillärnat och utöfver hvad skickligt är efter tid och förhållanden öka antalet af gäster — [M] Det vore mig visst kärt att deltaga uti Din lycka och sällhet, Du är Ulysses och Din hustru Penelope — En sådan föresats, som Du uttalade, är äfven min i alla möjliga fall, så mycket mer som jag är döfstum och ej tycker om tvångfulla och god- tyckliga ceremonier, som ej passa för en själ på den fina bild- ningens och den himmelska frihetens väg i sådan frid och kärlek som Johannes Evangelis mest omtalar och värderar — [R] Om det intresserar dig att helsa på, så var välkommen. Som sagt, ville jag gärna hafva denna fest till en stilla huslig fest, så 
 
 
 
 
 149 att hvarken buller eller öfverflöd är efter min önskan då, utan en stilla glädje öfver en lugn äktenskaplig trefnad under 25 år och en tacksam åtanke på Honom, som skänkt och välsignat en sådan trefnad. [M] Jag tackar ödmjukast derför och håller visst mitt löfte — Den- s na fest är utmärkt god i min smak, då jag ej är vän af buller, m.m., der jag finner något fult, yrt, prosaiskt, m.m. — af Den- na orsak besökte jag assembler icke i flera år till förundran för många, utan inskränker mig endast till bjudningar, som jag bevistar — lo [6, 28/3 1857] [M] Vet Du någon anmärkning emot min artikel i B.T.? Det vore mig roligt att veta några välgrundade anmärkningar mot uppsatsen, som visserligen har flera brister angående fram- 15 ställningssättet af den goda saken, hvilken behöfver mycken utredning till de tviflandes eller fördomsfullas öfvertygande — [R] Icke vet jag något af vigt att anmärka vid din uppsats, då den rätt förstås, nemligen så, att den grad af utveckling af läroan- stalten för de döfstumma, som uppsatsen framställer, antages 20 utgöra endast ett föremål för vår önskan och våra förhopp- ningar, icke såsom något som man ville strax från början se uppnådt. — [M] Hvem är "friherrinnan M.", som B. T. för idag omtalar att 25 hon gaf 50 Rub. till de döfstumma? Kanske Mellin? Är hostfebern sådan att Du ogerna emottager någon främ- mande? För min del ville jag ej besvära Dig, gode Bror, med skrifteligt samtal, om Ditt bröst lider af sin lutning under skrifningen — 30 [R] Jag tager för afgjordt att det menas Friherrinnan Mellin. Hvad febern beträffar, törs jag väl ej länge anstränga mig med skrifning, emedan jag nu redan börjar märka någon vall- ning i bloden, och att liten matthet inställer sig. Ursäkta der- för, käre broder, att jag tar mig hvila. Det vore annars roligt att redogöra något för hvad som i Åbo mentes i afseende å In- 35 
 
 
 
 
 150 stitutet, men det måste få bli till en annan gång. Alla som jag talte med voro intresserade för saken, men ansågo tiden för ett kraftigare åtgörande ännu, under denna allmänna nöd, icke vara inne. — s [M] Tack för det Du låtit mig veta Ditt helsotillstånd — Jag vågar ej fortsätta samtalet — Mycken Tack för Din godhet — När Du åter blifvit frisk, skall jag komma hit med mycket nöje — Far- väl, käre Broder! [R] Reser Linderoos i morgon? lo [M] Jo — 
 
 
 
 
 BREV 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TILL CARL CHRISTIAN BÖCKER Borgå den 9 December 1838 Högädle Herr Professor! Med största ledsnad ser jag mig nu alldeles hindrad att gå Herr s Professorens önskan till mötes i afseende å uppsättandet af en pro- log för invigningen af det nya Theaterhuset i Åbo. Både det intres- santa i sjelfva inrättningen och de dyrbara minnen, som ännu fästa mig vid Åbo, gjorde att Herr Professorns uppdrag var mig särdeles välkommet, och jag gladde mig i hoppet att, så vidt min ringa för- lo måga medgåfve, kunna fylla det. Hopade bestyr, nu mot slutet af läseterminen, såväl vid Gymnasium, der jag för året har Rectors befattningen, som vid min privata läroanstalt, ett evinnerligt skrib- lerande i tjensteangelägenheter examina m.m. öfvertyga mig dock numera om att ett försök med prologen skulle antingen stranda 15 halffärdigt eller också utfalla till en fulländad oduglighet. Jag måste derföre be Herr Professorn denna gång godhetsfullt taga viljan för verket och förlåta att jag så sent underrättar Herr Professorn om omöjligheten för mig att verkställa det mig gifna uppdraget. Hade jag icke så gärna önskat och i följd deraf så länge hoppats att kunna 20 komma tillrätta med prologen, så hade jag visst besparat Herr Pro- fessorn obehaget att i veckotal fåfängt vänta den af mig och numera, i anseende till tidens korthet, ha svårt att hinna få den på annat håll. Med största högaktning har jag äran vara 25 Högädle Herr Professorns ödmjukaste tjenare Joh. Ludv. Runeberg. 
 
 
 
 
 154 TILL JAKOB GROT [PS i brevet den 21 april 1839] P. S. s Jag nödgas be Er, bäste Herr Grot, förvara de medsända tidnings- bladen för att jag må kunna få dem tillbaka, emedan de äro tagna ur en fullständig årgång af Morgonbladet, den enda jag äger, och ovisst är om dylika mera kunna fås hos Boktryckaren. 10 TILL GUSTAF HENRIK MELLIN Borgå d. 19 October 1839. 15 Bäste Broder! 20 25 30 35 Tack för brefvet af d. 30 Augusti. Jag hade väl hört af att Du före- tagit en resa utrikes, men trodde ej att den skulle blifva så kort. Få se om denna färd blir Dig en lockelse till en ny. För min del måste jag tillstå att min håg för en resa åt Södern blifvit större och större med hvart år, ehuru hindren för en sådan ökats i samma förhållan- de. Härjemte tillsänder jag Dig nu för dina vinterblommor en le- gend, som jag utarbetat efter Kosegartens på hexameter utförda behandling af samma ämne. Jag tyckte att jamben skulle falla sig lättare och ge bättre fart åt skildringen och valde derföre den, lik- som jag äfven i andra afseenden tillåtit mig hvarje afvikelse från hans text, som tyckts mig medföra någon fördel. Stycket har, så- som Du finner, varit infördt i Borgå tidning; men då på det högsta tvenne enda exemplar af den gå till Sverige, torde det kunna repro- duceras i din kalender utan fara att blifva ansedt såsom gammalt och kändt. Emellertid kan Du bäst dömma sjelf häröfver. Ifall Du tycker Dig kunna införa det, så ville du vara god och vid correctu- ret rätta hvad nödigt är. 
 
 
 
 
 155 Tvenne andra små stycken, det ena af den förut i Winterblom- morna kända A-a, det andra af ett annat fruntimmer härstädes meddelar jag Dig i afskrifter på följande sida. Gör med dem hvad Dig godt synes. Mig förefalla båda ganska täcka. Från Cygnxus kan jag helsa. Jag var nyligen inrest till Helsing- s fors och träffade honom då dageligen. Han har nu tillträdt sin tjenst såsom Rector vid trivialskolan derstädes och tyckes finna sig rätt väl vid sin tråkiga befattning. Nerwander, Lille, Tengström låta äfvenså helsa Dig. I nästa sommar förefalla flere högtidligheter vid vårt Universitet och det är icke utan att vi ju vänta några kära lo resande ifrån Sverige till oss för att deltaga i dem. Hvad skulle Du mena om en resa hit? Årstiden är ju vacker och färden lätt. Det vore oändeligen roligt att få äga Dig hos oss någon vecka. Din tillgifvne vän 15 Joh. Ludv. Runeberg. TILL FREDRIK BERNDTSON Gode Broder! "For icke att väre mensvoren" sänder jag Dig medföljande lilla stump, om du vill begagna den för Necken. Jag har så kommit ur vanan att skrifva rimmad vers, att jag måste undra öfver att jag fått ihop så pass många rimmade rader, och frukta att reson blifvit der- efter. Emellertid får jag trösta mig med Nervanders gamla visa: 20 25 "Hvarken rygte eller ära Jag med dessa verser söker," och låta dem gå ut i allmänheten. Hvad bidrag af min hustru beträffar, tycker hon sig icke hafva något lämpligt att insända nu. Det kan också vara så godt, att qvinnan tiger i församlingen emellanåt, tycker hon. Jag har i dessa dagar tagit notis om Din affär med gubben Linsen, och skulle ha åtskilligt att resonnera med Dig härom, då vi nångång träffas. Huf- 30 35 
 
 
 
 
 156 vudsakligast tycker jag att Du tagit hela saken för ömtåligt i Ditt svar. Men det blefve för vidlöftigt att här gå in i detaljer. Vi råkas väl, skulle jag hoppas, under vinterlofvet, och få då tala såväl här- om som om annat. Nu får jag blott önska Dig all lycka med Din s Necken och be dig helsa våra gemensamma vänner, Tengström och Kellgren icke förglömmandes, från er tillgifne Joh. Ludv. Runeberg. Borgå d. 13 Nov. 1845 10 TILL MAURITZ HORNBORG is Bäste Broder. Ehuru icke just illamående är jag dock så utpiskadt trött efter fär- derna de förra dagarna och långa promenader i dag, att jag ser mig nödsakad hålla mig hemma i afton. Helsa våra Lovisavänner och bed dem hålla mig ursäktad. I morgon hoppas jag få råka dem med 20 trefligare disposition. d. 10 februari 1847 Tillgifnast Rbg. 25 TILL ADOLF SIREN 30 35 Bäste Broder. Vill Du nu vara god och bli min hustrus Bankir åter, ifall bref från Helsingfors ännu icke anländt med penningar. Hon lär väl komma att behöfva ungefär 15 Rub. Sr. Huru är det, blir det justerings consistorium i Tisdag, såsom Biskopen sade sist, eller var det blott ett hastigt ord af honom vid åsynen af den massa papper han fick framför sig? Låt mig få underrättelse härom med Fredrika. Många helsningar till de Dina! d. 1 Aug. 1847. Runeberg. 
 
 
 
 
 157 TILL GUSTAF ADOLF MONTGOMERY Min egen gode Broder! Utan tvekan begagnar jag denna förtroliga benämning, och hvar- s för skulle jag väl tänka på skilnaden i våra år och förhållanden, då jag med min Brors bref för mina ögon i hvarje rad af detsamma möter blott flärdlös hjertlighet och ungdom. Tack, tusende gångor tack för detta kära, varma bref. Det har utgjort min glädje att läsa och åter läsa det, icke så mycket för det lo bifall, som tilldelas mig, som för den kärlek till mitt fosterland, hvaraf det glöder. Oväntadt är det visst icke, att denna kärlek till Finland skall finnas hos en af detta lands varmaste söner, hos en man, som blödt för dess värn, och som med så rena och friska fär- ger tecknat dess öden; men glädjefullt är det ickedessmindre, ja 15 skönt och djupt rörande, att höra denna kärlek uttala sig med oför- minskad fiffighet och eld ännu, när den, inom hvars barm den bott, hunnit en ålder, då annars så många af lifvets idealer skrinläggas, och alla mindre intressen antingen förgå spårlöst, eller qvarbli utan pulsar och utan röst. Gud ske lof att det finnes känslor, som icke 20 äro blott vårbäckar af smulten snö, brusande en tid och snart för- runna, utan som äro källsprång ur djupet, friska och rika en men- niskolefnads alla årstider igenom! De må finnas hos en sjelf, eller hos andra, de förfela alldrig att fröjda, stärka och lifva; man glöm- mer dagar och år hvarhelst de välla fram, ty vid deras rand och af 25 dem fostrad blommar lifvets sanna oförgängliga ungdom. För den glädje Du skänkt mig, att se en sådan känsla fylla Din sextioåriga barm, och för den förhoppning jag deraf hemtat, att samma känsla äfven hos mig skall kunna uthärda tid och skiften; haf min tack ännu engång, Du, min själs broder, gode, vördade Montgommery! 30 Bland mina första tankar, då jag fått min bok från trycket, var att tillsända min Bror ett Exemplar af den, och på detta sätt visa min erkänsla för den njutning och de upplysningar jag fått hemta ur Brors historie om Finska kriget. Meningen var god, men verk- ställandet kom att bli uppskjutet, tills den lilla boken blef för gam- 35 
 
 
 
 
 158 mal och hela välmeningen för sen. Emellertid var det icke utan skygghet jag började läsningen af min Brors bref, då jag såg namn- teckningen derunder; jag befarade nemligen att ett eller annat drag i mina teckningar kunnat förefalla för mycket afvikande, kanske 5 rent af stridande mot verkliga förhållandet. Den poetiska nödvän- digheten att gruppera och färglägga gör att detaljer stundom måste framlyftas och belysas, utan att äga full historisk rättighet, och så- dant kunde då lätt komma att ske på ett sätt, som vore stötande för den, som sett händelserna på nära håll in i det speciela, och som lo lärt sig att älska dem i deras enklaste sanning. Att några så stora fel mot historien icke förekommit, att de påkallat Brors ogillande, glä- der mig på det högsta. Ett vet jag, att jag älskat de hjeltars ära, som kämpat med trohet för mitt fädernesland, de må hafva stått på högre eller lägre plats, och att jag sjungit om dem ur mitt hjerta, is det bästa jag förmått. Äfven der, hvarest jag varit bitter, har bitter- heten framsprungit ur min kärlek till Finlands tappra försvarare, då den velat hvälfva från dem ansvaret för de missöden, som åtfölj- de kriget. Ur denna synpunkt skola de hårda styckena: "Kungen" och "Fältmarskalken" finna sitt rätta bedömande. 20 Hvad min källa beträffar har jag rådfrågat Brors lärorika skild- ringar samt traditionen hos folket. Fänrik Stål är till en viss grad historisk, dock har han förtäljt mig mycket äfven genom andras mun. Det omnämnda manuscriptet måste också förstås collectivt. Der jag som ung student befann mig på condition hos en af sista 25 krigets kämpar, hade jag tillfälle att både höra och läsa åtskilliga kortare relationer om krigshändelserna. Det var andan af dessa be- rättelser, som tände min håg, och det är deras anda som borde åter- finnas i mina sånger, om dessa skola vara någotmer än helt efemera. Hvad jag bordt börja mitt bref med kommer nu mot slutet och 30 det är en ursäkt för att mitt svar på Brors bref blifvit så fördröjdt. En tillfällighet gjorde att jag fick brefvet sednare än det kunnat komma mig tillhanda, och på en tid, då den slutande terminen vid Gymnasium öfverhopade mig både med Rectorsbestyr och förbe- redelser till min vanliga flyttning på landet för sommaren. Jag kan 35 icke annat än upprepa ett långt förlåt! 
 
 
 
 
 159 Gode Broder, skall det nångång bli mig förunnadt att med hand i hand och öga i öga få uttrycka den tillgifvenhet, hvarmed jag i mitt innersta betalar Brors mig bevisade godhet och deltagande? Skall icke Finland nångång locka Bror till ett besök och bereda äf- ven mig glädjen af att helst för någon dag få äga en så kär gäst s under mitt tak? Kom, kom! — Jag är nyss utflyttad i skärgården, landet grönskar omkring mig, och saltsjön speglar mina fönster, i ett paradis vore jag icke bättre till; och likväl ville jag glömma både sjö och land, om jag finge den lyckan att emottaga och äga Bror här. Huru mycket skulle jag icke hafva att fråga om, huru många lo skördar att insamla. Vi skulle låta naturen blomma sjön stråla der- ute och inbördes hos hvarandra betrakta huru hjertat blommar då det älskar ett fosterland, huru själen strålar, då den speglar dess minnen. Till dess, farväl, farväl! 15 Med kärlek och vördnad min gode Broders tillgifnaste Joh. Ludv. Runeberg. Kroksnäs nära Borgå den 23 Junii 1849. 20 TILL ADOLF SIREN Bäste Broder! Min gumma reser i dag till staden för Pehrsmässmarknadens skull och torde behöfva anlita Din kassa vid upphandlingarna. Var derföre god och lemna henne det mynt hon kan komma att betarfva. Jag skrifver i dag till Kellgren i Helsingfors och sänder honom fullmakt att uttaga mitt Juliqvartal, hvilket han sedan skall öfverstyra till Dig, då Du kan göra Dig betald för förskottet. Många helsningar! Kroksnäs d. 28 Juni 1852. tuus J. L. Runeberg. 25 30 
 
 
 
 
 160 TILL AUGUST LINDFORS s Bäste Broder! Hur gick det på Consistorium sist med den Stenbäckska boken? Låt mig veta det med några rader, ifall Du ej hinner helsa på sjelf. Jag är allt ännu tvungen att hållas inne, hade annars kommit öfver till Dig. d. 11 Dec. —52. tuus Runeberg. 10 TILL WILHELM THALUS Bäste Broder! is Gör mig den fröjden och kom ut i afton. Qvartetten hoppas jag få se fulltalig, och sålunda borde vi kunna ha trefligt. d. 18 Maij —53. tuus Runeberg. 20 TILL GUSTAF LEOPOLD SÖDERSTRÖM Broder Söderström! Medföljande exemplar af min systers "små Diktförsök" ville Du 25 vara god och låta gå in i din bokhandel. Borgå d. 20 Dec. 1855. Din vän Joh. Ludv. Runeberg. TILL AUGUST LINDFORS 30 Bäste broder! Af en tillfällighet fick jag notis om att å Kapellans gården vid torget skull[e] finnas högar af grus efter kalkbruk, och som jag skulle be- höfva just såd[ant] till fyllning på mellantaken i min byggning, ber 35 jag dig vara god och [höra] åt om man för pengar eller goda ord 
 
 
 
 
 161 kunde få låta släpa hem 12 å 15 lass deraf. I händelse det medgif- ves, ville du drifva på forman Carlson, som bor i min gård, att han kommer sig till att hemsläpa sagde antal lass och u[töm]ma dem tills vidare i mitt vedlider. Förlåt att jag besvärar, men det [är] af synnerlig vigt att få göra detta kap. — Aftonen lider och det börjar s [skym]ma. Helsa på vid tillfälle beder din vän J. L. Runeberg. Kroksnäs d. 15 Aug. 1857. 10 TILL FRANS MÖRTENGREN Egen broder! Hjertlig tack för sist, och nu tack för verserna! Femton Rubel med- följa. Helsa din snälla Fru; måtte er resa gå lyckligt och mycken glädje vänta er till julen. Din tillgifne J. L. Runeberg. d. 18 Dec. 1857. 15 20 TILL FREDRIK JULIUS PETERSEN Broder Petersen! Oviss om jag får träffa dig mer före din afresa från orten ber jag dig vara god och hos Borenius nästa måndag emottaga 15 Rub. Sr för Fredriks läsning. Borenius har åtagit sig att hålla dig denna summa tillhanda. Tusen tacksägelser bifogar jag här sjelf. din tillgifne Joh. Ludv. Runeberg. d. 10 Juni 1858. 25 30 TILL CARL PETER MOBERG Min gode broder! En svår rheumatisk krämpa, som inqvarterat sig i min arma leka- 35 
 
 
 
 
 162 men dessa sednaste dagar, och som jag någorlunda bär här hemma, men omöjligt orkar släpa till staden, nekar mig glädjen att begagna mig af den af dig framförda värderade middagsbjudningen. Anmäl min ödmjuka tacksägelse och anledningen till mitt uteblifvande för s de högtvördade värdarne. Krogsnäs d. 13 Juli 1860. Din vän och tjenare Joh. Ludv. Runeberg. 10 TILL EMIL FREDRIK MACONI Kroksnäs d. 29 Juli 1861. Broder Maconi! I händelse Du vill hafva godheten teckna Dig såsom andra borges- ts man å Ludvigs skuldsedel till Borgå Sparbank på femhundrade Rubel Silfver, förbinder jag mig att hålla Dig skadeslös för all den förlust, Du genom denna Din förbindelse kan iråka. Din tillgifne Joh. Ludv. Runeberg. 20 TILL OSCAR II Eders Majestät! 25 Icke trodde jag mera, att jag skulle komma att uppvakta Eders Majestät med bref. Tacksamheten ålade det mig visserligen, men vördnaden för Majestätets helgd och min lama arm nekade mig det. Emellertid skrifver jag nu. Det finns en bokhandlare, Fr. Ps" Beijer, som har uteslutande 30 förlagsrätt till mina skrifter inom Sverige. Jag har ej haft affär med någon, som jag varit nöjdare med än honom både i afseende å libe- ralitet och tillmötegående. Vågar jag anhålla, det täcktes Eders Majestät ge honom privile- gium exclusivum på 20 år ännu å mina skrifter, på det att han icke 35 genom eftertryck, hvarmed han hotas, må gå i mistning om sin 
 
 
 
 
 163 rättmätiga vinst, och jag icke i Sverige räknas för en främling till och med till modersmålet. Jag har nödgats för nedskrifvandet häraf begagna en främman- de hand, så att jag ej ens kunnat ega den glädjen att få se Eders Ma- jestät genom mina bokstäfver. Men huru det än är, min tillgifven- s het och mina önskningar för Eders Majestäts välgång de äro ännu friska. Eders Majestäts underdånigste tj enare lo Borgå den 25 Mars 1876. TILL FREDRIK CYGN/EUS Ännu lefver jag och orkar känna glädje öfver att du i dag fyller is sjuttio år med heder. Gud skydde dig kyckling. (1/4 1877) [odaterade] 20 TILL FABIAN COLLAN Det för Morgonbladets utrymme för stora omfånget af den benä- get insända Artikeln har nekat Redactören det nöjet att kunna in- föra densamma, helst den recenserade boken är för litet känd af Allmänheten, för att till en sådan grad påkalla dess uppmärksam- het. Emellertid är det med ledsnad Redactören ser sig tvungen att göra denna uppoffring. Skulle Insändaren behaga gifva sig tillkän- na kunde till äfventyrs vid mundtligt meddelande några af de puncter undanrödjas, som nu ligga i vägen för den i flere afseenden förtjenstfulla Artikelns införande. Redact. 25 30 
 
 
 
 
 164 TILL AUGUST LINDFORS B. B. Jag trodde mig hinna sjelf till Dig, men fick främmande, så att jag s blott återsänder ofvanstående. Om min egen närmare härstamning från Tengströmar, genom min Farfars (Lars Antons) gifte med en Tengström, kunde Du, om så faller sig, nämna. Min farfar bodde i Wesilax och var Landtmätare. Tuus 10 Runeberg. TILL ADOLF SIREN B. B. is Kan jag nu få låna din häst och kärra för att få hem ett lass bräder från Solitanders upplag vid Borgbacken? Jag har låtit höra efter hos alla Formän i staden, men förgäfves. Om vädret är hjelpligt, kommer jag kl. 2 förbi er jagtfärdig. tuus 20 Runeberg. TILL ADOLF SIREN 25 Bäste Broder. Var god och stick mitt namn under de några Documenterna som blefvo ounderskrefna; jag tänkte väl komma sjelf ut till Dig i detta ärende, men det kan ju gå för sig derförutan. tuus Runeberg. 30 TILL ADOLF SIREN B. B! Vill Du vara god och lemna åt Budet 20 Rub. Silfv., emedan min 35 cassa för närvarande är ganska klen. Jag har alla dessa dagar hop- 
 
 
 
 
 165 pats få se Dig och andra vänner ute här, men hittills förgäfves. I dag väntar jag på rätt allvar. Vädret är vackert, kom! Tuus d. 3 Aug. Runeberg. 5 TILL ADOLF SIREN Bäste Broder! Då Fredrika i dag reser till Stan för att göra några opphandlingar, lo och jag väl icke kan förmoda att qvartalerna kommit ännu, måste jag be Dig vara god och gå i förskott åter för hvad som kan be- höfvas. Jag skickar Dig emellertid fullmakt att qvittera mitt qvar- tal, då det kommer. Deraf ville Du göra Dig sjelf betalt och lemna 15 åt Borenius 50 Rub. Sr. Resten får jag vid tillfälle. Låt höra när Du skulle tycka om en jagtfärd till Löfkoski. Jag måste dock förut få tid att besörja om ett par jagtbössor och dito stöflor åt mig. Kanske passar det strax efter nästa Consistorium? Många helsningar till de Dina! 20 Tuus Runeberg. TILL ADOLF SIREN 25 B. B. Vill du vara god och växla åt mig medf. Saimasedel; den välsigna- de talghandeln drifver honom ur huset. Jag kunde väl få honom söndrad på närmare håll, men tänker att han kanske får ligga i fred hos Dig, tills jag kan lösa honom tillbaka. Min skralhet tycks nu. 30 ändteligen börja ge med sig något, sedan jag fått svettas temmeli- gen sistl. natt. Rörs Du ut i dag så titta in, om så faller sig. Tisdag. tuus 35 Rbg. 
 
 
 
 
 166 TILL ADOLF SIREN 5 B. B! Jag var ut med bössa i går och fick min fot åter vrickad. Ehu- ru det icke var så svårt i början, har foten dock svulnat betydligt nu, emedan jag nödgades anstränga den ända från Domargårds- trakten och hem. Framför alltså min helsning till Rohr jemte mitt förfall. tuus Runeberg. 10 TILL CLAS MOLANDER Broder Molander! Stenbäck skrifver och påminner om "Evangeliska Miscellerna" som voro inlemnade till censur. De äro ju lösa redan, afsänd dem is med det första! Tuus Runeberg. 20 TILL MATHILDA BOIJE 25 Jag skall komma, jag skall komma Bara inte Dregsbys blomma Lilla Tilli, får i sinne Att mig ständigt hålla inne. 30 Då till straff jag sätter giller Hvarken "kakor" eller "piller" Utan endast armar tvenne Och en hjertlig famn för henne. 35 Gerna må då utan fara Alla skogens räfvar vara Vore de fast än så många Blott jag henne så får fånga. 
 
 
 
 
 167 TILL AUGUST LINDFORS B. B. Råkar Du tillfälligtvis äga Morgonbladet för 1835, ber jag att få låna det på några ögonblick. tuus Runeberg. TILL WILHELM ÅBERG Egen broder! I dag är jagtväder; känner du dig vid lust och helsa, så kom ut så fort du hinner. Jag har ärnat helsa på räfvarne på Kuckuberget. Din J. L. Runeberg. 5 10 15 TILL MATHILDA RUNEBERG 20 Bästa Thilda! Med största svårighet har jag teknat de medföljande begärta raderna, emedan just min högra hands främsta finger är bulnadt, svullet och spjelat efter en obetydlig rispa på leden, hvari jag till min otur kommit att släppa köld. Tacka Walmqvist på mina vägnar för hans bref, som jag nu måst lemna obesvaradt. Efter 8 veckors svår sjukdom är Fredrika nu skälig menniska igen. Tusen helsningar! Din tillgifne broder Ludvig. 25 
 
 
 
