 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUSTAF DEN TREDJEmed deförste Aderton af Svenska Akademien.Samtal i odödlighetenden 5 April 1836.SkaldestyckeafF. M. FRANZÉN.Gustaf.Hvad nytt från Sverge ser du i den spegel,Som visar oss, odödliga, ännuPå tidens flod, de ständigt nya segel?Med denna nöjda blick, hvad skönjer du?Rosenstein.Akademien, o Konung, som din spiraBöd fram, till vård om språkets blommor, stå,De femti år, hon lefvat, ärnar fira,Och tycks dervid sin ungdom återfå.På hennes altar nu den offerlåga,Du med din egen anda blåste opp,Förklarad stiger; och hon synes frågaSin framtids öde med ett nytändt hopp.Nu kan hon icke blott den seger kröna,Som på en afmätt täflingsbana vins,Men, utom den, all sann förtjenst belöna,Och hedra en talang, hvar helst den fins.Gustaf.Kom, Höpken, du, som främst utaf mig nämdes!Och må de andra alla följa dig!Den krets af Aderton, som först bestämdes,Nu, såsom då, omkring mig slute sig.Höpken.Vid denna högtid, hvilka sköna minnenIfrån ditt solstånds glada tidepunkt:Då du ännu förente alla sinnen,Då allt emot dig log så ljust, som lugnt!Fersen.Då du betog, med ditt behag, ditt snille,Din talegåfva, äfven fria män;Då du, med mindre magt, hvad helst du villeFörmådde mer, än med ditt envåld sen!Scheffer.Då, på Europas throner, blott CathrinaI statsklok blick med dig jemförlig var;Då, lik Augustus, du kring dig såg skinaHvad konsten skönt, hvad äran upphöjdt har.Hermanson.Augustus var det ju, som slöt sin banaMed detta utrop: Se, hur väl jag spelt.Gustaf.Vår muntra Hermanson har än sin vana,Att visa med en nål, hvad ej är helt.Nordin.Den nålens udd kan rifva ock det hela.De samma orden kunde Titus sagt.Vi ha ju hvar och en vår rol att spela;Och allt går väl, när hvar på sin ger akt.Gustaf.Här måste sanningen af alla tålas;Ty allas tankar genomskina här.Här ofvan molnen, hur de än bestrålas,Vi se, hur tomt i dem det inre är.Dock hvad mitt syfte var ännu mig gläder,Ehur jag misstog många steg dertill.Den Svenska äran, ärfd af stora Fäder,Mig ledde äfven då, när jag for vill.Schröderheim.Att den förvara, att dess minnen sprida,Invigde du, sjelf invigd, det förbund,Som knöt, från lärdomsvrån och thronens sida,Hvad ädlast var, i samma sköna rund.Adlerbeth.Och det förbundet står, ehuru tiden,Ej blott i bragdens, men i tankens verld,Med storm sig vändt. Det står med vinst af striden,Och samlar byte utan draget svärd.Leopold.Hvad! skulle då de nya stora ordenFörkrossat henne, som ej föll den dag,Då vid sin skyddsväns död, en enka vorden,Hon fick från magiens höjd ett åskeslag?Kellgren.Det som är skönt, blir skönt i alla tider,Hur modet än må skifta ton och färg;Och stjernan för det rätta aldrig skriderSå ned, att hon ej ses från snillets berg.Gyllenborg.Hvad stormen icke släcker, plär han lifva;Och efter floden, hur den härjat än,De frön, som sparats, skjuta fram och gifvaDen spillda frukten hundrafallt igen.Oxenstjerna.Så sker dock icke förr, än när af solenEn blick dem väckt och fram ur stoftet drar.Så skedde, när du steg på kungastolen,Och vårens lik, din spira blommor bar.Gustaf.Men nu ej våren blott, som ler åt hoppet,Bekransar nejden rundt om thronens höjd.Nu gör en sommar, som i dröjda loppetAllt mer välsignas, hela landets fröjd.Nordin.Så talar den, hvars egen ära hvilar,För segrens ankar, i historiens hamn.Gustaf.Dock hvina äfven der de ryktets ilar,Som rycka upp och slita sönder namn.Celsius.Ej aktar häfdens tolk hvad agget skriker,Och hvad förtalet vågar hviska blott.Wingård.Den domen först, som evig är, förlikerVår lefnadsstrid emellan ondt och godt.Botin.Dock, att det rättas kränkta helgd försona,Sänds ren i tiden Nemesis af Gud;Och kungaätter skiljas från sin kronaFör skylda brott mot hans försyn och bud.Fersen.När Cæsar föll, trots sina hjeltedater,Var det vid foten af Pompeji stod.Du från ett gyckelspel på en theater,Med fallen mask, blef buren i ditt blod.Armfelt.Hämd ropte Cæsars blod, och det blef hämnadtEj blott med vapen, men af verldens dom.Hans namn, från kronan ryckt, likväl var ämnadtAtt kejserligt regera ej blott Rom.Så skall din ära –Gustaf.Må hon stå sitt öde,Af tiden pröfvad. Nu min tröst det är,Att, hur der nere än bedöms den döde,Den lefvande ännu har vänner här.Armfelt. 
Jag fann vid många hof, ibland de höga, 
Beundransvärda, älskansvärda män 
Med hjeltens hjerta och med snillets öga, 
Men ej din like, Konungslige vän.Oxenstjerna.Hvem såg, hvem hörde dig, och ej bekände 
Ditt höga väsens välde öfver sig? 
Jag har dig målat, sådan jag dig kände; 
Och hvem har känt dig, som ej älskat dig?Leopold. 
Antikens byster ej den bilden hinna, 
Ej Plinii Trajan dess fägring har.Oxenstjerna. 
Må den, ja, må de Aderton försvinna! 
De Nio ha ditt minne i förvar.Sjöberg. 
O sköna tid! då man ett sådant minne 
Bland stjernebilder tacksamt lyfte opp. 
Så tänkte jag, i det mitt trötta sinne, 
Från verlden skildt, blott såg på himlens lopp . Af sjuklighet stängd i sina rum sysselsatte sig Sjöberg i de sista åren af sin lefnad med Astronomiens studium.Murberg. 
En man från skolan, jag ej smickra lärde: 
Hvad jag der nere sagt, jag säger nu. 
Du mindes all förtjenst, allt pröfvadt värde, 
Men hvad mot dig man bröt, det glömde du.Gustaf. 
Nu tyst om mig! Nu blott den ädle gifvarn 
Af nya frön till Svenska snillets krans 
Må prisad bli! Den höge återlifvarn 
Af Sverges sjelfbestånd och vapenglans! 
Den segerkrönte hjelten, som det rike, 
Hans dygder vunno af hans ära blott, 
Med vishet styr! Dess stora kungars like 
Ren förr än kronan blef hans sköna lott.Rosenstein. 
I hela Sverges namn du sagt det ordet. 
Tillåt min Konung att jag bär det ner 
Till någon vid det än mig kära bordet, 
Som röst deråt vid dagens högtid ger.Höpken. 
Bär ock vår tack till Skyddarn af det tempel, 
Der Svenska språket, täflande med hans, 
Af ädla dygder ställer fram exempel 
Till efterföljd, ej blott till festlig glans.Gyllenborg.Der han med vingad staf och han med lyraEn gyllne stämpel visa från den verld,Som öfver mödans vinst och nöjets yraUpplyfter själen undan dagens flärd.Adlerbeth.Der de från lyckans höjder sig förenaMed dem i ryktets brant, att mana opp,Ej till geniets lätta lek allena,Men på förtjenstens väg, de ungas hopp.Leopold.Och der, hvad brister byggnaden ock hyser,En invigd källa ger ej rus, men sans;Och kanske mer i det, som mindre lyser,Beredt en odling, som förut ej fans.Kellgren.Ej fruktlöst är det moln vid himlabrynen,Som man en sommarqväll blott blixtra ser.Elektrisk går derur, ej följd af synen,En kraft, som skörden allt mer mognad ger.Gustaf.Se fram i tiden: se det sekel fyllas,Hvars hälft nu firas. Oscars sol går ner,Välsignad som hans Fars; och begge hyllasI än en Carl, som begge återger.Då, vid den fest, som detta tempel pryder,Hur ny är talets ström och sångens flygt!Dock likt det folk, hvars frihet lagen lyder,Går språket fram, ej från sin regel ryckt.Svenskt, med ett ord, skall det förbli, och bära,Bland sena slägter, vittne om er vård.När tidens tänder brons och marmor tära,Står språket qvar, en bättre minnesvård.