 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Herr Murbergs Tal, af Akademiens Di­rektör Herr Johan Henrik Kellgren.Min Herre!Om edert inkallande i detta samfund kunnatfalla någon oväntadt, har det endast varit förEr. Ett så blygsamt tänkesätt vore nog att för­råda en dold förtjenst; hos Er, min Herre, tje­nar det blott att föröka den. Allmänheten, somkänner ert värde och våra yrken, ser ej annati vårt val, än rättvisa förenad med vår egennytta.Af de tvenne hufvudpligter, som Akade­miens höge Stiftare henne ålagt, att, nemligen,lifva snillet och stadga språket, uppfylles denförra genom dess domar och belöningar, genomden täflan hon väcker mer än delar; den sed­nare deremot hvilar helt och hållit på dess e­gen åtgärd.Att med framgång företaga ett så vigtigtvärf, som det är, att rikta, förädla och stadgaett språk, fordras en förening af tvenne slagssnillen: det vackra och det forskande, skaldensoch den lärdes. De måste arbeta med hvaran­dras råd till hvarandras nytta, om ej språketskall förlora i renhet hvad det vinner i styrka,eller uppoffra behaget åt den kalla ordningen;om det på en gång skall blifva ett språk för hjer­tat och förnuftet, för sinnena och själen. Skal­den, i detta ord begripes äfven vältalaren, skal­den har till föremål, mer att röra än upplysa,mer att måla än beskrifva: filosofen tvertom.Den förre ser alla ting blott i förhållande tillmenniskan, dess sinnlighet, dess lidelser; densednare forskar deras invertes värde, deras för­hållande mellan sig, och till det hela. Skalden,således verkande i en trängre krets, inom bild­ningen och känslan, märker i språket inga an­dra brister, än som hindra deras uttryck. Mengifves något språk, der många sådana finnas?Ändteligen tvungen att söka ett nytt uttryck;hvad gör han? han väljer det lifligaste för sin­net och det behagligaste för örat; men blifverdet ock alltid det sannaste för förståndet? –Tänd, som han är, af alstringsbegäret, jagad afnya påträngande känslor att med hastiga steggenomstörta sitt ämne, deraf oförmögen att, omjag så får säga, förallmänliga begreppen, tvun­gen att förakta den omständliga sanningens trö­ga, analytiska gång, skapar han uttryck som,kanhända lyckliga för denna lifligare känslo­kraft, denna sjelfsvåldigare ordfogning, dennatillfälliga nummer, dock i andra fall, granskadeaf tänkarens stränga öga, med skäl skulle saknabåde tydlighet, riktighet, renhet och välljud.Lemnom nu språket i den lärdes hand.Jag borde tilläfventyrs förut hafva anmärkt, el­ler här icke anmärka, att jag med lärdom för­står den metafysiska kännedomen af gamla språ­ken; en kännedom som kräfver filosofens huf­vud. En i denna mening lärd har ej blott isitt minne hvart ord och talesätt af Athens ochRoms tungomål; hans forskande öga har trängtsig ända in till själen af dessa språk, sett derasutmärkta nationliga lynne, deras medfödda skil­jedrag, allt i jemförelse med sitt eget språk,och i afsigt att begagna det af deras fördelar.Men i verkställigheten häraf, hvad fara att återdenne lika lätt går öfver till en annan ytterlig­het, tvert stridande mot skaldens. Då han vet attden första, ovillkorliga afsigten med allt mensk­ligt tungomål är den, att begripas; då han na­turligen är böjd genom arten af sitt snille attlemna företrädet åt noggranhet framför skönhet,åt teckningen framför färgorna; då han saknari sitt modersmål de vexlande böjningar och än­delser, som i gamla språken gåfvo åt hvar tanke­bild ett, utan omväg eller tvetydighet, omgrän­sadt skick af tid, person, antal: en brist, illaersatt i våra nordiska tungomål genom bruketaf artiklar, som så mycket tänja och förslappauttrycket, och som binda det till en släpande,enformig gång; då han härigenom misströstar,att kunna gifva sitt eget de förenta fördelarneaf de gamla språken: frihet utan oreda, och tyd­lighet utan köld; att kunna göra det lika skick­ligt för talet och sången, lika, ett språk för men­niskor och gudar; huru fruktansvärdt är det ej,att filosofen i detta fall endast rådfrågar sin e­gen fördel, bildar ett språk blott för sanningenoch beviset, förstör på en gång den frihet det ä­ger och framdeles kunde vinna, bestämmer hvartord till en oföränderlig betydelse, pålägger ut­trycket en slafvisk gång parallelt med tankan,och stadgar således för en lag hvad förut blottvar en olycka.Häraf skönjes att, om skalden tarfvar denlärdes hand att aga sin djerfhet, är ock dennei behof om skaldens råd för att elda sin vishet.Lyckligast är då ingendera behöfver ett främ­mande biträde, då skalden är filosof, och denlärde äger smak.Det är sådana män Akademien i dag gåratt mottaga till sina ledamöter. Ni, min Herre,har längesedan visat ett hedrande prof af er lyc­ka, att förena det sköna snillet med det forskan­de, smak med kunskaper, och öra med själ.Det är genom er mun, som Racine första gån­gen lärt tala svenskt tungomål. Om jag dervidglömmer något försök som förutgått, är det erförtjenst, och icke mitt fel. Atali är ett afde så öfversatta teaterstycken, om hvilka mankan säga, att de icke äro öfversatta. Er för­tjenst häraf är så mycket större, som, oaktadttvånget af all öfversättning, oaktadt det störreaf en öfversättning, i bunden styl, hvartill kom­mer ännu, att Ni gaf den på en tid, då manej allenast var fjettrad af verskonstens sanna,beståndande lagar, utan ock af dem godtycketifrån ålder pålagt, och nyare Snillen nu förstvågat bryta, Ni likväl förstått att dölja er möda,och att visa öfver allt en fri mans lediga gång.Jag glömmer ej, min Herre, att jag talartill den, hvars blygsamhet lär såras af ett offente­ligt beröm. Men nöjet att bevittna en ny leda­mots förtjenst, i det ögonblick han går att der­till af oss emottagas, är en rättighet, min Her­re, som åtföljer det rum, från hvilket jag nu iAkademiens namn ordar.