 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 40 VID HÖGRE RÄTT TVÅ DRAMER ADVENT BROTT OCH BROTT av Hans-Göran Ekman 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Vid högre rätt. Två dramer, som redigerades av Hans-Göran Ekman och som ingår i textvolym nr 40, utgiven på Almqvist & Wiksell 1983, med en andra reviderad tryckning 1985. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Julia Kielmann © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-40-1 
 
 
 
 
 – TK 40 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 Förkortningar 5 VID HÖGRE RÄTT. TVÅ DRAMER 7 Textläget 9 Manuskript 9 Upplagor på svenska 9 Upplagor på andra språk 10 ADVENT 13 Utgivarens egna ändringar 15 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 16 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 17 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 19 Beskrivning av originalmanuskriptet 20 Ändringar i originalmanuskriptet 22 Ändringar med bläckpenna 22 Ändringar med blyertspenna 24 Förarbeten 26 Den strukna slutscenen i Advent 27 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 28 BROTT OCH BROTT 29 Utgivarens egna ändringar 31 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 32 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 33 Ändringar i andra upplagan 35 Beskrivning av originalmanuskriptet 36 Ändringar i originalmanuskriptet 38 Ändringar med bläckpenna 38 Ändringar med blyertspenna 39 Förarbeten 41 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 43 3 
 
 
 
 
 – TK 40 – ERRATA 45 Förteckning över errata 47 DOKUMENT 49 Förteckning över faksimilerade dokument 4 51 
 
 
 
 
 – TK 40 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 40, Vid högre rätt. Två dramer, som behandlar Advent och Brott och brott. Textvolymen, som utkom 1983, redigerades av Hans-Göran Ekman. I samband med arbetet på textvolymen sammanställde Ekman en textkritisk kommentar som reviderades 1998. Den textkritiska kommentaren har granskats och slutredigerats 2014 av Anna Höök och Per Stam. Förteckningarna i den centrala variantapparaten registrerar normalt inte rena stavningsvarianter. Avsnittet »Förarbeten» utgör ett komplement till redovisningen av förarbeten i »Tillkomst och mottagande» i textvolymen (s. 253 ff.). För en mer heltäckande överblick bör den senare aktualiseras vid läsningen. För upplysningar om papperssort, vattenstämplar m.m. vad gäller verkförteckningar och andra mindre centrala dokument hänvisas till Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9 (Acta Bibliothecae Regiae Stockholmiensis LII, Stockholm, 1991). Förkortningar Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: MS originalmanuskriptet till Vid högre rätt U 1 / U 2 etc. första upplagan / andra upplagan etc. av Vid högre rätt 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VID HÖGRE RÄTT TVÅ DRAMER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 40 – Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript Advent respektive Brott och brott är bastext för etableringen i SV. Första och enda tryckningen av första upplagan av de båda dramerna i Vid högre rätt har använts som komplementtext. Originalmanuskripten (MS) tycks ha fungerat som tryckmanuskript till första upplagan med titeln Vid högre rätt / Två dramer / Af / August Strindberg (U 1; 317 s.) som trycktes i Stockholm av Kôersners Boktryckeri-Aktiebolag och utkom på C. & E. Gernandts Förlags Aktiebolag under perioden 27/4‒3/5 1899 (jfr dok. nr 40:1). Det framgår av korrespondensen med förläggaren Gustaf af Geijerstam i mars och början av april att Sg erhållit och läst korrektur (Brev 13, ss. 109, 117, 123). Den 22 mars skriver han visserligen till Geijerstam och beklagar sig över att han endast erhållit andrakorrektur varför han föreslår att förlaget av tidsskäl åtar sig korrekturläsningen. Den 2 april återsänder dock Sg »sista korrekturen» och ber tryckeriet iaktta både rättelser och ombrytningsfel (Brev 13, ss. 123, 126). Manuskript Etableringen av texten baseras på Sgs originalmanuskript Advent i Kungliga bibliotektet (signum SgA Börjesson: 2) samt Brott och brott i Göteborgs universitetsbibliotek (signum GUB H 7:7). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Vid högre rätt / Två dramer / Af / August Strindberg (U 1:1; 317 s.; 22 × 15 cm) trycktes i Stockholm av Kôersners Boktryckeri-Aktiebolag och utkom på C. & E. Gernandts Förlags Aktiebolag under perioden 27/4‒3/5 1899. Titeln är tryckt med röd text på grått papper. Sgs namn är tryckt med svart och placerat uppe till vänster. Nederst till vänster på omslagssidan står förlagets namn och till höger: »Pris kr 3.75.» (jfr dok. nr 40:1). Samma inlaga utgavs senare med nytt omslag av Beijers Bokförlagsaktiebolag, som övertog lagret (eller delar därav) när Gernandts förlag gick i konkurs 1903. 9 
 
 
 
 
 – TK 40 – En andra upplaga (U 2) av Advent respektive Brott och brott trycktes i Stockholm av Isaac Marcus’ boktryckeri-aktiebolag och utkom i häftesform under perioden 20–25/6, 11–17/7 och 22‒27/8 1904 på Hugo Gebers förlag (häfte nr 22–24; Brott och brott placerades före Advent). Häftena ingick i Samlade Dramatiska Arbeten. Första serien, Romantiska dramer, del 3, 1904, ss. 325–475, som också utgavs i bokform. Texten i denna upplaga torde vara satt efter U 1 men uppvisar åtskilliga fall av godtyckliga ändringar, felläsningar men även motiverade ändringar. Yttre kriterier på att Sg skulle läst korrektur på U 2 saknas. (Se vidare presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Advent. Ett mysterium. Tredje aktens andra scen publicerades i Ord & Bild, nr 2, 1899, ss. [74]–78. Upplagor på andra språk Tyska Under Sgs livstid utkom översättningar av de båda dramerna på flera språk. Dock finns endast en översättning där de båda dramerna sammanhållits i en volym: Emil Scherings tyska översättning Vor höherer Instanz. Advent, ein Mysterium. Rausch, Komödie. Zwei Dramen. Deutsche Originalausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering vom Verfasser selbst veranstaltet. Dresden; Leipzig: Pierson, 1899 (301 s.). Samma utgåva betecknades senare också som ingående i August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe, I. Abteilung. Dramen, Bd. 5. De två dramerna publicerades också var för sig och i andra samlingsvolymer av Sgs dramer: Översättningen av Advent publicerades 1912 av Schering som Advent. Ein Weihnachtsspiel i en volym betitlad: Jahresfestspiele. Advent ‒ Ostern ‒ Mittsommer i August Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet, Abteilung (1). Dramen. Bd. 7 (299 s.), Georg Müller, München & Leipzig 1912 (med flera tryckningar 1912–1921). 10 
 
 
 
 
 – TK 40 – 1912 utgavs Rausch i en volym, Rausch (Einzelausgabe). Verdeutscht von Emil Schering. 2. verbesserte Auflage. München: Müller, 1912. Schering publicerade också översättningen av Brott och brott tillsammans med Dödsdansen i en volym med titeln Rausch. Totentanz i August Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet, Abteilung (1). Dramen. Bd. 6 (144 s.), Georg Müller, München & Leipzig 1912 (med flera tryckningar 1912–1923). Engelska Av Advent finns flera översättningar till engelskan. En auktoriserad översättning av Edwin Björkman, Advent, gavs ut i New York 1913 på Charles Scribner’s Sons i en upplaga av Strindbergs Plays som volym nr 3 tillsammans med Swanwhite, Simoom, Debit and Credit, The Thunderstorm, After the fire. Samma år utkom en översättning ‒ antagligen oauktoriserad ‒ av Claud Field i London: Advent. A play in five acts, Richard G. Badgers’s förlag. Samma översättning trycktes i Boston av Holden & Hardingham 1914: Advent. A play in five acts i serien Contemporary dramatists series. Ytterligare en oauktoriserad engelsk översättning är gjord av Edith och Warner Oland och utkom samtidigt i London och Boston. Den engelska upplagan utgavs på Frank Palmers förlag i London 1914 och ingår i Plays som volym 4 tillsammans med Swanwhite, Advent, The Storm. Den amerikanska upplagan ingår i en volym med samma innehåll men där betecknad som nr 3, utgiven av John W. Luce & Co. Brott och brott utkom i en av Sg auktoriserad översättning till engelskan 1912 av Edwin Björkman i New York hos Charles Schribner’s Sons: There are crimes and crimes. A comedy och med samma titel 1913 som volym 2 i Strindberg’s Plays utgiven 1913 på nämnda förlag tillsammans med Miss Julia, The Stronger, Creditors, Pariah. I England utkom There are crimes and crimes. A comedy i Björkmans översättning 1912 på Dockworth & Co. 11 
 
 
 
 
 – TK 40 – Italienska En icke auktoriserad översättning av Brott och brott till italienska av Mario Buzzi från 1902 har titeln Ebbrezza. Dramma in quattro atti och ingår i Nuova antologia di lettere, scienza et arti, serie 4, vol. 101. Jiddisch Även på jiddisch utkom en översättning på 1910-talet: Oigust Strindberg: Di ferbrecher. Iberzetst durch: L. Balejzen. New York u.å. Pjäsen ingår tillsammans med del 1 och 2 av Dödsdansen i Strindberg. Dramen 2. 12 
 
 
 
 
 ADVENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 40 – Utgivarens egna ändringar Utgivaren har utan stöd i MS eller U 1 gjort följande rättelse. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS och U 1. 89:21 ditt kroppsfel. De sökte / ditt kroppsfel och De sökte / ditt kroppsfel, och de sökte 15 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 54: 5 Hvad är det? Hvem är der? / Hvad är det? Hvem är det? 56: 4 vid bordet, tar harpan och / vid bordet och tar harpan och 67:13 vardt ju krig också. / vardt ju krig också året derpå! 87:25 stämma sina instrument / stämma sina stumma instrument 87:36 af sin rol / af sin ställning 89:26 skönhet; när slutligen kvinnan / skönhet och när qvinnan 94:16 Prinsen måste leda mig / Prinsen ska leda mig 105: 3 Armstakar etc. / Armstakar 109: 5 nu torde / torde nu torde 115:25 På bergsväggen synes i ljusbild: Hemmet med Adolf, Amalia, Erik, Thyra kring julgranen; i fonden Lek-Kamraten / [texten saknas] 117:28 Piskar man kläder / Tröskar man 118: 2 öfver lag med käppen / öfver lag 123: 2 hemskt, elakt / hemskt elakt 126:20 Hominibus bonæ voluntatis! / Hominibus bonæ voluntatis! [därefter följer i MS, efter en blankrad, en scen (pp. 228–240) vilken utelämnades i U 1; hela scenen återges i textvolymen ss. 271–277; scenens inledning och avslutning återges som blockcitat nedan:] [Scenen mörknar, och allt och alla försvinna; under mörkret ombildas scenen till Lagmannens rum i 2 a Akten ehuru beröfvat alla de saker som utdelades vid Auktionen. Det är fortfarande mörkt på scenen. I mörkret höras två barnröster; Eriks och Thyras: Erik Thyra! Är Thyra der? [– – –] Ridå. Slut. 16 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 15:10 etc. [nytt stycke] Lagmanskan / etc. Lagmanskan 18:21 så ä’ / så är 19:31 militär-väg / militärväg 24: 2 gosse, jag / gosse. Jag 25:23 det samma / detsamma 26:25 allt! / Allt? 27: 2 hon / han 31:23 vänlös / värnlös 32: 6 Hvad sa han / Hva sa han 34:14 kan icke / kan inte 34:25 Ack jag ville / Och jag ville 35:20 der komma / der kommer 35:28 han hade / hon hade 35:31 Han kanske / Hon kanske 35:31 efter han / efter hon 36: 4 det är ju han / det är ju hon 36: 7 då kan han / då kan hon 36: 7 om han är / om hon är 36:10 gör han också / gör hon också 36:29 faller en! / faller en. 51:29 Tack mor! / Tack mor. 66:29 kommer / komma 76:14 icke varit / inte varit 80:14 invid / nvid 85: 4 Lagmanskan [in] / LAGMANSKAN 86: 8 icke kan / icke han 86:27 på just dessa / just på dessa 88:10 spetskrage / spetskragar 17 
 
 
 
 
 – TK 40 – 88:12 tycke / stycke 88:22 emellan / mellan 92: 6 doft? af linolja? / doft af linolja? 92: 9 menar hon liklukt ... / Menar hon liklukt? 92:20 ansetts vara hvad / ansetts hvad 93: 1 Ceremonimästaren (till Prinsen) / CEREMONIMÄSTAREN 94: 6 Hvarann / hvarandra 97:17 de förböner som / förböner som 121: 2 vackert! ‒ och det / vackert? Och det 126:18 Gloria in excelsis Deo / Gloria in excelcis Deo [jfr nedan »Errata»] 18 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 30:28 mig den idén / mig idén 68:25 beviljas väl ej / beviljas nog ej 19 
 
 
 
 
 – TK 40 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Advent tillhör Strindbergssamlingarna på Kungliga biblioteket (SgA Börjesson: 2). Det är ett av de 18 manuskript som förvärvades av Strindbergsarkivet 14/4 1917 för medel skänkta av Hjalmar Wijk och Josef Sachs. Karl Börjesson hade fått manuskripten av Sg som likvid för bokinköp 1907. MS är på sina håll något tummat och flottigt men i helt läsbart skick. Det omfattar 134 blad folio (Lessebo Bikupa Nr 2 med vattenstämpel 1895), bundna till 10 st. lägg, pag. 1–240. Efter p. 168 har Sg lagt in ett löst blad och paginerat med grön penna »167 a)» och på versosidan »167 b)». Texten är skriven inom ramar som Sg ritat med olika färger efter en mall. Ramen mäter 16 × 14 cm. MS ligger i ett omslag av kartong med ett tunnare papper omkring. På detta omslag ‒ som en gång gått att knyta ihop med ett blått band ‒ har Sg skrivit: »Mausolén. / Mysterium / af / August Strindberg.» Anfangen är utformad så att man inom den ser bilden av ett litet vitt gravkapell med rött tak och grön skog med blå himmel bakom. Bokstaven M är målad i brunt och i guld eller i guld som delvis övergått i brunt. »Mysterium» är skrivet med röd penna och författarnamnet med blå. En grön slingerväxt pryder en del av den ruta som finns även på detta omslag. Innanför denna yttre pärm (jfr textvolymen, s. 254) finns ett omslag som måste vara äldre eftersom det ryms innanför den ovan beskrivna pärmen. Detta omslag har en röd ram och texten: »Advent. / Ett / Mysterium.» Anfangen liksom punkten är ifyllda med rött, resten av texten svart. Orden »Ett / Mysterium» har ifyllts med grönt. Den första sidan på de häften eller lägg ‒ 10 st. ‒ som Sg bundit samman i ryggen med trådar av olika färg har texten: »Advent. / En / Barnpjes. / Af / August Strindberg.» Anfangen i »Advent» är ifylld med grönt, resten av ordet samt punkten med rött. »E» i »En» liksom »B» i »Barnpjes» är ifyllda med blått; det övriga är skrivet med svart (jfr dok. nr 40:2). Därefter följer tre opaginerade sidor, en personförteckning med rubriken »Personer.», »Sceneriet:» samt »Akt I.» (jfr SV ss. 9, 11, 13). För att man skall kunna orientera sig i manuskriptet har Sg i högerkanten med rött lack fäst små gula lappar där ny »tablå» inleds. Dessa lappar befinner sig i dåligt skick: somliga har helt lossnat, andra är sönderrivna och delar saknas. 20 
 
 
 
 
 – TK 40 – En lapp med text: »Akt I. / Tablå 1» har lossnat från p. 1 men är bevarad. Siffran »I» har svarta konturer och är ifylld med rött. Så gör Sg genomgående på dessa lappar. P. 97 är försedd med en lapp med texten: »Akt II. / tablå 2», på p. 97 följer en lapp med: »Tablå 3». På p. 119: »Akt III. / tablå 4». På p. 141 sitter ett fragment av en lapp som bör ha haft texten: »Akt IV. / tablå 5». P. 147: »IV [str] Tablå 6», p. 168: »Tablå 7». Från p. 171 har en lapp lossnat. Den återfinns dock i manusboxen och har texten: »Tablå 8». Även från p. 181 har en lapp lossnat vilken även denna återfinns bland manusbladen. Den har texten: »Akt V. / tablå 9». MS är skrivet med mörkt bläck som idag ibland ter sig som lila. Sättarens fingrar har med trycksvärta satt talrika spår i manuskriptet, t.ex. på pp. 99, 121, 125 och 162. Detta liksom mycket diskreta, näst intill osynliga lodräta streck med blåpenna i texten ‒ t.ex. pp. 12, 138 ‒ tyder på att originalmanuskriptet använts vid sättningen. Några blyertsmarkeringar på p. 1 bör likaså vara av redaktionell karaktär: Paginasiffran har strukits. Textens första bokstav »F» har omformats och ovanför Sgs text har ett mönster av cirklar ritats in. Detta mönster återges förtydligat i U 1. Även andra blyertsändringar förekommer vilka har sådan karaktär att de enligt utgivarens mening kan attribueras till Sg. 21 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringar har gjorts i MS med bläck och blyerts. Alla utom ett fåtal ändringar är gjorda med bläck av Sg, oftast inne i raderna vid första nedskrivandet av texten. Även de ändringar med blyerts som ej nämnts ovan i beskrivningen av manuskriptet torde enligt utgivarens bedömning ha gjorts av Sg, sannolikt i samband med en senare översyn av manuskriptet. Sg påbörjar sin paginering på den första sidan med dramatext. Titelblad, rollförteckning etc. har här därför betecknats med bokstäverna A–F (A–C titelblad, D »Personer.», E »Sceneriet:», F »Akt I.»). Ändringar med bläckpenna Sid- och radhänvining avser SV, därefter anges pagina i MS. 9: 4 / D Dottern ä t Amalia 9: 5 / D Arrendatorn ä t Adolf 9: 7 / D Barn ä t Erik 15: 6 / 1 e »förgrunden ett»: persikoträd med frukt / äppelträd i blom str 16:21 / 5 e »dock en»: grand ä t smula 17: 6 / 7 e »viska om»: vårt [tillägg] 17:12 / 7 e »sett»: Adolf ä t Amalia 17:14 / 7 e »honom sedan han»: str henne [sedan] Adolf 19:31 / 13 e »en»: militärväg ä t militär-chaussée 20:32 / 16 e »mausolén»: stod str 22:12 / 19 e »jag»: alltid str 24:15 / 23 e »kontraktet»: der är öfverenskommelsen str 25: 6 / 25 e »radan»: »förutsett» ä t besörjt 28: 4 / 32 e »då?»: Lagmannen. / Låt mig se! Jo, då förlorar klostret sin rätt och pengarne stanna i huset. / Lagmanskan. / Hihihihi! / Lagmannen. / Hvad skrattar du åt? Är inte affären klar och honett? / Lagmanskan. / Jo, jo! str 22 
 
 
 
 
 – TK 40 – 28: 9 / 33 e »in.»: Lagmannen. / Och se der! God afton pater Colomba ... str 28:15 / 33 e »mig»: att höra str 34:20 / 48 e »ert livs stora hemlighet.»: Amalia / Ack jag ville tåla allt bara hon vore snäll mot mina barn! tillagt [i marginalen] 38:17 / 55 e »Amalia»: Isak skulle offras str 39:10 / 57 e »smärt»: lik beskrifningen på modren str 41:14 / 62 e »hon,»: Amalias / barnens str 43:13 / 65 e »till Lagmanskan»: korsar sig str 49:29 / 78 e »haha»: [fem rader kraftigt överstrukna, texten svårläst] Hennes barn i England har i tolf års tid sändt [– – –] pund hvarje [– – –] till [– – –] graf. Krans har hon aldrig köpt utan behållit pengarne! [– – –] 50:18 / 79 e »du»: förfalskade ä t upprättade 50:22 / 80 e »enligt lag»: LAGMANSKAN. Är han galen eller sade jag något galet? [tillskrivet i marginalen] 65: 5 / 103 e »ur»: Bibliskan ä t Bibliska Historien 65: 5 / 103 e »Historien»: som sist str 65: 6 / 103 e »utantill … »: som ett rinnande vatten str 73:24 / 122 e »Guldfågeln»: drillar några flöjttoner ä t ropar som göken 78:18 / 132 e »längre»: [oläsliga ord i påbörjad scenanvisning] 79:28 / 135 e »trä’t»: och inte ta några av dess blommor från marken! str 93:19 / 161 e »medan»: lifvet ä t ungdomen 94:24 / 163 e »ansiktet»: Tyst! str 96: 4 / 165 e »bror»: dog ju i går ä t är ju död 97:16 / 167 e »jag»: har återvunnit ä t skall återvinna 112: 5 / 200 e »sitta»: hopkedjade str 117:28 / 211 e »LAGMANNEN»: Piskar man kläder ä t Tröskar man [Sg har sedan ändrat tillbaka till den första versionen i korrektur] 120:32 / 217 e »vaklampa»: [str oläsligt ord] 126:11 / 227 e »av»: [str oläsligt ord] 126:11 / 227 e »tenor»: och bas str [återinfört av Sg i korr] 126:15 / 227 e »klippstycke»: faller ä t skjutes 277: 5 / 239 e »gosse»: i Johanni traditionella drägt str 23 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar med blyertspenna Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till MS. 34:18 / 45 e »ert livs stora hemlighet.»: [se blockcitat nedan:] Denna qvinna är Er styfmor. Och Er far gifte sig med henne då Ni var ett år. Hvarför Ni aldrig sett Er mor beror deraf att hon dog då ni föddes. Amalia. Det var detta alltså! Tänk så underligt att ha haft en mor, men aldrig ha sett henne! Säg mig, har Ni sett henne? Grannen. Jag har kännt henne. Amalia. Hur såg hon ut? Grannen. Ja, hur såg hon ut? Som linets blomma voro hennes ögon blå, och som hveteshalm hennes hår så gult ... Amalia. Och högvext och smärt; och hennes hand så liten och hvit som om den endast sytt silke i all sin dar, och hennes mun som om endast goda ord gått öfver dess läppar ... Grannen. Hur vet Ni allt det der? Amalia. Jo, det är den qvinnan jag brukar drömma om när jag varit ond ... och då ... och då lyfter hon handen varnande, och handen bär en ring med en grön ädelsten som kastar ut ljus! Det är hon! ‒ Säg Granne, fins ingen bild af henne här på gården? Grannen. Det fans förr i stora förmaket, men om den är qvar vet jag ej! 24 
 
 
 
 
 – TK 40 – Amalia. Detta är således min styvmor! Gud är god som lät mig få behålla min mors minne oskäradt, och jag skall hädanefter finna det i sin ordning att den gamla är stygg mot mig! ‒ Om hon bara var snäll mot mina barn! str [strykningen är utförd med olika teknik; de fyra första raderna p. 45 genom överstrykning, pp. 46 och 47 genom ett snedstreck från vänster till höger över hela sidan, de två översta raderna på p. 48 genom två snedstreck] 58: 5 / 93 e »det»: goda [sista bokstaven förtydligad] 58: 6 / 93 e »ont»: sjelf str 79:28 / 135 e »trä’t»: och inte ta några af dess blommor från marken str 25 
 
 
 
 
 – TK 40 – Förarbeten De centrala utkasten och anteckningarna rörande Advent återfinns i kapslarna SgNM 3 och SgNM 4 i Gröna Säcken. Nedan kommenteras de viktigaste dokumenten. Advent nämns även i verkförteckningarna SgNM 1:1,8‒9, SgNM 1:1,12‒14 och i SgNM 3:1,19. Se vidare Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9 (1991). SgNM 3:8,1–2 Omslag folio (Lessebo Bikupa 1895) med rubriken »Klostret.» på första sidans mitt. Längre ned på samma sida finns en anteckning som möjligen kan knytas till Advent: »Säg åt puckeln: var rak likaväl som den Onde: var god.» I den groteska dansen i fjärde akten i Advent förekommer en puckelryggig prins (SV s. 88). SgNM 4:1,1 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik mitt på sidan: »Damné.» (franska ’fördömd’). Här finns uppslag som omsatts i såväl Advent som Brott och brott. En anteckning lyder: »Spela med möbler och döda ting som i Lycko-Per». I akt II av Advent spökar en bl.a. en kaffepanna. I samma akts andra scen uppfattar Lagmanskan brunnsvattnet som förgiftat, vilket kan knytas till anteckningen (ovan till höger): »Damnation: Ingenting smakar; allt förvandlas; allt är fult; allt är dåligt; det är kallt; det är för varmt; kläderna sitta inte; tvålen är grön [– – –].» SgNM 4:2 Folioblad (Manilla). Rubrik: »Tillägg och Inskjutningar / i / Advent:». (Se dok. nr 40:3.) Texten på bladet diskuteras i textvolymen s. 258. 26 
 
 
 
 
 – TK 40 – Den strukna slutscenen i Advent I originalmanuskriptet till Advent återfinns (pp. 228–240), efter det i U 1 och SV återgivna slutet, en scen som utelämnades i U 1. Scenen är ej struken i MS, där den också nämns i scenförteckningen som tablå 11; den är även markerad som »Tablå 11» på en fastklistrad lapp på p. 228 i MS, där scenen börjar. Sg beslutade sig tydligen för att att låta tablå 11 utgå efter att ha lämnat MS till förläggaren. Förmodligen gjordes uteslutningen på korrekturstadiet. Se vidare textvolymen ss. 255 och 271. Den i U 1 uteslutna slutscenen återges i textvolymen ss. 271–277 med normaliserad stavning och redigerad som dramatexten i övrigt. 27 
 
 
 
 
 – TK 40 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 15 1 82 139 18 9 85 143 21 16 88 149 24 22 91 156 27 29 94 162 30 37 97 167 33 43 100 174 36 50 103 181 39 56 106 186 42 63 109 193 45 69 112 199 48 74 115 206 51 80 118 211 54 85 121 217 57 91 124 222 61 97 126 228 64 101 67 108 Den strukna slutscenen 70 114 271 228 73 121 274 233 76 127 277 240 79 133 28 
 
 
 
 
 BROTT OCH BROTT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 40 – Utgivarens egna ändringar Inga utgivarändringar har införts i Brott och brott i editionen i SV. 31 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 155:18 håll ... / håll. 178:28 stundom har man hört takterna 96‒107 ur Finalen ensamma. / derpå har man hört dessa ackorder 181:30 tak. Om / tak. Och inom 200:11 fel. / fel och (mumlar) kunde för resten vara detsamma (Högt) 211:32 far; / far för att komma öfver arfvet 214: 2 det / detta 229: 9 vilja driva / drifvit 234:28 de till hälften / de hälften 240: 8 Gud / gud 242: 8 inte / intet 245: 6 rätta! Jag kan icke vara i / rätta! Jag kan inte förlåta mig, ty min handling är så avskyvärd att jag icke kan vara i 247: 3 hela mitt / mitt hela 32 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 137:11 breviarium / brevarium 139:20 Jojo! / Jo jo! 139:24 lite / litet 142: 9 säger / säga 143:21 förlåta / förlåta mig 158:12 tänka / tänka sig 173:25 opp / upp 178:12 skall / skulle 178:24 höjning / böjning 178:25 sig ... / sig. 180: 7 var sin / var 193:30 drivas eller lockas / driva eller locka 195:29 kommer / kommer för 196:20 oss då / oss 199:21 samtalet / samtal 201: 4 skall / kan 201:18 tillbaks / tillbaka 202:25 angelägenhet, men / angelägenhet. Men 205:29 skyldig! och / skyldig, och 206:15 förr, men / förr. Men 209:22 annat bättre / annat och bättre 210: 4 detta / det 212:11 vill: låt / vill! Låt 212:18 önskade sig slutligen själv / önskade sig själv slutligen 214:28 Här sen I / Här ser ni 214:29 för detta / före detta 215: 6 inte / icke 216:14 slagit sig ner / slagit sig ned 33 
 
 
 
 
 – TK 40 – 217:10 fruktar / fruktar att 217:29 likafullt / lika fullt 218: 1 därborta / där borta 220: 2 laga er ut, bara; / Laga er ut; 226:27 Jovisst / Jo visst 227: 9 jag..? / jag? ... 227:18 nåväl / nå väl 228:14 uttryckte det! ... / uttryckte och! ... 229:16 dörrarne / dörren 238: 6 ont samvete / ett ont samvete 239: 8 tillochmed / till och med 244:11 vägnar / vägar 245: 6 inte / icke 245:28 likaväl / lika väl 246:26 Jojo! / jo jo! 249:23 sak / saken 34 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i andra upplagan Inga ändringar från andra upplagan har medtagits i SV. 35 
 
 
 
 
 – TK 40 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Brott och brott tillhör Göteborgs universitetsbibliotek (H 7:7). Biblioteket erhöll 1943 manuskriptet som gåva av apotekaren Gustaf Bernström, vilken inköpt det från Björck och Börjessons antikvariat i Stockholm. I december 1907 hade Sg överlämnat en mängd manuskript till Björck och Börjesson som likvid för bokinköp. Hans beskrivning stämmer in på såväl Advent som Brott och brott: »Der fins vackra handskrifter med ramar och målade miniaturer!» (18/12 1907). MS har digitaliserats av GUB och finns tillgängligt via Litteraturbanken.se. MS är i gott, fullt läsbart skick. Sgs handstil är denna gång ‒ eftersom pappersformatet är kvarto och ej folio ‒ mindre än i MS till Advent och detta medför att texten bakom överstrykningarna i flera fall ter sig helt otydbar. MS omfattar 120 blad med text, pag. 1–210 (Lessebo Bikupa Nr 2 med årtalet 1895 i vattenstämpeln). Pagineringen inleds på det första bladet med dramatext. Dessförinnan finns en personförteckning (A), »Sceneriet» (B) och ett blad med texten »Akt I.» (C). MS saknar titelblad. (Jfr dok. nr 40:4.) Sg har vikt arken på mitten och erhållit en sida 22,5 × 19 cm. Dessa ark har bundits samman i ryggen med färgade trådar i gult, rött, blått eller grönt till lägg på i de flesta fall 6 ark. Det sista häftet består dock av 11 ark och de sista 23 sidorna är obrukade. Bläcket är mörkt, brunaktigt. Varje blad har en med olika färgpennor efter en mall ritad ram inom vilken texten skrivits. Pagineringssiffran befinner mitt ovanför ramen som mäter 15 × 12,5 cm. Även de oanvända sidorna har sådana ramar. Versalen i rubriken »Personer:» är ifylld med röd färg. Akterna avdelas från varandra med titelsidor där ordet »Akt» textats vackert mitt på sidan och versalen ifyllts med en färg som i dag ter sig som lila. Manuskriptet är påfallande rent för att ha använts som tryckmanuskript. Tre bockar med blyertspenna i högermarginalen är svårattribuerade; i två av fallen (pp. 91 och 172) svarar bocken mot en av Sg utförd ändring inne i raden. Så dock inte på p. 3. På pp. 71 och 138 återfinns ytterst diskreta märken av blåpenna i nedre marginalen. 36 
 
 
 
 
 – TK 40 – Vanligt titelblad saknas alltså men på A har någon med blyerts längst uppe skrivit Brott och brott. Avsaknaden av titelsida kan ha att göra med att Sg länge benämde pjäsen sitt »pariserdrama» (Ockulta Dagboken 1/1 1899) eller använde arbetstiteln »Rus»; kanske har manuskriptet legat i ett omslag med den titeln. I brev till förläggaren 22/3 1899 kallar han ännu stycket för »Rus», vilket naturligtvis också kan vara en intern jargong. Första gången titeln Brott och brott dyker upp i korrespondensen är i brev till Geijerstam 3/3 1899: »Ja, hvad titeln angår! Vet inte! men tror en öfvertitel vore bra! Låt gå då: Vid högre rätt. Och sedan inuti Advent och Brott och brott. (Denna senare titel vore då att betrakta som en ellips af satsen: Det fins ju brott, och brott.)» Att Sg i trycket döpte om pjäsen skulle kunna bero på att sammanställningen Advent‒Rus kunde te sig stötande eller långsökt. 37 
 
 
 
 
 – TK 40 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringar har gjorts i MS med bläck och blyerts. Alla utom 15 ändringar är gjorda med bläck av Sg, oftast inne i raderna vid första nedskrivandet av texten. Även ändringarna med blyerts torde enligt utgivarens bedömning ha gjorts av Sg, sannolikt i samband med en senare översyn av manuskriptet. Sg påbörjar sin paginering på den första sidan med dramatext. Rollförteckning etc. har här därför betecknats med bokstäverna A–C (A »Personer:», B »Sceneriet», C ett blad med texten »Akt I.» C). Ändringar med bläckpenna Sid och radhänvisning avser SV, därefter anges pagina i MS. 131: 2 / A e »Personer»: Maurice ä t Gustave 131: 2 / A e »väninna»: [svårläst namn] ä t Emile 131: 2 / A e »Madame Cathérine»: tre ord strukna; först ett oläsbart egennamn, därefter Skulptör, därefter oläsligt ord. 131: 2 / A e »Abben»: tre strukna ord, delvis läsbara: Madame D [– – –] Henriettes mor 147:27 / 21 e »varann» Ridå str 150:13 / 27 e »afton»: det skall ä t det smäller 158:28 / 42 e »ni»: börjar ä t först 159:21 / 44 e »teatern»: för ä t emedan 159: 3 / 43 e »MAURICE»: Det syns på Er. Det känns i luften och ä t Hur så? 168:21 / 57 e »en»: i ansigtet ä t på bröstet 170:16 / 61 e »mitt!»: sällskap str 171: 1 / 52 e »HENRIETTE»: Vänta tills i morgon och ni skall se str 172:13 / 65 e »MAURICE»: mitt jag ä t Dvergen? 172:14 / 65 e »Dvärgen?»: [svårlästa ord] str 183:26 / 89 e »förstämning»: som gjorde mig ondt att se ä t som smärtade mig att se 38 
 
 
 
 
 – TK 40 – 184:27 / 91 e »solsken»: Adolphe ä t Maurice [ändring ovan raden utan att Adolphe strukits med bläck, men väl med blyerts; jfr nedan ändringar med blyerts] 185:11 / 92 e »nyss»: förbi kyrkan ä t igenom kyrkan 186: 4 / 94 e »och»: hur 186: 4 / 94 e »sin»: str [oläsligt ord] 187:29 / 97 e »brott»: str [oläsligt ord eventuellt skall] 195:27 / 113 e »lika»: str [oläsligt ord] 198:22 / 119 e »liknar» str [svårläst påbörjat ord, eventuellt verkli] 201:23 / 125 e »som»: råder ä t finnes 206:15 / 133 e »att»: lycka ä t framgång 210:29 / 139 e »ADOLPHE / orolig.»: str [svårläst ord, eventuellt Orolig] 213:22 / 145 e »Inte!‒»: Der kommer han! str 223:24 / 164 e »Adrets»: str [oläsligt ord] 229:12 / 173 e »vilja»: drifva ä t fösa, vore smidda ä t skulle smidas 247: 6 / 204 e »telefon»: från ä t till Ändringar med blyertspenna Nedanstående ändringar eller tillägg med blyertspenna tycks vara gjorda av Sg vid genomläsning av manuskriptet. I de fall det rör sig om bokstäver är handstilen otvetydigt hans. Övriga ändringar synes vara gjorda vid samma tillfälle och med samma penna. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till MS. 139:10 / 5 e »när»: han understruket 142:25 / 11 e »något»: juste understruket 143: 3 / 12 e »EMILE [– – –] Farväl barn!»: [går] str med blyerts [sortin flyttas till rad 15] 143: 8 / 12 e »EMILE [– – –] med din svartsjuka, Jeanne!»: [går] tillagt [sortin flyttad från rad 10] 153:10 / 33 e »inte»: de understruket 154: 4 / 33 e »Nå»: kommatecken tillagt 39 
 
 
 
 
 – TK 40 – 154:13 / 34 e »affärer»: kommatecken tillagt 157: 5 / 39 e »bestånd»: frågetecken tillagt 158: 9 / 41 e »Inte»: sant? ä t så? 173: 9 / 68 e »gick»: kommatecken tillagt 173:19 / 68 e »älskarinna»: kommatecken tillagt 182:21 / 87 e »på»: Auberge des adrets ä t Hôtel des Adrets 184:27 / 91 e »solsken»: Adolphe ä t Maurice med bläck [tillagt ovan raden] [Adolphe överstruket samt understruket (eller återkallat) med tre streck av blyerts; dessutom återfinns en blyertsbock i höger marginal] 192:32 / 107 e »gjorde»: kommatecken tillagt 212: 3 / 142 e »frisk»: tankstreck med bläck förtydligat ovan raden med längre tankstreck med blyerts 40 
 
 
 
 
 – TK 40 – Förarbeten Liksom fallet är med Advent återfinns de centrala utkasten och anteckningarna rörande Brott och brott i kapslarna SgNM 3 och SgNM 4 i Gröna Säcken. I vissa fall återfinns anteckningar till båda pjäserna på samma blad, t.ex. på 4:1,1. Nedan kommenteras de viktigaste dokumenten. Brott och brott nämns även i verksförteckningarna SgNM 1:1,8‒9, 1:1,12‒14 och 3:1,19. Se vidare Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9 (1991). SgNM 3:9,1 Folioblad (Lessebo Bikupa), med rubriken »Johan utan Jag. / (Marcel sans moi.) / Stulit halfva namnet. / 1.». På bladet återfinns anteckningar som leder tankarna till Brott och brott: »Barnamordet. / Samvetet ‒ / Spökerier – Bazarbranden.». SgNM 3:10,6 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa), utan rubrik. En del av texten pekar mot andra aktens första scen med dess bruk av klädespersedlar: »Hon lägger sin teaterkappa öfver hans axlar – / Han tar fram halsduken och handskarne = / Sätter på honom lagerkransen –». Sg har strukit en notering »Soluppgången», men infört den igen i en lakonisk formulering: »Samvetsqval = / Brottets charme = / Bandet känns = / Affischen = // Pavillon d’Armenonville: Soluppgång.» I scenanvisningen till andra scenen i Brott och brott har Sg bevarat detta element: »Utanför är solen i uppgående» (SV s. 180). Texten på bladet avslutas: »Slutar med att han reser att se om sitt barn.» SgNM 4:1,1 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrik mitt på sidan: »Damné.» (franska ’fördömd’). Här finns uppslag som omsatts i såväl Advent som Brott och brott. Sg har gjort bl.a. gjort ett utkast till första och sista scenen i Brott och brott; intentionen att låta dramat sluta där det inleddes övergav han dock: »1 a Scenen / Cimetière Montparnasse. / 41 
 
 
 
 
 – TK 40 – Hon väntar / Sista Scenen / Cimetière Montparnasse / Hon väntar ännu.» SgNM 4:1,2 Folioblad (Lessebo Bikupa 1895), med rubrik »Damné.». På bladet finns noteringar om motiv som återkommer i dramat: »Auberge des Adrets. / Han råkar Henne som öfvergifvit målaren. Talar om sin dam och barnet; önskar lifvet ur dem!» Längre ned: »Ruter 5 a / De 5 stenarne på Roquette.» (Jfr »Ordförklaringar» s. 282 Roquetteplatsen och ruter 5.) SgNM 4:1,3 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1898), utan rubrik (se dok. nr 40:5). Aktindelning I–IV med scenerier: »Akt I. / Kyrkogården. / [liggande klammer] / Crêmeriet. / Akt II. / Auberge des Adrêts / Boulogneskogen / Akt III. / – Crêmeriet. / Auberge des Adrêts. / Akt IV. / Seinestranden [struket och ändrat till:] Luxembourg / – Crêmeriet. / Kyrkogården. [struket]» SgNM 9:1,14 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900), med rubrik »Montparnasse.». Vattenstämpeln 1900 visar att detta inte är ett förarbete. Dokumentet vittnar dock om vissa motivs konstans hos Sg (vandringarna på Montparnassekyrkogården): »Han går i allén under det murgrönsklädda tornet. Cypresserna gunga för vinden. / Hon går i tvärallén och väntar en annan, som icke kommer ‒ / Grafmonumentet med barnet – / Vildgässen draga / Grafkapellet men enkan och sonen. ‒ Blommor och ljus.» Liknande scener behandlade Sg i prosastycket »Etudes Funèbres» (publicerat 1896; se SV 34). 42 
 
 
 
 
 – TK 40 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 137 1 213 144 140 6 216 149 143 12 219 155 146 18 221 160 149 25 224 164 152 30 227 169 155 35 230 174 158 40 233 180 161 46 236 185 165 52 239 190 168 56 242 195 171 62 245 200 174 69 248 204 177 74 250 210 180 81 183 88 186 93 189 101 192 105 195 111 198 118 201 123 204 129 207 134 210 138 43 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 40 – Förteckning över errata SV 40 utgavs 1983 och en andra, reviderad tryckning utkom 1985. I den andra tryckningen infördes en ändring, som avser kommentaren: 265:24 första tr. andra tr. beteckna höjdpunkten af beteckna höjdpunkten af modern dramatisk konst». modern dramatisk konst». Synpunkten att just andra [fortsättningen utgår] akten utgjorde en höjdpunkt i dramat återkom även när stycket uppfördes på scen. Följande ändringar kommer att införas i en eventuell tredje tryckning av textvolymen: Advent skall vara: 30:28 126:18 har nog givit har väl givit Gloria in excelcis Deo Gloria in excelsis Deo Kommentarer 255:14– I Advent söker Strindberg I Advent söker Strindberg förena två motiv 255:25 förena två motiv [– – –] som under en tid haft aktualitet för honom. stodo där till åminnelse.» I romanen Klostret som han arbetade med (Klostret. Utgiven med på hösten 1898 beskriver han ingående ett kommentarer av C. G. mausoleum, som en gammal notarie och Bjurström, 1966, s. 133) hans maka hade uppfört vid sitt hem: »De hade redan byggt sig ett mausolé i trädgården där de skulle vila, och de brukade förevisa det som andra visa sitt 47 
 
 
 
 
 – TK 40 – sommarnöje. Det var ett litet vitkalkat kapell, kringplanterat med blommor, vilka sköttes som om de redan stodo där till åminnelse.» (SV 50, s. 97.) Motivet har uppenbarligen fascinerat Strindberg: på ett av omslagen till manuskriptet har han till och med målat en bild av mausoléet. Vad modellerna beträffar – Frida Uhls morföräldrar – hade de visserligen planerat ett mausoleum, men detta kom aldrig att uppföras. De blev båda begravda på kyrkogården i Saxen (Heinz Gerstinger, Österreich. »Holdes Märchen und böser Traum». August Strindbergs Ehe mit Frida Uhl, 1987, s. 205). I trakten var det dock inte ovanligt med dylika mausoléer. 48 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 40 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 40:1. Omslaget till första upplagan av Vid högre rätt. Två dramer som utkom på C. & E. Gernandts Förlags Aktiebolag under perioden 27/4‒3/5 1899. Dok. nr 40:2. Originalmanuskriptet till Advent, två omslag, första sidan i det första lägget samt p. 1 (KB; SgA Börjesson: 2). Dok. nr 40:3. »Tillägg och Inskjutningar / i / Advent:», folioblad (Manilla) med Strindbergs aldrig genomförda planer för en omarbetning av dramat (SgNM 4:2). Dok. nr 40:4. Originalmanuskriptet till Brott och brott, personförteckning, sceneri samt p. 91 (Göteborgs universitetsbibliotek; H 7:7). Dok. nr 40:5. Halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1898), utan rubrik. Aktindelning I–IV med scenerier (SgNM 4:1,3). (Jfr dok. nr 40:4 och SV s. 133.) Dokumenten är med ett undantag (dok. nr 40:1) reproduktioner av enkla papperskopior som finns på redaktionen för Samlade Verk. 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 40:1. Omslaget till första upplagan av Vid högre rätt. Två dramer som utkom på C. & E. Gernandts Förlags Aktiebolag under perioden 27/4‒3/5 1899. 
 
 
 
 
 Dok. nr 40:2. Originalmanuskriptet till Advent, två omslag, första sidan i det första lägget samt p. 1 (KB; SgA Börjesson: 2). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 40:3. »Tillägg och Inskjutningar / i / Advent:», folioblad (Manilla) med Strindbergs aldrig genomförda planer för en omarbetning av dramat (SgNM 4:2). 
 
 
 
 
 Dok. nr 40:4. Originalmanuskriptet till Brott och brott, personförteckning, sceneri samt p. 91 (Göteborgs universitetsbibliotek; H 7:7). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 40:5. Halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1898), utan rubrik. Aktindelning I–IV med scenerier (SgNM 4:1,3). (Jfr dok. nr 40:4 och SV s. 133.) 
 
 
 
