 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga OCKULTA DAGBOKEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk . 59:1 . OCKULTA DAGBOKEN Texten redigerad och kommenterad av Karin Petherick och Göran Stockenström 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, samt Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Ockulta Dagboken har utgivits med särskilt stöd av Marianne och Marcus Wallenbergs Stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Materialet är tillgängligt i digital form. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2011 Formgivning av Jerk-Olof Werkmäster Sättning av dagboken: Camilla Kretz Sättning av kommentartext: Team Media Sweden AB, Falkenberg Printed in Sweden by Elanders Fälth & Hässler, Mölnlycke 2012 ISBN 978-91-1-304347-0 
 
 
 
 
 
 
 
 
 På föregående sida återges nio fotografier av Strindberg, ovan från vänster: Ystad 1896, foto Samuel Moses Marcus. Lund 1897, foto Lina Jonns ateljé. Stockholm 1899, foto Bröderna Andersson. Stockholm 1899, foto Robert Roesler. Stockholm 1902, foto Herman Andersson. Furusund 1904, foto Otto Johansson. Furusund 1904, foto Otto Johansson. Stockholm 1906, foto Herman Anderson. Stockholm 1908, foto Herman Anderson. (Strindbergsmuseet.) 
 
 
 
 
 [Yttre konvolutets framsida] Notre-Dame de Paris * Gorgones, Striges, Tarasques, Guivres, Gargouilles. Kipling: Aurelianus Mc Goggins Omvändelse (Höglandsbilder I) I Drömmens Land. (Dagens Arbete I.) Fyrvaktaren på Wurlee-fyren [Många Konster] Den bästa Historia i världen [Många Konster] Spökvagnen [Wi Willi Winki] Djurets märke [Emirens predikan] Duncan Parrenness’ dröm [Emirens Predikan]. Esus ou Hesus dieu de la guerre chez les Gaulois Ockulta Dagbok en. (Jfr: Ockulta Dagbokens Bihang.) 1896 – 1897 – 1898 – 1899 – 1900 – 1901 – 1902. [svårläst str] 1903. – 1904 – 1905 – 1906. – 1907. Pjäser: Prosa: Divorce W. Typer. Hagar Diuorse [Divorce] 1908. – Mariage [Mariage] Kloster [Kloster]. [Denna Dagbok tillhör genom köpekontrakt av den 22 a Oktober 1907 Förlaget Albert Bonnier; dock med rättighet för mig att igenlösa den för 2000 Kronor.] Upphävt genom inneliggande brev från Bonnier 1 a Febr. 1908. 3 2 1 Denna Dagbok får aldrig tryckas! Detta är min sista vilja! som måste uppfyllas! Den må stanna hos den arvinge som är värdigast bevara den! och aldrig utlånas! Kanske deponeras i Swedenborgs-Församlingen! Den 7 e Mars 1908. (Nya Kyrkan.) August Strindberg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Inre konvolutets framsida och ryggparti] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Pergamentomslagets framsida] »En 1867 . . . j’annoncai dans un article intilulé De l’Athéisme providentiel provid providentiel que Dieu allait se cacher pour contraindre les hommes à mieux le entiel le chercher.» Jean Wallon. »Orgueil, Vertu qui inspire les grandes oeuvres.» Wiertz. Dagbok. som efter min död deponeras hos Docenten Axel Herrlin i Lund för att sedan tillfalla mina barn. August Strindberg Lund 19 Juni 1899. »Car quoique je sois libre à l’égard de tous, je me suis assujetti à tous, afin de gagner plus de personnes. J’ai été comme Juif avec les Juifs, afin de gagner les Juifs; avec ceux qui sont sous la loi, comme si j’eusse été sous la loi, afin de gagner ceux qui sont sous la loi; avec ceux qui sont sans loi comme si j’eusse été sans loi, afin de gagner ceux qui sont sans loi. J’ai été avec les faibles comme si j’eusse été faible afin de gagner les faibles; je me suis fait tout à tous . . . I Corinth. * Förklaringen till denna Dagbok, alla tecken inbegripna finnes i Eliphas Levi: La Clef des Grands Mystères, Paris 1861. (Germez-[Bail]lière) »L’amour physique est la plus perverse de toutes les passions fatales C’est l’anarchiste par excellence; il ne connaît ni lois, ni devoi[r,] ni verité, ni justice. . . . C’est une folie furieuse; . . . C’est l’ivre[sse] anthropophage de Saturne qui veut devenir père pour avoir des enfants à dévorer.» [Eliphas Levi.] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 [Titelbladet] »Ne fais plus cela!» Svavel Kvicksilver Salt Lejonet Tjuren Örnen Flamma Natura Mater Eld Jord Luft. Swedenborg. Dzyans bok. Spiritus. Aqua. Sanguis. Ezechiel XIII: 18 o.f. Aengstlich ruft die Mutter: springe wiederholt und nach Belieben, Aber hüte dich zu fliegen! freier Flug ist dir versagt. Dagbok Herrans Ande vilar sig i Nordanlandet. från ’Voici ceux qui sortent vers le pays de l’Aquilon.’ Sakarja. Kap. 6. v. 8. Om Gud har talat, varför är då världen icke övertygad? Shelley. Februari 1896 till – – – Om Du vill lära känna det osynliga, så iakttag med öppen blick det Synliga. (Talmud.) »J’ai ordonné qu’un tel homme soit livré à Satan pour la destruction de la chair; afin que l’esprit soit sauvé au jour du Seigneur Jesus» P.M. 1 a Corinth. V, 5. 1 a Tim. 1,20. 2 a Tim 4,14. »Entre lesquels sont Hymenée et Alexandre que j’ai livré à Satan afin qu’ils apprennent par ce châtiment à ne plus blasphémer. De dövstummes Handalfabet och människans händer. (gester) Att konstruera en spegel som vänder världen rätt att vi må få ögonen öppna. [Blommor. Fjärilar etc] (Vad kallas spegeln cylinderformig som ger vanställda figurer rättvända?) Quinckes Wellenspiegel. Ett läsglas som ger Galtonsbilder av fotografiporträtt. Bör vara ljussvagt. och dubbelt med illa inställda fokus. Åskledaren är stålspetsen (värjan) som besvärjer elementalerna. [Sök talet på dess skydds-vidd!] Vågdämparen med olja på vattnet. 3 2 1 Åskledarens verkan över: en kon med spetsen som Spets och höjden × 2 som radie i Konens bas. eller × 1,75 Förklaring på denna dagbok finns i brev till Torsten Hedlund och i samtal förda med Docenten Herrlin. ........................................ Efter min död tillfaller denna dagbok Torsten Hedlund eller Docenten Axel ............................................................... Herrlin i Lund eller båda! De enda som förstå den. 
 
 
 
 
 [Titelbladet v.] Providentiella tilldragelser: Hôpital Saint Louis räddade mig från Paris’ Salongsliv – Émile Gautiers Artikel i Le Figaro Strindberg Chimiste kom just ut när jag var nedgjord i Paris för Le Plaidoyer d’un Fou. Revue des Deux Mondes Artikel av Cherbuliez kom just i Brünn då nöden var som störst. Revue des Deux Mondes Andra Artikel av Heidenstam kom just när man ville nedgöra mig hos Madame Charlotte i Paris. Mac Carthey i Fortnightly kom i Friedrichshagen när allt kraschat bakom mig i Sverige. Segelturen med Larssons från Stenbro. Stormen som bröt ut så oförklarligt. NB! Blåsröret som föll i bitar och kom bort. Sonderna och deras fodral. 
 
 
 
 
 Maurice de Marsan. Emile de Doloire. 1896. 1. Paris. Inflyttade i Orfila 21 Februari 1896. Boliderna över Madrid föllo den 10 e Februari. När utbröt kriget mellan Spanien och Amerika? År 1898 på Våren! Jfr: Meteoren i Finland efter Russifieringen. Rue de Fleurus. 1 Juli (7 e ) 1690. A S. J.A.S. C.O.S. Regnbågen: Färgarskylten. Bemärka Allt: L’animal voit mais ne regarde pas. Nervositet, hysteri = Ord! Naturliga förklaringar. Återtagningar: Kortleken. Drömmar. Kinnekulle. Dominikanerklostret i Sthlm. Sången när mor dog. Mikroskopet: Valnöten. Julrosen. Krabban. Hjärter sex. [6 = arbete och Strid] Fru Frumerie och Floret. Stenkolen. Jättar. Dvärgar. Ovidius. Staffa-grottan. Kobolten sprack i Solen som trollen spricka. Huvudkudden. Mandragoran. Verlaine. Kudden, Syrsan, Fonografen, Tagel. Uhl. Aloys. Dorn|ach| Gedankenübertragung. Dårhus: Gud. Cæsar. (Shakespeare.) Arlbergs död. Instinkterna: Försummade besök. Strider. Undgångna faror. Avbrutna bekant- skapen Svarta pudeln i Luxembourg. Envoûtement. Der Böse Mann Filiger. Själens utsträckning. Ferkeln. Segelke. Drömmar. Jag går på gatan mellan två personer som tala till varandra och erfar obehag som om en tråd vore mellan dem. Eller mellan herren och hans hund. 123 Mellan makar. Ens röst då man skriker sig vaken – C O S: Ecballium Elaterium. I Brünn då min själ hade lämnat kroppen. N S på Silverplåten av Jod Svavel Nils Strindberg. Rovtanden = hästhoven föll efter mycket buller om natten. Hunden i Munchs gård. Trollpiskan i Luxembourg. Swedenborg: Seraphita, 29 Mars Söndag, l’Initiation Sédir. Swedenborg. Hos Poliskommissarien. Spöket på rutan: Rue l’abbé Grégoire: från Salzburg. Stockenström. Dammen i Versailles. Boschkitscheff – porträtt – gubbarne – Francis Schlatter. – Om natten var äro vi? Lång-Fredagen. Vid middagsbordet. »Sind Sie nicht gekreuzigt? – Es ist ja Charfreytag! – Han beklagade sig över Schlafsucht och att han sovit hela dagen intill klockan 6(!) På Café Versailles: ritningen av huset i Ystad. » – Uhl i fönstret När man skriker i sömnen låter rösten som om den komme från underjorden. Järntråden om foten. i Luxembourg-trädgården. = P.S.I. (= Fosfor, Svavel, Jod.) = 190+7 (= ½ Az) = Au Uhl i fönstret. 2 kvinnoöden: Bly = Svavel – Jod. 29 Mars. Rameaux. Palm-Söndag Char-Freytag: 3 April. Påskdagen: 5 April. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 2. I Meudon: F.S.* på väggen. Tänkte först på Frida Strindberg (sedan på Francis Schlatter); på vägen framför lågo två hopbundna blymärken. Det ena bar stämpeln V.P. och Skeppet med Fluctuat nec mergitur; det andra en kung- lig krona med Portland Couronne, Forum Sempronii i Umbrien Société Anonyme des Ciments d Am. *Så sammanslingat: obs! F S = Au. Fossombrone: Seta della Marca Sempronius F S. Lat abbreviatur = Fratres (Forum) Sempronii. NB! Mitt besök i Arcueil, påsken 1895. Rue Berthollet: Albertus Magnus. Näsdukarne – voro märkta med H, sades det. [Värdinnans barn dog!] Dödsfallet! Hôtel Orfila Tisdagen den 28 april om morgonen såg jag en dödskalle (av foularden och lilla Larousse). Glasögonen föllo av mig i kaffekoppen. [Tänkte att Urgrossmutter var död!] Schumanns Aufschwung! hördes på avstånd. Onsdagen den 29 april; hittade på morgonen å rue Seguier Spader nia. Gick ner till rue Savoie. På återvägen var kortet omvänt. Spader nia betyder död! Få se! [9 = Stridens tal.] Maj. Vid middagstiden mottog jag ett brev med sorgkanter (från Vial) På aftonen berättade Madame Charlotte att en hyresgäst dött på morgonen och hon skildrade dödsscenen, livligt. Han hade stigit upp och slagits med döden. Den 30 e Såg i ett bodfönster Hjärter Kung (un homme blond, franc et libéral) Hjärter nia (Satisfaction, réussite) Klöver Knekt (un jeune homme entreprenant et adroit) Klöver nia (l’argent sur lequel on ne comptait pas ou une succession qu’on n’avait pas prévue.) Hittade i Luxembourgsträdgården en ljusröd papperslapp med numret 29 påtryckt. Guldet på Invalidernas dom. Siegessäule i Berlin. [På invaliddomens gesimser synes Napoleon och Marskalkarne från högra sidan på Boulevard des Invalides Napoléon Bernadotte Shahen av Persien mördad. Vegesack dör. Presentation för Poliskommissarien. Numret 207, i Luxembourgträdgården = Pb. 13 e Brev från Frida. Ascension: Drömde natten till den 12 e Maj att jag såg Lermina. Köpte kvicksilver. Hade brev från Lermina på morgonen. Drömde natten till 14 e Maj att ett avhugget huvud fastsattes på bålen och bör- jade tala. Mannen lik en försupen skådespelare förföljde mig; han var bakom en skärm som jag slog ner över honom – En polack sköt jag först framför mig. – På morgonen (Ascension) såg jag mycket blod på B d Port-Royal. – På natten dödade jag en mygga så att handen var blodig på morgonen. Urgrossmutters glasögon brusto. Jag lämnade glasögonen. Sedan jag lagt bort Urgrossmutters glasögon har jag fått en annan syn på saken (F S.-U.) 
 
 
 
 
 Tyskland. Granit och Gnejs: Schwarzwald, Harz, Erzgebierge, Fichtelgebirge, Böhmerwald. Gnejs Glimmerskiffer. Schwarzwald Erzgebirge, Böhmerwald. Devon Silur Kambrisk Harz, Thüringerwald, Frankenwald Stenkol och Rothliegendes. Böhmen, Chenniér, Zwickau. Trias och Dyas Göttingen, Kassel, Würzburg Krita Jura. Die Rauhe Alp, Tübingen, Donauwörth . . . . . . . . . . . . . . . . . . Schwabiska Jura eller Frankiska Krita och Jura Bajerska Alperna Krita Lippe, Svest, Salzburg, Rügen. Tertiär. Bodensjön, München Augsburg. Merseburg Weissenfels, Altenburg Halle, Glogau, Frankfurt a.d. Oder, Stettin [2 v.] 
 
 
 
 
 1896. 3. *Med inbjudning från Frida till Gmunden den 1 a Juni. Jfr nästa sida den 2 a Juni drömmen om Frida. Fåglar bygga i min skorstenspipa; och kvittra så det hörs in i rummet. 3. Syrsans ljud i huvudkudden. Gräshoppans ljud i allmänhet; har för mig alltid låtit som om det komme från en tom sal under jorden med starkt eko (ventriloque.) Jfr: Snäckans ljud; Nonnengeräusch = Bruit du diable. Söndagen den 17 e Maj: Besökte La Morgue: Vid inträdet såg jag Hjalmar Hirsch ligga innanför glasfönstret (Det var naturligtvis icke han); därpå såg jag Allan Österlind. [Hirsch dog året därpå] Natten mellan 17 e och 18 drömde jag att avl. Rudolf Wall gav mig ett stort silvermynt stort som 5 francs men vitare. Jag frågade vad det var för ett silver – Han svarade att det var Amerikanskt. Följande dag den 18 e mottog jag ett brev från Amerika däri Ritaren Westergren skrev att han sökt min adress för Chicagoutställningen med en beställning på 3,000 dollars för biografi Leif Erikssen (Amerikas upptäckare.) Den Amerikanska ingenjörens brev som sökt mig en månad. Den rödnästa vid Brasserie Lilas när jag slog ut Absinten – Eldat: fåglarne flytt, Hatten blåste av. – Den gröna tvålen. hacka på e Brev från Wien, och telegram. daterade Wien: 10, 12, 16 * fönsterplåten. Den 20 e Maj drömde jag om Jonas Lie att han hanterade en förgylld pendyl under omständigheter som jag glömt. Den 21 a läste jag i tidskriften L’Aube huru Erik Lie berömmer Mons Lie. Den 22 a gick jag på morgonen Boulevard St Michel i mina tankar. Stannade framför en urmakares fönster och sade mig: Se där är Jonas Lies pendyl. Datumvisaren pekade 13 e eller 14 e Augusti Kvinnan i vars kläder det blåste under det jag gick i lugnet. Den 23e Maj. Hittade i Luxembourg en kvist då jag hittade en . (Runan Mader = Man) . Jämför förutstående sida Frö, var min Runa i förbundet Runa. Hemkommen var det ena ( hanhänget av valnötshängena förstört under städningen; och försvunnet. Skaftet på kaffekokaren brast. (Glasögonen i går afton.) Ett brev på nyckelhyllan: »Dr Bitter Schmulochowsky, Wien.» Anmälnings- sedeln bredvid; kom alltså i går. Såg ett klart brinnande ljus i Luxembourg (arbetare som lagade gasledningen) betyder gott! = Natten till Pingstdagen drömde: trakasserad hotad med fängelse av en järn- banebetjänts son som hade tänder lika metkrokar. Såg Eliasson och Apotekar Wikström (†). På morgonen låg utanför fönstret över zinkasken där jag odlade guld ett halmstrå så: . D , delta [D, delta]. = 4. Pingstdagen = Kl 11 f.m. Det surrar i dörrlåset såsom om en stor nattfjäril vore instängd i det. Natten 24–25 e drömde om M me Saint-Cère hela natten. På morgonen 25 e gick direkt ner till Quai Conti; tog i den enda öppna boklåden Théâtre de la nature; slog upp guldet; hur det i Franska floder hämtas på fårskinn. Jfr. Colchis, le Toison d’or. (Jfr. »I Rom»: Jason med Gyllene Skinnet!) Samt gamla guld- fyndigheter i Bouconville och Rumigny. 26 e Maj. Gick och såg på »Jonas Lies pendyl». Datumvisaren visade den 13 e Augusti. Hemkommen låg det försvunna hanhänget av valnötsträdet bredvid det andra & -hänget På Dr Bitters första brev stod Medicine D r Dagen därpå kallades han Phil. D r men fick även ett brev med Marjan (Marchand) Bitter, alltså falskt namn. Denna dag syntes en halo med ett kors över Bourges. Jfr: Dreyfusprocessen och Bourges. 
 
 
 
 
 4. 1896. Aftonen 25 inflyttade en familj bredvid mig med ett skrikande barn. Barnet skrek om natten. Den 26 e Notarie Portefin Familjen grälade, barnet skrek. Drömde om natten om mina båda hustrur. Såg på aftonen M lle Lecaisne. Hon var charmant. NB! Hennes Serpentine-målning (hos M me Charlotte), som liknade en hjärna eller en valnöt. Den 27 e Notarien Portefin besökte mig rörande skilsmässa med Frida. e Lördagen den 29 e . Brev från barnen. Telegrammet om att jag skulle med André till N.P. 55 38 17 Juni. 123 Läste om olyckan i Saint-Louis där tusen personer dödades. [Obs! Ryssarne » » » i Moskva » » » » . föllo i gropar efter o o NB! Saint Louis ligger på 38 latitud; Moskva 38 longitud! Franska utställ- ningen!!!] Tisdagen den 2 a Juni: Såg Frida förgråten, med sönderslaget öga 4 e Norbergska mordhistorien i Gävle. Lördagen Fredagen 5 Juni: Hittade i Observatorieavenyen 2 hjärtan av kiselsten. På aftonen hos Slevinsky hittade jag det 3 e Notisen om Nils Strindberg förväxlad med mig. Afrika var komplett lik Frida. Lördagen: fåglarne bygga bakom Afrika i Carpeaux Observa- toriefontän. Sparven flög upp och satte sig på Armilläret under tecknet Fisk- arne: Autodafé av Fridas Brev. Henrik den 4 e i askan . Men först satt en groda i sand- badet! padda = oren ande Fiskarne = Une indifférence mentale. Elles prennent toutes choses comme elles viennent et ne prêtent une attention sérieuse à aucune. »Toutes choses pour tous les hommes.» Un corps court, charnu, des cheveux bruns un teint pâle; un caractère négatif, timide, insouciant et inoffensif. Nature paisible, influencée par leur entourage. Herbes = marines et aquati[svårläst text] Pierres: corail, rocher, ponce, gravier Sable. Chrysolite. = = Kärleken! Efter Autodafén, kom en god nyhet (Odéon!). Och Schumanns Aufschwung spelades. [Experiment med speglarne.] Munch* blev nervös, fick hysteri när han tog min kappa över sig; steg upp och gick hem att lägga sig! Kom igen. Talade om kvinnor, som en kvinna. Söndagen den 7 e Juni. Munch blev nervös när jag kom till honom. Redde sängen och lade sig. Tisdag–Onsdag-natt. Drömde om Siri. Och om ett stort Guldhjärta bredvid en guldring stor som en skrädd Kaka. Tisdag 9 e Juni. Hugo och Anna kommo. »Smoluchofska (Tofila?) Smolan.» Orfila Slog sönder ett glas och fastnade med kappan i dörren hos Madame Charlotte. Torsdag 11 e Svalorna! Varifrån? Flytta vart? Varifrån? Man ser dem aldrig komma. De äro komna; och de äro försvunna. Eldsvådan vid eldkvarn. och fåglarna. Fåglar i ballonger lida ej av luftförtunningen. Jämför gladorna om våren som komma från »himmeln». Vad är himmeln? Och varför i kyrktorn? Vidröra ej jorden. Alpensegler. Himmeln är enligt Genesis »Det övre vatt- net»! || Jfr. Skärmarne i rovfåglarnes ögon. Solkattorna i taket när solen lyser på guldodlingsfaten – De liderliga gråsparvarna Söndag 14 Morgon: Ett stenhjärta av flinta.** Det enögda barnet med Hjärter Sjuan . Stora hunden hos Munch försvunnen. Douces pensées Paix du coeur ** Märk detta! I dag Söndag är Fête Sacré Coeur! Man ringde i Montmartre! Så det hördes hit! På stenhjärtat satt en gul glänsande paljett! 123 * Edvard Munch! Onsdag 10 e : Denna 10 e Juni började Spökerierna i Valence-en-Brie. 
 
 
 
 
 1896. 5. (Forts. fr. sid. 4.) Söndagen den 14 e Juni. Kl ¾ 1. Göken gol; hördes från mitt rum 60 rue d’Assas; vilket ej är möjligt. I dag Grand Prix de Paris. Brev på aftonen från Lermina att Berthelot erkänt min Guldsyntes! ––– D.O.M. Måndag 15 e : Gick på morgonen ner till Crédit Lyonnais. Anländ till Quai’en före Pont des Saints Pères gungade quai’en under fötterna – NB! Pont des Saints-Pères gungar som bekant. Men hur kan quai’en gunga innan man beträtt bron? På Louvregården känner man ännu gungningen, och i dag kände jag den uppe på Avenue de l’Opéra. Är Paris underminerat av kloaker, gas-, vatten- telefonrör och kata- komber. | Hittade en Slagruta . = betyder Tyfon. * Utanför kyrkan St. Germain mötte jag en likvagn, därpå 2 madonnabilder. En låg på knä, såg upp mot himlen och bad. NB! I går söndag köpte jag en glaskula (brevpress) med Madonnan i Lourdes. Hon står i en nisch; baksidan av nischen ger ett kristushuvud utan avsikt, så . *Fifna är Slewinskys hund. Artilleuren: L’Eclair. Solen. Fifna:* guldet. e Onsdag 17 Hittade två sambundna blystämplar såsom förr i Meudon. Inskriften otydlig. Torsdag: 18 e Notis om att Pzbybyzchewski häktats för mord på hustrun. Sot i Absinten. Lördag 20: Natten till lördag drömde om ett blått sidenbrev.** Hos Munch sade Uddgren att han i går Fredag morgon kl. 6 vaknade och såg Pzybyzcewski hängd i fängelset (självmord.). Hittade den tredje klykan = slagrutan Tyfon * 24 onsd 25 e Torsd. * på åtta dagar (?) Men Ψ är Psi Υ är Ypsilon = Var det Pzyby... På aftonen efter många dagars ängslan kom Thorsten Hedlunds brev med blått** omslag (se ovan drömmen!) Det var vänligt och tröstande! [Han hade varit i Stockholm. Sannolikt träf- fat Mörner som avbrutit korrespondensen] Hos Madame Charlotte på aftonen fastnade i rocken en rännsnara! Söndag 21: Munlacket med Korset verkade på Schmulachoffsky. Måndag: Hittade en nål förgylld med en falsk pärla – Tisdag 23: Hittade en stor stoppnål. – uppfiskade ett guldhjärta ur guldfisket. Såg en hind! över Luxembourg-trädgården som nickade åt mig. i Syd-[väst]Ost (Donau!) Natten Tisdag–Onsdag: Utsatt för Lejon som blevo Sfinxer, mörka. Slutade Le Noyer! Torsdag var jag hos Papus. På morgonen i L’Eclair spökhistorien i Valence. Natten Torsdag–Fredag drömde att jag var hos svärfar Uhl i Wien; hade ny pincené och ny cylinder väntande Frida på gatan. Jfr: eliaj [Elias] med kräfta i .......................... tungan; fritänkaren (glömt namnet) Lennstrand som dog av åkomma i tungan; item bokhållaren Forssberg; jfr. mina händer. Fredag: köpte ett radband. _______ Ypsilon är Pythagoras tal; Symboliserar vägen till det Onda och Goda 
 
 
 
 
 6. 1896. Lördagen 27 Juni, uppträdet med Munch. Gjorde jag guld för blåsröret sålunda: [oläsl str] smältes på kol; därpå tillsattes [oläsl str] och det hela smältes under Borax. [Svårläst str] Mässing eller brons behandlad med Klorsvavla bör ge guld! Ansiktet med ögonen av guld i kolet: . Ögonen voro guldkulor. Bisulfure e d’étain bör vara guldet själv, ty det angripes endast av kungsvatten och kalihydrat liksom guld Söndag d. 28 e lorker [lorker]. Natten Söndag–Måndag drömde om Frida, som saknade tänder; gav mig en gitarr som kunde fällas ihop och liknade en ökstock från Donau samt hade ett band. Drömde även om fängelse: »soi-disant» Måndag. Hittade ett papper med alla regnbågens färger. Även numret 28 (= Si) Rev Kvicksilver, Tenn, Svavel och Salmiak. Eget är, men på papperet kvarstod en figur komplett lik Frida i drömmen med tandlösheten Fredag 4 Flos Florum Tisdag 1 a Juli: Drömde natten till: att jag var kreerad Filosofie Doktor. ( roting ) [ Rotting].* På morgonen brev från Eliasson i Berlin att Pbzybyszewsky var häktad »emedan han förgiftat hustru och två barn med gas». Hittade Klöver Ess (joie, argent, bonnes nouvelles?). Även numret 127 = Jod = Oxalsyra = Hittade på två olika gator och den ena på morgonen, den andra på aftonen, två gråa papplappar; på den på morgonen stod »Vautour» på den på aftonen stod »fouine»; skrivna med samma stil. Lördagen 5 e brev från Berlin att Pby var häktad för fosterfördrivning med dödlig utgång för modren och barnet. Söndagen 6 e hittade en hjärter knekt uppnervänd (= militaire mécontent = Frumerie) item: Quinquina; item en förgylld sol. Fredag den 10 e Juli. Läste i tidningen att Esaias Tegnérs son i Lund drunknat på Fredag e.m. d 4 e Juli. Item att åskan slagit ner i Luleå Stärkelse och Äggvita. 1 Juli. a ; förvaras i __ * detta ord betyder: rotting! Tyckte drömma att Hans, min son, agades av modren, vilket upprörde mig så att jag ville glömma det. Senare berättade min svärmor i Klam att Frida i Gmunden agat Kerstin därför att hon ej ville äta kött. [ ] ∗ 
 
 
 
 
 1896. 7. Flyttade ur hôtel Orfila Söndagen den 19 Juli efter en fasans natt. Inflyttade 4 rue de la Clef. Hörnet av rue Censier. Se vidliggande ur tidning Lugn i två dagar. Därpå oro! Attacken om natten Torsdag–Fredag 23–24. (?) Flydde till Dieppe: Järnmalmstenarne = hjärtat, tre – ; korset. Natten mellan Lördag och Söndag stora attacken: Söndagen den 26 ravagerades Jardin des Plantes, ballongerna slogos ner, Elisée Reclus skadades; samma natt mannen Pieska i Berlin mördade sig själv med Harakiri, uppskärandet av magen. Det var denna dag Andrée skulle stiga upp i ballongen åt polen. Lämnade Dieppe Tisdagen d: 28 e Juli. Anlände till Ystad den Torsdagen den 30. Hade anfallet om natten mellan 30 e och 31 a . Upprepades lindrigare följande nätter: kl. 2; kl 12;. Natten mellan Lördag–Söndag 1 och 2 Augusti uteblev anfallet men jag vaknade kl: ½ 4 dock sund och utvilad. Lördagen d. 1 Augusti fick jag läsa i V. Rydberg: Germanisk mytologi och blev befriad. Om Brighu. Söndagen 2 Aug telegrafstolpen sjunger; jag nalkas att lyssna; det låg en hästsko vid stolpens fot i dikets gräs. Dr E–n gav mig Strophantus, men jag endast slickade på korken. [Jfr. Hector Malot: Docteur Claude. p. 383. Strophantine amène la mort par la paralysie du muscle cardiaque. Il ne produit sur la fibre musculaire du coeur aucune altération appréciable . . . il échappe aux réactifs . . . Fredag 7 e natt: Svår attack kl 2. »Droghandlaren Luthardt.» De Lavals porträtt. Rembrandt i Berlin. Knickpyramiden. Rosenbergs kemi med guldextraktion ur kopparkis. Tunelds geografi. Skipta Litum. Valnötens embryologi. Natten Måndag 10–11 Tisdag upp och ut till Dr Ekstéen. Onsdag 12 e Album. A l B u M. Torsdagen den 13 e Augusti. Oroligt. Natten även (Jfr: ’Jonas Lies pendyl’ som visade den 13 e Augusti.) [Men Fridas goda brev var skrivet den 13 e därmed mitt beslut att återknyta.] av en datumvisare e Fredag d. 14 hittade på morgonen denna lapp avriven. med den 13 e Augusti L.15. S. 16. M. 17. T. 18. O.19 T. 20. Fr 21. L. 22. S. 23. M. 24. T. 25. O. 26. T. 27. Fr 28 Fredag 28 e . Augusti lämnade Ystad. 29 e fr. Malmö. I Berlin 29 e aftonen. Tabor natten den 29 e 30. I Saxen Måndag 30 e , Tisd. 31 a . || Den 8 e Sept. Tante M. såg Unicorne] I Klam 1 a September – Onsdag. || 8 e September Mariæ Geburtstag: Käringen med det döda hönset; blodfläck på mitt golv. 2 kråkor till vänster. 2 Slovaker med röda mössor; köpte en kniv. 3 svin på åkern. Drömt om natten att det var en eldfläck på väggen. Undersökte och fann att det var en elektrisk ledning. 5 e Kastade Aspasias porträtt i kloaken. Oväder, skyfall; över Klam; den ruttna bron gick bort i Sluchtweg. Hundarne bevaka Schluchtweg. Molnet över bostaden i Klam. Åskan slog ner i byn bredvid och brände hälften. e ∗ * * 26 e 26 e 26 e 26 e 26 e 27 e Augusti Jordbävning på Island, 27 e Juli : Kraschen rue de la Clé. Jardin des Plantes, André e 27 April Teosofernas kongress i Amerika e 27 Juni Köpte Radband – uppträdet med Munch, Stindberg e 27 Maj : Familjen i Orfila; M lle Lecaisne. 27 e Notarien Portefin. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 8. Klam 8 September Mariæ Geburtstag. e 123 Landskapet komplett det jag såg på Zinkbaljan i hotel Orfila. Lund! Fullkomligt Lund Jfr: Baljan i Ystad där tornspiror och stadskontur (München) från Hospitalsvägen. Swedenborg beskrivning på helvetet: liknar på håret: Klam. Schlosskeller Grottorna Helvetet är bland Berg, Kullar, Dalar, Slätter, med hålor (Schlucht) De osaliga tåla ej dagsljus och ren luft. Egenkärlek, hat, avund. Snettlöpande hålor (grottan!), valv, källare (Slottskällaren) bland förfallna bygg- nader. Bryggeriet – Där straffen äro mindre stränga ser man hyddor, gator, torg, hus etc. Andra med Drakar och ohyra. Dystra skogar. Helvetets eld: väcka passioner som aldrig tillfredsställas, åter uppblossa; de syndiga begären upptändas, för att gäckas och bestraffas. Då det himmelska ljuset når de osaliga så far en isköld genom ådrorna och blodet stockas. De osaliga se ut som passionerna: hat, avund, ringaktning av andra, elakhet. Inför varandra synas de i mänsklig gestalt men i himmelens ljus ha de ett rysligt kadaveröst utseende. Några svarta, andra som eldbränder, andra med vårtor och bölder; några en hårknippa i ansiktet; andra med knotor utan hud, andra endast en rad tänder. Strid, kiv, råa röster. || Sökande efter vällust, ära och rikedom. De erhållas också, men för att åter förloras. De vandra omkring ensamma och dystra, de hungra och ha intet att äta; de gå in i hyddorna och begära arbete, men när de fått, gå de sin väg att pinas av olust. En gång inne, blir dörren låst och de måste arbeta för mat och kläder; få en hora till sällskap Förtvivlan, hat till det goda och till Gud. »I den nordliga trakten av andevärlden . . . en ande med bölder i ansiktet, en fyrkantig mössa över ögonen, bröstet uppdrivet, låren brända, hälar i st.f. fötter – – – En annan: med Påvemössa med en orm; ansikte och händer med Kräze; hans fötter zwei Ottern. Helvetets fåglar: Ochim och Ijim. En eldsåsna med röda ormar. »Dessa dårar skulle man endast nalkas från Öster, att vi icke komme i deras fantasis dunstkrets och vår syn bleve bländad Ögonen gröna, röster som vindens tjut, överdragna med Snäckslem. Helvetets Grundsatser: Härsklystnad av självkärlek; Kärlek till andras egendom av Världskärlek; Kärlek till Utsvävning. Himmelens Grundsatser: Härsklystnad med gott ändamål; Kärlek till gods och guld för dess nyttiga bruk; Kärlek till äktenskapet. * I handen se änglarne Was der Mensch geistig untersucht. 
 
 
 
 
 [8 v.] 10 September 1896. ∗ Jfr: Dreyfus- processen. NB! 
 
 
 
 
 1896. 9. Klam den 9 September 1896. Brandkåren exercerade och sprutade på mitt hus så att jag måste stänga fönstren. Jfr: Bilden av Sankt Florian Dimma. Gick till Schluchtweg som bevakas av två hundar. på väggarne; Det hängde ett smörjehorn på uthusets dörr; bredvid stod en kvast. St F skyddar Därnäst ett Svinhus liknande ett Kolumbarium (Läs Dante.) mot eld! e À coeurs vaillants rien d’impossible! Jacques Le Coeur. Carl VII. 6 = dåligt tal Jeanne d’Arc. Tre stugor: Huset Den svarta hönan utan svans och med tuppkam = [Satanism: se Kabbala] Sågen med Impatiens på rännan. Klipporna vid ingången = Guldsanden = . Käringen och Gubben: Glimmer Kristus på Korset. Vattnets brus. – Översvämningen dagarne förut. Bron gick bort. Klam oskadat, men Münzberg brändes. Guldcirkuläret utsändes. Klipporna som hota störta in; under Madonnan med barnet. Klam den 9 e lämnar jag det rosenröda rummet hos Tante Melanie. Detta rosenröda såg jag i Malmö då jag vaknade om morgonen. Såg det i Berlin om morgonen; och i Tabor. Rött bläck i Saxen, Rött papper till Tutulus. Koboltnitratet överallt. » . Sakramentet = knäfall; klockan: In i Saxen: Erfor straxt att jag icke komme att stanna där. Ändrat; lampan; bläckhornet; myggorna; djurens skrik; kor. Svin, kalvar; höns; barn; porträtten; olust i rummet; Frida bott där. Natten [här kom en bålgeting in när detta skrevs]; ohyra; möblerna knaka. Lukt av rutten purin; svavel- ammonium och kolsvavla. Aftonen förut: Kerstin på ängen drivande med en piska en ung vit tjur, ensam mitt i hjorden. [Kyrkogården: Grossvaters monument! Morgonen den 10 e September. Gick jag att söka Hålvägen. Svårigheter. Mannen som dolde sig. Stank av träck. Hustrun som matade svinen; den onda hunden; bryggan bortsvämmad; måste vända om. Ingången som till Dantes Inferno. Ekollonet föll; ett kors inuti. Jfr: Ekarne i Klam. Överallt Impatiens. Golven gunga; möblerna d o Ej en kork i en butelj; ej ett glas att köpa. Badkaret för litet; Salmiaken; tvättbordet abdera [Abdera]. [[10 e Sept. Cyklon i Paris. Se vidstå- ende ∗ 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. Den 11 September 1896. Gick till Schluchtweg i dimma. Den sköna flickan med järngaffeln . e På mjölnarens hus tre tavlor. a) b). Ett Helgon. Fadren och Sonen med jordgloben Sankt Florian som skyddar för eld. 10. c.) Solvisare som räcker lång näsa. Eklöv. Två fåglar. Kalottduvor med Kropf. Drömde i natt om Sarah Bernhard. Och om Björklund i Allehanda. NB! Svarta Kajan i Klam följer liket till graven. Varför bo de i kyrkor. kersti [Kersti] och blicken; smärta i hjärtat; förlade den i fingret; skrek. Minen dagen förut: mouter [Mutter], loostom [Looström], bra ( m [Brahm], v. ( olten [v. Holten]. || Mässa för Urgrossvater ||. Lördagen d: 12 e . Besökte Schluchtweg, men först hindrad av käringar och boskap att gå annorstädes. Spången var hal av fukt. Hunden. Den vita mjölnaren. Den 13 e September. Köpte 500 vita cigarettpapper. Av dessa mitt i bunten fanns ett rosenrött! Jfr: Fanns flera De två självmorden i Ystad efter min avresa. Den 17 e natten; lindrig attack; klockan i kyrkan slog 13 slag. Den 19 e September. Brev från Hedlund om Cyklonen i Paris. Brev från Orfila. [Drömt om Hans Forssell Hade hört buller på vinden i natt. Gick upp.* Såg spinnrockar och en symaskin. Öppnade en fållbänk; såg fyra svarta käppar bildande ett pentagram; lade om dem bättre. *Med Dalmaterkniven. Udden var böjd utan orsak. På natten därefter utbröt storm kl. 12 och varade till 2. [Jag hade om dagen beskrivit cyklonerna i Paris i brev till Hedlund icke utan en viss oro.] 22 a 23 e Drömde om Frida ung strålande ljus med en gossehatt; jag bad få före- ställa henne för en släkting till mig. [om H. Hirsch.] 22 a : forger [Forger] . . . 23 e : item. – Feldman hunden »knackade» tre gånger på dörren och fick mig ut. Kraschen! – Hittade Hjärter Dam. – Kerstins underliga beteende på aftonen. 24 e Natten till: Drömde om Kerstin igen. (Hon var älskvärd mot mig på morgo- nen.) En örn högg mig i handen som tillrättavisning för – ? – 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 11. En valnötsprofil liknande det svarta stenhuvudet i Saxens kyrkovägg. Fredag den 25 e September. Inflyttade i Klam. Vedaffären. Onda aningar. Hjärtbeklämning. – Huset bär N o 36. NB! Mottog från Tout-Paris ett rosenrött brev. I det rum där jag nu bor har min Svärfar Uhls svåger (Tiehl) dött. Sällsamt är att utsikten från mitt fönster är precis det landskap jag såg på min Zinkbalja i Paris i Juni månad (se mitt album och brev till Th. Hedlund.) Kullar med grankontur – och så lågland med lövträdskonturer. (Klam) 26 e Sept. Hittade två Tarokkort som jag i Saxen redan ratat. De buro numren X och XVI. N o XVI föreställde a) en Zigenarkäring som spådde i handen på en Italienska, bredvid en Italienare. b) Två Turkar med laddade gevär färdiga att skjuta. I bakgrunden Palmer och Pyramider. N o X. a) En bonde sitter i ett landskap med gran; bredvid en säck. En kvinna vänder ryggen åt honom. b) En vinskörderska med handen på hjärtat åhör en mans förklaring. Brev från Hedlund. 27 e Söndag morgon. Kajan* följde mig skrikande från tak till tak utom byn, Klam, och satte sig slutligen på ett tak, därnedanför en svart hare (kanin). Tre kråkor förföljde en sparvhök. Kajan förföljdes först av en rödstjärt, sedan av en sädesärla. [Svårläst str] 1 timme senare.** Det knäpper i mitt dörrlås. Därpå kommer Jag står just och skall urinera då värdens dotter in och berättar att elden är lös i Saxen – vid Eisendorf. Jag har stängt dörren i lås. och har urinerat. Det knäpper igen – samma kvinna inträder och frågar om jag behöver en våg som står i köket – därunder insmyger sig hennes hundracka en Tax. och pissar orenar på golvet. Jag stänger dörren i dubbelt lås. [Detta måtte bli en skön dag; började med ett sjöskadat kaffe som luktade ättika.] Det knarrar om igen i låset. *Denna kaja är tam; följde sin döda herres likprocession och satte sig på kistan vid graven. __ ** I huset där jag bor har Tant Diehl bott i 7 år och hennes man dött. På väggen i mitt arbetsrum synes av bortfallen kalkrappning Tantens bild liknande henne i huvuddragen. Jag skulle kalkera den på ett papper men lyckades ej. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 27 Söndag. Det knäpper i låset igen: brevbäraren! med D.N. Läste i D.N. a) att De Laval diamantborrat i »Zinkgruvan» efter metaller, men förgäves. b) att en autografsvindlare Zanini i Barcelona häktats. På aftonen: att De Geer var död. Cyklon över hela Frankrike! ueiers b arn [Weyrs barn]. s okker ( akkningen [sockerhackningen]. e 12. Den 28 e September, Måndag. Brev fr. Frida. Krasch! 29 e » 30 e » 1 Tisdag [Spådom att denna dag skulle i Paris födas en son av Den Onde.] Se: L’Initiation Onsdag Oktober 2 3 Torsdag vackert väder börjar. Hittade en trähammare . Dessa tecken betyda enligt tecknad så: Scheeles kemiska nomenklatur Digerera och Evaporera. » » Fredag. Lördag – : afton: Maria Nyckelpiga gick på Wrangels brev som låg på bordet. e 4 » Söndag morgon: Maria Nyckelpiga på min hand. Samma som i går: svart och gul.* o Schluchtweg är så: 1 Mehlmühle (Mjölnarens Historia) = 2 o Schmiedhammer Weltmühle Feuer: Zwei Löwe: o 3 Sägemühle: Tortur: Die Bäume lebendig gesägt. Lördag afton: En kvinna vid bäcken då vi skulle gå: hon hade en halsduk över huvudet men en ljus bindel om pannan med en röd cirkel och en halv- måne; såg ut som en blodfläck. Söndag 4 e Fann på fjäriln Zeuzerias teckning och vilken lever på häst- kastanjen. Jfr: Klöver Sju vid mina kortkonster. *Nyckelpigan lyfte och krånglade med vingarne alldeles som tuppen på kyrkan Notre-Dame des Champs i Paris. Därpå flög hon åt Nord-Nord-Ost. På aftonen: Cyklonmoln: Solnedgången brandröd med en skräckelig Kobolt i Ost Väster l. Nord. [Paris: Stämde!] Måndag 5 e Aftonen Cyklonmoln med Oskar II (eller Drachmann) i norr. med jakthatt. Natten därpå: drömde eldsvåda och bar ut Kerstin. Tisdag d: 6 e Hittade Spader Nia (och Klöver Dam.) Den 29 e April hittade jag också Spader Nia som betydde död! Se ovan April! Hittade två (3?) kvistar som äro gamla runor = A, A. Få nu se. A.A. på latin abbervierat betyder: Augustæ, Augusti, Augustales, Augusta. Apud Agrum, Æs Alienum. A A A F. Auro Argento** Ære Flando vel Flavo (Feriundo) [Eget är, men ögonblicket efter tänkte jag på Guldmakeriet av Silver till Guld från Stephen i Amerika Daily Mail) ** = Argentaurum 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 13. Torsdag 8 Trist. Kerstin orolig. Jag hittade på morgonen N VII V. och på efter- middagen N o II. Brev från Nordenskiöld. Sakerna från Hotel Orfila anlände till Klam. | Denna dag brann Lima i Peru. Jfr: Studerade nu Solrosens korrespondenser: [Solrosen från Peru.] Fredag d 9 e Oktober. Hittade ett stycke vitulligt fårskinn. Le Toison d’Or! Sände Wrangel Nordenskiölds autograf från Idun, daterad den 9 e Oktober 1880. e o Lördagen 10 e : Hittade en halshuggen råtta. Söndagen 11 e = Brev från John Olsson med märke i rött och guld såsom garçongens cigarettpapper i Orfila. | Toison d’or = rött och guld. 1 2 3 Måndagen den 12 e Oktober: Sov i Röda Rummet (Tante Mélanies. Gardinerna hade samma tecken som Solrosens märg. Hörde att Kajan var ihjälslagen. Item. Två fattighjon i hospitalet. döda. Tisdagen 13 e : Vaknade: Himmelen var rosenfärgad. De två fattighjonen begrovos på morgonen. (Feldman!) Såg Hjärter Dam (une femme douce et aimante; renversée = espoir décu) Drömde om Ida Molard.| Fann att Solrosen var från Peru (jfr Lima!) M.K. e (?). Krasch! Åt ensam frukost. Ensam kväll. En Onsdag: 14 Hittade spindel hissade sig ner på bordet; i detsamma en mygga. Två blodsugare. [Natten Onsdag–Torsdag dog Kjerrman i D.N.] Orkan i Skåne! Torsdag 15 e Fick L’Initiation. Goldsynthese. Pragers över. Svälte hela dagen. Fredagen 16 e Beklämd. På aftonen oro. Lördag 17 e Oktober. Kerstin föll baklänges in i mitt rum på morgonen när hon skulle in och hälsa godmorgon. Föll åter baklänges på landsvägen på förmid- dagen. Kokade äggvita, vatten och järnvitriol samt isatte Ammoniak. Fick det vackraste guldet jag haft. Tre svampar från Cabinet. Hade drömt om natten: Frida fått en pjäs i München antagen. Ekborn satt och grubblade över mig. Littmansson – Heidenstam. 14243 Skyfall i Rom! Söndagen 18: e natten till Måndagen. Drömde att jag skrev ett kvitto i Stocken- ströms namn. Han lovade pengebrev. Jag var skulptör, hade be- ställning. Advokat Levy i Berlin mördades på Söndags morgon av en Svensk dolk. Feldman bös. Bröllop och bal. Natten: Elmlund med ateljé Måndagen 19 e Tisdagen 20 e Kerstin gav mig 2 Kastanjeblad, det ena efter det andra under morgonpromenaden. Halvstorm, Halvklart. Oroligt – På aftonen: Anfall i Häusel; vinden tjöt; F.U. Mütter i W. Zeitung. [Tisserand, direktör på Observatorium i Paris dog!] (Pasteur † samma dag Sylva Sylvarum utkom.) Onsdag 21 a : Klart varmt väder. Torsdag 22 a Hittade tre ärtblommor den ena efter den andra. L’Initiation. Fredag. 23 e Hittade ett kort . Drömde efter middagen att Elias och jag bråkade om Guldet och att fotogen därvid spelade en roll. Vaken erinrade jag stenoljans förmåga att »fixera» Kalium och Natrium. Hällde fotogen på Guldkärlet. Lördag 24 e Oktober. Hittade ett andra Kort med en kvinna och 3.3:3.3 Jfr = Väduren = Khnum; Tuppen, = Hermes; Hästen = Seth. Thoth Album med 3 hästhuvud. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896. 14. Söndagen den 25 Oktober. Läste i Allgemeine Zeitung, München, om den falska SistinerMadonnan troligen av Gretor–Langens Fabrik). Uppkommen i mitt rum kände jag luften förgiftad och vid skrivbordet attack likasom i Paris. Sannolikt är det: Amanuensen Bäckström (Aspasias Svåger) eller Pbzy, eller Delaval, eller Papusisterna eller Guldägarne eller Blavatskyerna som vilja döda ^ mig, antingen med envoutement eller med gasförgiftning. e Måndagen 26 e Krasch i Häusel. Lagning. Slutade Artikeln om Guldet till Kem. Fören: Drömde om Nordenskiöld och Palmstruchska Botaniken. Tisdagen 27 e Onsd: 28 e Torsdag 29 e Läste i L’Évenèment att jag utdrivits från Paris; av damer. Lik mig! Bred över Fredag 30 e . Morgon: Rött sken: Zodiakalljuset. Klädhängaren: tinningarne; liten haka. November Järnkrona! Lördag. 31 a Oro! Söndag.: 1 November. Allerheiligen Tag. Härligt väder; men när det klockan 3 e.m ringde i kyrkans klockor och ceremonien på kyrkogården bör- jade med musik, uppstod en tjutande storm mitt i solskenet; och det mulnade. Aftonen: Verstimmung. Kerstin föll och slog sig. När jag släckte ljuset. Måndag: 2 Aller Seelen Tag: Solens uppgång. Med blåa och ljusa strålar. Disharmonier! 123 Tisdag 3 e morgon. Kerstin gav mig Treenigheten. Hjärter Nian dränkt i vatten Une réussite Drömde om natten förut att min avl. fader gav mig ett guldarmband. Item: att Nordenskiöld, Stuxberg Lidforss utrustade en expedition. Såg himlen över oss med månen i Zenit och en hel mängd månar runtomkring. Bagaget i Amstetten. Onsdag Aftonen ytterst orolig: vinden tjöt fem minuter; min lampa sjöng; skallrade. Lade mig i kläderna. Kerstin vaknade, skrek av onda drömmar. Natten Tisd–Onsd. Drömde att min far gav mig ett blått paket cigarett-tobak. Hillberg ville att jag skulle läsa en artikel kallad ’Kataplasmer’. Jag blev ond. Onsdag 4 e Aftonen lugn och natten även. Torsdag 5 e Fredag 6 e Kråkan: skrek; Dorr-nach! Lördag: 7 e Grossmutter sjuk. Brev från Th. H. Sista bagaget från Paris. (rue de la Clef) Söndag: 8 e Läste i Biblen att Ismael dödade Guédalja! Oro; sjuk i lungorna. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Måndag: Gyldén död. Tisdag Onsdag: 1896. 15. Måndag 9 e November. Besöket hos Pfarrer; såg månen i 1 a kvarteret. Teleskopet! återvände lugn och befriad. Jämför: Annotationsboken i Ystad: Ett trespann ut ur nymånen; tre snedbjälkar = 3 månvarv. Läste Montaigne som jag längtat efter och blev glad. Tisdag 10 e Martini. Såg Venus Milo i Kaffekoppen jämte 2 andra bisarra figurer. Tändsticksasken! Fick blommor från Dornachs. Kerstin skänkte mig ett körsbärsrött band med gula strimmor. Drömde om natten att det var revolution i Paris. Såg Pbzy. Onsdag 11 e Födelsedag: Oro! Gretor! – Hittade n o 0. På natten drömde om Grétor. Torsdag 12. Natten till Fredagen attacker tre: Om jag nu mördas, så veta många upphovsmännen. Dr E; Th. H–d; B.M.; o.fl: Oro, anfall! Korrespondens med Eliasson. Fredagen 19 e Sista brevet från Thorsten Hedlund. Lördagen: 20 e Natten till Lördagen en fasans natt, med idel anfall. På morgonen läste Job: »40 Kap. 3 vers: »Est-ce que tu voudrais anéantir mon jugement? Me condamnerais- tu pour te justifier? As-tu un bras comme le Dieu fort? Tonnes-tu de la voix comme lui?» Underbart! Klockan 1-tiden i dag den 20 e November drog ett starkt åsk- väder över Klam sedan solen trätt fram. Och medan det pågick hade jag samma känsla i bröstet som när mitt hjärtlidande pågår! Mottog ’L’Initiation’ som hade flera vackra artiklar Natten lugn; då jag flyttat över till Tante Mélanie. a Söndagen 21 : Snö! Lugnt till kl 5. e.m. Oron börjar. Började anlägga »Inferno». – Läste om kvällen att det var en man sommargäst från Zansibar i Grein. (Sommargäst i November, och i det kalla Grein!) Oro om aftonen; flydde ur Häusel. På morgonen besökte Sfinxen ovanför mejeriet. Natten: väcktes kl 1-tiden med anfall och måste ur sängen. a Måndagen: 22 : Besökte Sfinxen: Två harar; ett rådjur; inträdde i granskogen men vände om med skräck. Steg upp på kullen, där Stenjättarne stå. Överst två små stenpyramider. I den på Sfinxens huvud en kvist instucken i en linnelapp. Jag röck bort kvisten, och straxt därpå hördes musik, marscher och dansar av ett bröllopståg nere i dalen. – (Forts 16 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1896, 1897. 16. Måndag 22 November – (Forts. fr. Sidan 15). Bad den Evige upplysa mig och slog så upp * Samuel I. XVI. 14. Bibeln. Läste: *om Den Onde Ande som Den Evige lät plåga Saul; och om David Et l’esprit de l’Eternel se retira de som spelade för Saul.** a Saul, et le malin esprit envoié par l’Eternel le troublait. Et les Serviteurs de Saul lui dirent voici maintenant le malin esprit envoié de Dieu te trouble. Que le Roi Notre Seigneur dire à ses serviteurs qui sont devant toi, qu’ils cherchent un homme qui sache jouer du violon et [Hade om natten drömt om Victor Rydberg; jag arbetade med mycket böcker i Magi och Hemliga läror; stred med demoner liknande apor och andra djur.] __ **På middagen kom en positivspelare och spelade hela tiden jag skulle sova middag. Kerstin stannade hos mig och ville ej gå. – Kl ½ 4 gingo vi ned till Tante Melanie. Underrättelse om Tant Tiehls anfall av vansinne, som pågått under det barnen voro hos mig. Hittade hjärter Ess. [Kärt brev, god underrättelse.] Natten ganska lugn. Båda stearinljusen fällde spånor! [Död?] Tisdag 24 November. = Feldmann smutsat och slagits med Katten. Kerstin slog quand le malin esprit huvudet. Eftermiddagen: tre timmars kamp mot anfallen. Kvällen hemsk. envoyé de Dieu sera sur toi il jouera de sa Natten orolig. Ljusspånen föll av och träffade mig på huvudet. main et tu en seras soulagé Onsdag 25 e November. Blev kallt om natten, så att telegraftrådarne klämtade. Soluppgång klar med guldkantade och rosenröda moln. Feldmann kom och tjöt om natten. Följde mig på morgonpromenaden. Disharmonier. Kall ostvind med klar sol. Torsdagen 26 e I Dornach; hos Schlipizka. Kall storm som välte postvagnen – och ruskade min dörr hela natten. Fredagen 27 e Avreste från Klam. Lördagen 28 e Sov i Budweis. Söndagen 28 e 29. Sov i Berlin. Måndagen 30 Aftonen i Köpenhamn med Georg Brandes. »Buller» på hotellet. Tisdagen 1 a December. Malmö. Onsdagen 2 a I Skurup. Torsdagen. 3 e » Fredagen 4 e » Lördagen 5 e » Söndagen – – – » Fredag Lördag Söndag den 6 e December » Malmö: Der Himmel regnet Kater; vaxduken; smörkniven. 18 e December, Eslöv. avreste till Helsingborg. 19 e » Höganäs. Natten på Mollberg och på Munthe. e 20 » Lund. – – – – 1897: Januari: » Sätofta (Dagen före Nyårsafton; avreste 1 a Januari) Flugan! Natten mellan 2 a och 3 e . Såg Elisabeth (min Syster) som ett litet sjukt barn. Hon drog mig ifrån Kléens sällskap. Ett barn var ihjälslaget och låg i gräs. 4 e Såg på morgonen Urgrossmutter på torget. En ryslig scen i fönstret mitt emot. Två svarta Hundar som jagade varann när jag kom och när jag gick [ = Vällust ] 
 
 
 
 
 
 
 
 
 1897. » Februari Februari: 1897. 17. Jan: 9 Söndag: i Fågelsång. Den blodiga Fem-Kronan. » 14 e Feldman i Lund på gatan. Januari 24 e Blodig hand. Letargi efter middagen 3–4; oförklarligt tillstånd. e 31 e och 1 a Febr: natten före sömnens infallande; såg mig och Frida sorgklädda. Frida i vitt med ett svart dok som då det lyftes visade hennes [NB! Skilsmässobrevet med Frida ansikte förvandlat – – – är daterat 5 e Februari 1897.] Samma natt: Hela Familjen Lidforss i rörelse; en herre sköt med revolver på mig. 7 e , 8 e , 9 e Svåra nätter i min nya bostad. Isbark slog på fönsterna. Grönegatan 8 inflyttade den 7 e Januari – Februari. 10 e [oläsl str] Hjalmar Hirsch dog Onsdagen den 10 e kl 5 f.m. Jfr: 17 e Maj 1896 då jag såg Hirsch ligga Jag vaknade denna morgon orolig. lik i La Morgue i Paris. Natten mellan 10 e och 11 e togs jag ur sängen igen, efter att ha hört en fruntim- mersröst under mig. n! ng sso i öd a r Fr s L an H Dagen därpå den 11 e lade jag mig på sängen på förmiddagen; genast gick någon ovanför i vinden, stannade ovanför min säng och slog igen ett lock. Åt middag hos Åke Hansson. Satt efter middagen och läste tidning, då bakom min rygg ett våldsamt buller hördes. Det befanns vara en arbetare som lagade tröskeln. Flyttade plats sedan arbetaren ålagts tystnad. Straxt bullrade i vinden ovanför mitt huvud. På aftonen sutto Emanuel Geijerstam och jag i enskilt rum hos Åke Hansson. Nu hördes ett tassande i vinden liknande det jag hörde på hôtel Munthe i Helsingborg. Jag frågade Geijerstam om han hörde bullret. Jo, han hörde det som en råtta. Jag invände: snarare som en katt. Under det följande samtalet röck det då och då i dörren. » 12 e I vallpromenaden mötte jag två gånger den flickan som antastade mig på Stadshuset i Lund och på Mollberg i Helsingborg. Oro! Bofinken sjöng i Lund. Brev från Berlin. Emil Schering!! (6 e Febr.) Läste hela förmiddagen i Atterbom om Skalder som dogo i lungsot; läste Swedenborg. Frös! Gick att äta middag! Utanför likkistmagasinet granris och sand. Ringde begravning i domkyrkan. Bülow kom till middagen från dödsbädd med avsked på sjukhuset. På hemvägen passerade 2 nya likkistmagasin. Det ringer åter i domkyrkan. På aftonen fick en drucken slaganfall hos Åke Hansson.* – Råkade Herlin – – Mar-ritt på natten. Februari 28 e Mars 1 a *och dog! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 18. 2 Mars: Efter en svår natt. Gick ut, irrade. Kom in i Antikvariatet och fick Swedenborg (Atterboms.) På kyrkogården (Södra) Ystadstenarne. Bekräftades att mannen från föregående afton var död hos Åke Hansson. Ihjälsupen i sin sons sällskap. Lördag 6 e Mars: Fick låna handlingarne i Attarpska målet. som liknar Taubes-Fægerskölds; även arseniken, och oäkta barnet m.m finnes där! Waldemar Bülow rest. Telegram från Köpenhamn att Bülow ämnade beröva sig livet. Min klocka stannade 2 minuter före ½ 6 e.m; gick, men visarne stodo. Garderobdörren sprang upp. Ensam hela aftonen; läsande Attarpska målet. Klockan 12 på natten kom Wistén för att samtala om Bülows telegram och om det var allvar. Telegram från Klam: Inlämnat 8 e Mars 10,30 f.m. »Neuigkeiten mit Brief.» Was? Jo, att äktenskapet var upplöst! a Söndag 7 e » Måndag 8 e Onsdag 10 e Brev från Klam skrivet måndag 8 e . Kerstin sjuk. Natten 10 e × 11 e drömde att Pby och Paul angrepo mig i Aspasias närvaro, men jag övervann båda. Klöv hakan på Paul med mina fingrar så att han kollaberade. Såg Herr Sven och Fru Palme – Torsdag 11: Kerstin sjuk = || B. Lidforss med vänligt brev från Paul om Lycko-Per. Söndag 14 e Eliasson var i Lund. Natten 14 e × 15 e Tante Melanie i rummet mellan kl 2 och 3 – Natten Torsdag 18 e Stormen i Tyskland! Se nästa sida! e Fredag 19 Natten 18 e × 19 e var rysligt oväder i Klam; kom från norr. Lördag 20 e Obs! Mina händer äro rivna och blod utgår ur porerna på ovansidorna Onsdag 17 × Torsdag 18 e Det kom något från Wien – Augusti 1800 (el. 10) – Madame Rémusats mémoirer spökade. Såg Arvid Vikström, ung, ljus, – Broder Axel (el. Oskar) med en växel som brändes. Nattvara, Nattmara = Ont Samvete (Mannen hos Åke Hansson.) Målar- pojkens porträtt av mig som Kemist med Döden och Lejonet bakom. Såg en dödskalle med munkkapuschong i kakelugnselden. Något stack mig i högra hälen när jag gick ut, så att jag måste draga av stöveln (Swedenborg. Lorsqu’ils voient quelque mauvaise action ou intention à mal faire ils l’en punissent par une douleur au pied, à la main ou autour de la région epigastrique] Mars. Promenad med Sven Bengtsson efter Ystadstenar i Lund. I Stadsparken voro stenarne belägrade av utställda växter i krukor. I grottan trampade B i träck. Samma hände mig i December 1896. Hos Eskilsson i Gasverksgatan var tillgången till stenarne spärrad med uppryckta hallon- buskar. På vägen till monumentet låtsade grinden vara stängd; vägen träckig. – Sedan Borglunds port stängd i lås – Sedan på Grönegatan piskades vi ut av två pigor. Det var som fan själv hindrat oss. Hemkommen: »exkrematiserad». Hos Sv. Bengtsson hade Fröken Hesselgren psykograferat, och på den för henne framställda frågan om Guldets hemlighet (= sammansättning) hade svarats: H T J S Å R E. även: I. U. H. H. V. V. – Ia. A. Alp* (?) rigi världen Fick upp hjärter Nian hos Bengtsson. Hjärter Nia = en réussite! Pang Brev från Kléen med anbud bli bibliotekarie i Skåne. Den 3 e November gav mig Kerstin Hjärter Nia. *| Jfr: Alp: ropet jag hörde i Dieppe. Jfr: Papperet som åskregnet slog på. Car à l’alp el pas. 
 
 
 
 
 [18 v.] 1897. [Jfr pag. 19, 21/3] 
 
 
 
 
 Söndag 1897. 19. 21 Mars. Läste i tidningen att i Torsdags den 18 en storm gått över Tyskland från Rhenprovinsen till Berlin. I Bonn (där Kejsaren studerat) rasade en fabriks- skorsten på ett bränneri och dödade en person. I Solingen (-klingorna) dödades en flicka av blixten; en annan blev lam. I Düsseldorf störtade en elektrisk kran och krossade en bogserbåt. I Aschaffenburg släckte stormen järnvägens signal- lyktor varigenom en tågsammanstötning förorsakades. NB! Om tisdag skall Siegesmonumentet i Berlin invigas. Skall Tyskland falla på sitt övermod och skryt, och Frankrike återupprättas av Jeanne D’Arc som blivit upprättad? e 123 Läste i dag och i går i Swedenborg om Andarne på Jupiter och blev därav upplyst om mycket underbart som hänt mig sista året. Således om Esprits censeurs et correcteurs som plåga människan från det onda till det goda genom att plåga i handen (NB! mina händers sjukdom) i foten (se den 19 e Mars) eller omkring epigaster (magkatarren 1883, 84) Outre la douleur des membres ils emploient un serrement douloureux vers le nombril comme causé par une ceinture piquante; des étouffements de poitrine de temps à autre (angina pectoris) poussés jusqu’aux angoisses; des dégouts pour tout autre aliment que le pain, pendant quelques jours (Stämmer alltsammans!) När Jupiters andar besöka jordens människor uppenbara de sig sålunda: den ena är en gammal man med vitt ansikte. [Denna såg jag i Hotel Orfila bildad av min huvudkudde och liknande ett skulpturverk av Michel Angelo, så levande att jag visade den för Målaren Herrman som såg den och ville teckna.] Denna betyder: säg alltid sanningen! gör alltid det rätta. L’autre signe est une face qui se montre à la fenêtre; c’est un ordre pour eux de se retirer. Därpå Esprits contradicteurs som motsäga och förstöra vad Esprits correcteurs uträttat; visa sig som feux volants. Parmi les Esprits du Globe de Jupiter on en distingue sous le nom de Ramonneurs de cheminées parceq’ils ont en effet la face enfumée et Rauchfangkehrer qu’ils paraissent vêtus d’un habillement d’un brun couleur de suye. Dessa ville in i himlen och ansågo sig bruna ehuru de voro svarta. Liknas vid larver som skulle bli fula puppor innan granna fjärilar. Jfr: Kerstins fruktan för den Rauchfangkehrer som hon stundom såg då han ej var där. » På morgonen: löjtnantens hund grävde kring roten på ett äppelträd; i träd- gården; en katt låg uppe i trädet och tittade på. På aftonen när jag gick ut från Åke Hansson kl 8,15 e.m. kvittrade gråsparvar över ytterdörren under takpannorna. Hemkommen tjöt en hund. Men i mina rum stod en vällukt såsom stundom händer ehuru icke ofta. [Jfr: Swedenborg: När Andar nalkas är en aromatisk doft.] Teosofien! säger: Vällukt när en Mahatma nalkas! H.P.B. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 20. Fick upp Ruter Dam hos Bengtsson. Drömde natten 21 × 22 att jag var på stegen till en bokhylla och ville ner (det var på en teater). Såg Algot Lange. || Waldemar B. »sjuk». Snörningar i bröstet och hjärtklappning. 23 e » Natten till 23 e . lindrigt anfall. På morgonen mötte flickan från Stadthaus och Mollberg, i gröna klänningen. (Jfr. Swedenborg, trollkarlar och häxor grön- klädda) – Drömde att ett av mina barn föll från ett träd, men räddades på sista grenen. (Se nedan 29 e Kerstins sjukdom) Herrlin hade samma natt drömt att jag »spelade på gitarr så att det lät som en orkester». Därpå förvandlades jag under hans ögon till en norsk dam, vars porträtt han visat mig några dagar förut, och vars ansikte liknade båda mina hustrurs sammankomponerade. Blev Kerstin frisk efter några dagars sjukdom. NB! 26 e = 29 e Mars: * De Laval gifte sig 1894, vid 50 år, med Grundals dotter, 21 år. 31 a 1 April: 1 4 4 2 4 4 3 22 Mars: När jag kom ut på morgonen luktade luften i trädgården som blommor. – Hittade Spader Fem.* Även en hårnål av sköldpadd. *Hemkommen: brev från Klam att Kerstin varit mycket sjuk. (Detta var Spader Femman.) Swedenborgs dödsdag.||De Lavals * kraschar börja! NB! Den 23 e begrovs Rodolph Salis på Chat-Noir rue de Laval – Samtidigt Ryska klockan i Chattellerault. I dessa dagar hände att fyra olika personer ej sågo mig ehuru jag var synlig (se nedan**) Natten = drömde om audiens hos Konung Oskar vars hand jag vägrade kyssa. Konungen sade att han skänkt 1000 Kronor till en ny lins i en kikare på observatoriet i Neapel, men linsen oduglig. Getingar. Havet. Björklund i N.D.A. Swedenborg. På aftonen Avi om rekommenderat Brev från Wien. Trodde att det var stämning till Skilsmässa. Ute med Emanuel Geijerstam. 2 April. Hämtade det rekommenderade brevet som befanns innehålla en anfordran till mig om att uttala mina meningar om Bismarck. (från Gegenwart genom Fru Prager.) Besökte Sven Bengtsson. Av hans nio arbeten sända till utställningen i Stockholm hade 2 förstörts jämte monter. Dessa två voro djävlabilderna med präster i båtarne! – När jag kom hem luktade det blomster i rummet. – Lyckades finna nya spår till guldsynteser i eld. 4 e April. Söndag. Väcktes av en humla på i rummet. Obs: Personer som hosta eller vissla när de möta mig på gatan. Är det jag ensam som hör deras tankar. ** 1 o Collin och Vistén sågo mig ej på Stora torget. 2 o Mårtensson såg mig ej i Åkes matsal. 3 o Waldemar Bülow såg mig ej vid smörgåsbordet hos Åke. 4 o E. Geijerstam kände ej igen mig på gatan. 5 o Räven i Holte såg mig ej (Jfr: Blomstermålningar och Djurstycken. 6 o Jag såg fruntimret på Höganäs försvinna. 7 o Kromnows väninna såg en dam försvinna ur en järnvägskupé 8 o Sven Bengtsson såg Myntsamlaren försvinna på gatan i Lund. 9 o Min Skrak- jakt på Kymmendö då skrakarne ej sågo mig. 10 o Hägrarne i Dornach sågo mig ej. 11 o Rävarne i Holte sågo mig ej 12 o Littmanssons svärmor såg mig ej i Versailles. 13 o Häst och kusk voro osynliga i Mölle (Kullen) 14 o Herrlin osynlig. 15 o Morgonen före mitt bröllop: i Gambrinusgropen då Emil Carlsson kom fram och tittade mig i ansiktet, men ej kände igen mig utan gick. 16 o Bengt Lidforss kände ej igen mig i Berlin. 17 o I min barndom: Far och Persikan – I Prästgården Smultronplockningen Frida utanför Deutsches Teater – Dörum – Frida Deutsches Theater 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 21. 6 April: Bengtsson: guldmakeri. På aftonen kom Dr Rosenius från Malmö och berättade att skulptör Ebbes korsfästa kvinna brutits sönder på väg till utställningen i Stockholm. Samma arbete hade kommit för sent till Parisersalongen en gång. (Jfr: härmed målarens Herrman i Paris’ korsfästa kvinna Jeanne D’Arc som utmättes och hamnade ovanför en soplår hos Madame Charlotte på 13 rue de la Grande Chaumière. 7 e 8 e Läste Ardath av Corelli. David Bergströms motion avslagen (om 6000 Kr åt författare) På aftonen Rek. brev efter djup nedstämning. 9 e Brev från Klam att Vater Uhl farit till Venedig; dagen förut brev i D.N. från Venedig; dagen före den Gazetta de Venezia om Fadrens uppförande i Venedig (26 e Mars) 10 e Läste om Napoléons dödsbädd (efter Las Cases) 4 mai. »Le temps était affreux, la pluie tombait sans interruption, et le vent menaçait de tout détruire. Le Saule sous lequel Napoléon prenait habituelle- ment le frais avait cédé; nos plantations étaient déracinées, éparses; un seul arbre à gomme résistait encore, lorsqu’un tourbillon le saisit, l’enlève et le couche dans la boue. Rien de ce qu’aimait l’Empereur ne devait lui survivre.» Napoléon tålde ej ljuset utan måste skötas i mörkret. Sprang upp ur sängen och ville spatsera i trädgården. »Tête . . . armée.» voro hans sista ord. Noverraz blev sjuk i en feber (hépatite) Il s’imagine que l’Empereur est menacé qu’il appelle au secours . . . Tiraillements spasmodiques de l’épigastre et de l’estomac profonds soupirs, cris lamentables, mouvements convulsifs qui se terminent par un bruyant et sinistre sanglot. Efter döden ett småleende och ett sardoniskt. Eljes väl bibehållen, vit, ej kadaverfärg. År 1840 fanns endast en pil kvar på graven; den andra hade fallit. Huvudet i väster, fötterna i öster. Des plantes bulbeuses du côté de la tête. Penséer. Tolv unga pilar. Geranier. Vid uppgrävningen: dimma, duggregn, sedan månsken och strövmoln därpå vindstötar. Det fanns en rämna i jorden och en stark sättning, oaktat kistan ej brustit. Kistan av jakaranda konserverad; silverspikarne vita Kistan stängd med säkerhetslås. Fötterna voro vita; d’un blanc mat. Hela liket: comme s’il eût été vu à travers une gaze assez épaisse. La plaque (kraschanen) et à côté d’elle les deux décorations, la Légion d’honneur et la couronne de fer. Kraschanen var svart men ordnarne lysande. Guldet på epåletterna var bruni. Den vänstra handen var icke vit som fötterna, men hade icke förlorat sin vackra form. Var mjuk. Tre vita tänder i övre käken. Näsan ensam angripen. Skägget vuxit en halv linje. Iklädd gröna jägar- uniformen. (trollkarlar!) e 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. Under kistans förande ombord på franska fartyget regn, men solen fram när kistan ombord. NB! 15 e Oktober 1815 landsteg Napoléon på Sankt Helena, 15 e Oktober efter 25 år fördes han från ön. 22. Jag frågade i min svåra strid bibeln, om jag skulle övergiva kemien och guld- makeriet. Han svarade: Job XXII och v 25 . . . Et le Tout-puissant sera ton or et l’argent de tes forces. Car alors tu trouveras tes délices dans le Tout-puissant, et tu éleveras ton visage vers Dieu. Tu le fléchiras par tes prières et tu lui rendras tes voeux. Si tu as quelque dessein il te réussira et la lumière resplendira sur tes voïes. 11 e Söndag: I Swedenborgs Apocalypsis revelata läses: Att S. i andevärlden råkade engelska biskopar och lorder till vilka han sänt sina skrifter, och de sade att dessa skrifter voro utan värde. Såg Georg den 2 e och samtalade om Prästväldet (Hierarchia) »och (sade konungen) att detta prästvälde gjort så mycket att de ovannämnda Verken för Nya Jerusalem ehuru utgivna i London och till dem (bisk. och lord.) blivit så skamligt förkastade att de icke ansetts värdige att förtjäna någon recen- sion i allmänna tidningar». Konungen blev förvånad . . . och sade: går Eder väg! Ve den som kan till sådan grad bliva känslolös vid att höra något om Himmelen och det eviga livet.» Paddor = orena Andar. 12 e Oro och nervositet. Fick guldflittror i digeln. 13 e Brev från Carlheim Gyllenskiöld, troligen framkallat därav att jag fyra dagar förut råkade en släkting till honom och talade mycket om C.G. En duva med något vitt i näbben kom flygande från Söder. Gjorde en lov förbi mitt fönster och flög västerut. Oro; mest på eftermiddagen. Såg på aftonen i månsken en jätte i molnet i Syd. Natten till: drömde att Pfarrer i Klam bar Sakramentet till någon; han var svart och vit. Drömde om Hyde Park i London. Lånte på morgonen London av Waldemar Bülow. Märkte att jag bodde Warwick Street 1893. Warwick = Konungamakaren. (Jfr: Notisen om Prins Karl som guvernör på Kreta.) Hittade två röda lappar på gatan: B 97, B 98. = Borax = 97? 98? 98 × 99 = 197 = Au. Frukost i Åkes trädgård. Akacian (fr 1636) i Jardin des Plantes blåste omkull. Påskdagen. Såg på morgonen med eldbokstäver på en vedbrand i kakelugnen ordet I N R I* (i) eller ? I N I S (= Finis?) Blåsigt väder och nervöst. 15 e Skärtorsdag 16 e Långfredag: 17 e 18 e *Jesus Nazarenus Rex Iudeorum. Verte. 
 
 
 
 
 1897. [22 v.] I dessa påsktider läste jag Chateaubriands Mémoires d’outre tombe. [eg. pag. [23 v.]] Del VII börjar Napoléons historia. Fann följande korrespondenser: Napoléon föddes på en matta som var stickad med Scener ur Iliaden. 7 Januari 1768 Födelseorten hette Ajaccio (= Ajax). 1 o Ajax Telamons Son besegrades av eller 15 Augusti Ulysses rörande Achilles vapen; vansinnig av smärta anföll han Grekernas 1769. boskap troende sig döda fiender. En dag då en av Trojas skyddsgudar svepte de båda härarne i ett moln, utropade han: Store Gud återgiv oss dagen och Ajaccio koloni av kämpa mot oss! 2 o Ajax Oïleus son gjorde skeppsbrott, räddade sig på en klippa varifrån han Phocæer innan de satte sig ner i hotade himlen och därför slöks av vågorna. »Ajax hotande gudarne. || Den rasande Ajax, Sophocles, där högmodets vansinne skildras, 415 f.Kr. Jfr: 1815 Marseille = Waterloo. (= 1400 år = = 2 × 700) Enligt andra av Napoleon uppgavs vara son av Masque de Fer, tvillingbror med Ludwig den XIV, Lesbier som av fångvaktaren Bonapart på ön Sainte-Marguérite. Masque de Fer även inne- gåvo namnet sluten i Pignerol (Turin) jämte Fouquet, och Lauzun. Ajacso efter en Nordille Buonaparte 2 april 1266 gick i borgen för Conradin av Svaben, som stad som ännu halshöggs av hertigen av Anjou. existerar nära Vapen: gueules à deux barres d’or accompagné de deux étoiles Mitylene. (= fond rouge du blason.) Paoli à Porta Grenen Franchini-Bonaparte har Tre gyllene liljor (Bourbon) sade en gång: O Napoléon tu »Oh! Si j’étais mon petits-fils!» (Napoléon) n’as rien de Då Napoléon kom till Trévise sade man att hans familj där varit mäktig; moderne: tu es I Dresden bekräftade Kejsar Franz det och med dokument; i Bologna sades att un homme de hans namn stått i livre d’or. Plutarque. Napoleon var i släkt med Orsini, Lomelli, Medicis. Orsini: attentat mot Napoléon III 14 Jan. 1858. Försvarades av Jules Favre. En ny invand- Engelsmännen sade att han hette Nicolas. Saint Napoléon est martyr grec. ring Greker till D’après les commentateurs de Dante, le comte Orso était fils de Napoléon de Cargèse. Cerbaja. 1675 voro Napoleon är född 5 Februar 1768 (icke 15 e Augusti 1769) Maïnoter Ändrade stavning vid 33 år. fr. Sparta. På Corsica: utanför l’île Sanguinière. Neuhof baron äventyrare född i Metz, Vid infarten till Alberonis agent lät utropa sig till Konung på Korsika under namnet Théodore Bastia bildar (1736). Rousseau uppmanades bli lagstiftare på Corsica – »Il est encore en klippan ett lejon Europe un pays capable de législation: c’est l’île de la Corse »– – – J ai quelque och kallas pressentiment qu’un jour cette petite île étonnera l’Europe.» Leone. Napoléon älskade ranunkler och körsbär. I Brienne sade N. till en kamrat: »Je ferai à tes Francais tout le mal que je pourrai.» N. bodde quai de Conti (Institut). Morose et frondeur il blâmait tout. Åren 1784–1793 författade han. Även i geografi, och när han nämner Sainte Hélène skriver han blott: »Petite Île.» Sainte Hélène = Constantins moder. Dog 327. Fête 17 Augusti 18 Maj 1804 Kejsare. Elba 20 April 1814. Därifrån 26 Febr. 1815. In i Paris 20 Mars. »Bonaparte n’avait pas au début de sa vie le moindre pressentiment de son avenir.» 4 öar: öar: Corsica, Elba, Sainte Hélène, Île de France! (Forts.) ∗ 23 123 
 
 
 
 
 Påskdagen 1897. 23. 18 April 1897. Waldemar Bülow var sjuk; hade haft en feberdröm om natten som så om mig. I parken på Börringe där Corfitz Beckfries nyss dött gick jag, men hejdades av skogvaktaren. De »konservativa» tidningarne skrevo att jag på ett brutalt sätt sökt intränga till den döde. De icke konservative förnekade och sade att jag uppfört mig lugnt och endast vandrat stilla i parken. e Waldemar B sjuk. Träckhelvetet (Swedenborg) 19 e April: 20 e 21 e 22 a 23 e 123 NB! N o 207 och N o 28 som jag fann i Luxembourg 207 = Bly : 28 = Kisel = Glasyren. Olin orolig; meddelar sig med mig. Hört Knackningar och blivit överfallen av en osynlig som tog honom i överarmarne. (Detsamma hände mig i vintras) W.B. frisk, men föråt sig hos Åke och blev sjuk igen. Jag skulle resa till Svedala, men blev så nervös vid järnvägen att jag vände om. På aftonen när jag gick till tåget att möta Herrlin föll jag i nervös svettning när jag nalkades stationen; och gick då hem. Brev från Marie Lammfromm i Stuttgart. | Vita Duvan från Söder! Frågade Bibel och han svarade: »Puis Esdras le Sacrificateur se leva et leur dit: vous avez péché en ce que vous avez pris chez vous des femmes étrangères . . . Mais maintenant faites confession à l’Eternel le Dieu de vos pères et faites sa volonté et séparez vous des peuples du païs et des femmes étrangères.» Esra 10: 10, 11. Mitt visitkort på Brevlådan var borta. Drömde om Arthur Hazelius. Såg Edv. Munch död på väggen när jag vaknade. Han hade som en stor svart sudd i munnen, en krans på huvudet med en röd Vallmo (pompon) Brodén spelade Morzarts Rekviem: Confutatis. Förstämning Herrlin dyster: beslöt ej resa till W–n. En Spindel halade sig ner vid sängen innan jag stigit upp på morgonen. Fick Guldflittror ur Sven Bengtssons Blyglasyr (den flytande) däri penseln ned- fört: Järnvitriol, Svavel, Salmiak och Järnvitriol Kopparvitriol Tennklorur Blysocker och Snus. Eller: Ammoniakaliskt Järnsulfat, eller Järnvitriol. I en av diglarne återfann jag Spindeln (Lyckodjuret?) På aftonen hos Åke lilla rummet vid biljarden satt en tavla över Stockholm och omgivningar: Jag såg en kolossal skrattande Jätte. Vid närmare påseende var det: Dannemora Gruvor (!). 
 
 
 
 
 1897. [23 v.] ∗ 23. (forts) N. skrivit Masque prophète, Roman Corse, Comte d’Essex. »Il fait peu de cas de la gloire, ne met au premier rang que l’amour de la patrie (Corse).» Carghèse, colonie Grecque (på Corsica) N s brevet de capitaine är givet 30 Augusti 1792 av Louis XVI som avsattes den 10 Augusti »Expliquez cela si vous pouvez. – Quel protecteur poussait les affaires de ce Corse? Ce protecteur était le maître éternel.» Chateaubr Corsica = Kyrnos. Napoleon hade endast tre tänder kvar då han togs ur graven. Alldeles som Hertigen av Enghien. 
 
 
 
 
 26 e April: Herrlins kris. 1897. 24. 27 e 28 e Natten till: drömde att någon kastade ett brevkort till mig från en högre belägen plats (Vallen). På morgonen avi om ett ofullständigt frankerat brevkort från Berlin (Karl Strecker och Lennart Ribbing:) 29 e April: Mötte en gumma med dödningsansikte. Vandrade ner till Hospitalet; erfor denna klämning om bröstkorgen som jag kallat elektriska gördeln. Tänkte hela återvägen på Frères Saint-Jean Dieu*. Hindrades gå hem av Kamrer Möller (den haltande). Hemkommen låg Balzacs Seraphita uppslagen på mitt bord och en trästicka pekade på följande: »Faites pour Dieu ce que vous faisiez pour vos desseins ambitieux, ce que vous faites en vous vouant à un art, ce que vous avez fait quand vous aimiez une créature plus que lui, ou quand vous poursuiviez un secret de la science humaine. Dieu n’est-il pas la science même . . . __ *Portugisen Johannes di Dio eller Joh. Ciudad 1495–1550 På eftermiddagen kom L’Éclair och i den förekom på 2 ställen Hôpital des Frères Saint Jean de Dieu. (I förrgår även, på 1 ställe) Vilket ej hänt sedan jag för ett och ett halvt år då Jacques Saint-Cère låg där. Waldemar B. berättade nu att då han var sjuk sist han sett 5 små röda »apor» med brinnande ögon och viftande svansar på sängkanten. 1 Maj. 2 a » 3 » 4 » 5 e Kléen berättade att Jörgen Läste Sar Peladan för första gången haft skräcknätter efter Temptanders Söndag: Såg Nymånen! död. Måndag: Började skriva: Inferno. Eldsvådan i välgörenhetsbasaren i Paris! Fågel Rock varslade skarpt innan han kom med pengar. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 25. 5 Maj. Nedanstående är kopia av pärmen på en annotationsbok som jag köpte i Ystad 1896, 12 Augusti. Ur nymånen utspringa tre hästar och de tvärbalkarne betyda 3 gånger 3 månskiften år. Vilket blir 12 e Maj Augusti 1899. [Se den 12 e här- [Fick i dag den 5 e Maj Kulturh. Fören. Tidskrift av Karlin. under.] »Maj ansågs av Romarne som en olycklig månad och ingen gifte sig i den. Sista veckorna av April och de 12 första dagarne av Maj rådde demonerna.]. Jämför Juni, Juli, Augusti 1899. De tre hästarne på Furusund. De tre penitensåren, efter vilka bättre tider stundade. Se: Apokalypsen e XIX:II. || Jag gifte mig 2 a gången 2 Maj 1893. Lämnade Helgoland 17 Maj. Från Hamburg till London den 18 Maj. = brisque = tjänste- årsbeteckning i Franska armén = 1 = 7 år 2 » = 14 » 3 » = 21 » Skall jag leva till 1917? 1896 * 1917 Den 12 e Maj heter Sankt Pankratius. Har varit Adelsman i Rom om 14 år, som lät sig döpa och halshöggs därför med svärd Varför på runstaven ett svärd och en trefotad stol. 11 e Maj St Mamertus, 12 e St Pankratius 13 e St Servatius. I Tyskland: De tre stränga herrar; Die Wetterherren, Ismännen, Vintjuvarne. Få nu se om det händer något den 12 e Maj. [Detta är skrivet den 5 e Maj.] I dag den 5 e Maj. Besök av prästen Hellqvist. Olust; ont i ryggen. Efter middagen, när jag skulle sova: buller i taket, ovanför: långvarigt nog. 5 e Maj Underrättelse från Paris om eldsvådan i välgörenhetsbasaren. Berend sköt sig. e e 6 7 G. af G i Lund. Berättelsen om Heidenstams–Prozors spökerier med kontroll. Aumale dog! – Dessa dagar vämjeligt väder, kallt och hett, molnväggar som monster. L’hyperchimie mot Tiffereau. Porträttet av Kerstin. 8 » » Vaknade vid ropet »Karin». Drömt om barnen på natten kopparslantar. I en äng såg jag ett landskap sjö och skogsstränder; i en äng blåklint som var blå hela örten. Såg tre kråkor som drogo norrut. På morgonen då jag satt vid skrivbordet syntes två kajor flyga upp på skorstenen mitt emot; de släppte en papperslapp som i luften upp- fångades av en gråsparv. 8 e » * 1917; då är jag 67 år. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 Söndag 1897. 26. 9 Maj. Såg i kakelugnsaskan Gustaf II Adolf (eller Sigismund) Brev från Ranft att han ville köpa Mäster Olof. [Jfr: G II Adolf skrevs Läste Rheingold av Wagner: 1899–1900 och kom till Wellgunde: Ranft såsom Vasasagan IV. Weisst Du denn nicht, Mäster Olof var I.] Wem nur allein Das Gold zu schmieden vergönnt? e Woglinde: Nur wer der Minne Macht versagt, nur wer der Liebe Lust verjagt, nur der erzielt sich den Zauber, zum Reif zu zwingen das Gold. Wellgunde: Wohl sicher sind wir und sorgenfrei: denn was nur lebt will lieben meiden will keiner die Minne. Woglinde Am wenigsten er, der lüsterne Alp: – – – – – – – – Alberich die Hand nach dem Golde ausstreckend. – – – – – Das Gold entreiss ich dem Riff, schmiede den rächenden Ring: denn hör’es die Fluth – so verfluch ich die Liebe. * » 10 e » 11 e En piga hissade Dannebrog på halv stång (!) på Hôtel Westrup. kl 2,15 e.m. Såg Nordenskiöld i min bruna kappa. Maj natten till: drömde om Frida som var insvept i vitt och oljad oljad efter att ha blivit bränd vid en eldsvåda. En vargliknande hund följde mig på morgonen. Hemkommen var Löjtnantens hund i mitt rum. Brev från Gustaf af Geijerstam att Dagmarteatern ville köpa Herr Bengts Hustru för 600 Kronor! Aftonen med Herrlin och Ohlsson. Underrättelse att Fadren spelats i Wien den 6 e 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 12 Maj: e 13 e » 14 e 15 e 1897. 27. Drömde natten till: Tre likvagnar med barnlik som luktade. Såg organet med växtliknande bihang: ett stipelblad och ett likt en flagga (Svensk) Köpte i dag fint kaffe efter att i fem månader ha druckit sur cikoria. Detta på middagen. På eftermiddagen öppnade jag på måfå Sar Peladans L’Androgyne sid 107 och läste: »Il se souvint de cette anecdote d’un vieux missionnaire. »À la fin d’une mission, au premier sermon, le plus décisif, je fus frappé d’impuissance, dès le mot ’mes frères’, dans mon cerveau aucune idée, à mes lèvres pas un mot. »Sainte Vierge – dis-je en mon âme, – je n’ai gardé qu’une faiblesse, ma tasse de café, je vous l’offre», et sitôt l’esprit me revint, je me surpassai et fis grand bien à beaucoup d’âmes.» – – – Mina båda hustrur veta vilka demonisk roll kaffet spelat i mitt liv. Få se i morgon den 13 e om jag får dricka gott kaffe, vilket ger mig arbetskraft!! Såg på aftonen hos Åke på dörren ett ansikte som liknade Bismarck eller S.A. Hedlund Sov dåligt om natten sedan jag lagt mig nykter klockan ½ 11. Fick ett eländigt kaffe på morgonen som ruinerade nervsystem och arbetskraft för hela dagen. Uselt väder! – På aftonen Whisky; på natten hos Mortensen visionerna med Zeus och Kristus. Olust. Brandt. Brev från Ranft. 16 e 17 e 600 Kr. från Dagmarteatern. Såg Bengt Lidfors dubbelgångare. Läste i Sar Peladan Coeur en peine p. 23. »Croire aux sorts c’était bon vers l’an mil; à l’approche de l’an deux mil un observateur constate cependant que tel individu jouit d’une propriété fatale: enguignonner qui le blesse. On lui refuse une demande, et votre maîtresse vous trompe; ou l’éreinte et vous vous alitez; tout le mal qu’on lui veut vous retourne augmenté. N’importe, le hasard expliquera cette inexplicable coïncidance: le hasard suffit au déterminisme du moderne.» 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 28. 21 Maj G af G i Lund. Hittade en flaska med påskrift: »Kokoriner och Enträdolja.» 22 Maj: G af G i Lund. – Stor ångest på aftonen. Med Herrlin. Ljungby Horn och Pipa. a 23 e » 24 e 25 e » Obehaglig afton hos Åke. Lampan rökte; disharmonier. 26 e I Bökeberg: Doktor Faustus. Coll Kollapsen. 27 e Kristi Himmelsfärdsdag. En vit stor fjäder satt utanpå mitt fönster. Hittade numret 3 8 9 på Vallen; men det var opp och nedvänt: 6 8 ε = W.B och accepten. 28 e Vita fjädern borta. Hem 4 f.m. Brandt. Waldemar B. kraschade. Collin rymde och W.B. förlorade 1000 Kr. 29 e Haase reser. Strömgren examen. Natten 29 × 30 drömde att jag kom med Siri, råkade Frida klädd i brunt och förgråten: hon ville vänligt springa i min famn, då jag föreställde Siri som min styvmor. Sedan gingo de två tillsammans och jag visade dem för August Lindbergs mor. Waldemar B kan ej sova hemma. Tror sig höra en kvinna med magkräfta som skriker om nätterna; men andra säga att hon går ute På aftonen såg han en vit hund under bordet, men där var ingen – * Obs! Denna sommar F ó dde 1 Juni: ** På denna D-moll-Sonat byggde jag sedan »Brott och Brott». Frida ett barn [födde Frida ett barn] i München vilket jag ej fick veta förr än 1901 i April då jag skulle gifta mig med Bosse På aftonen: Brodén spelade Beethowens D-moll sonat och en malfjäril dansade därtill i takt. ** (Emanuel G–ms materialisation) Märk luftdrag: Kryddkrämarns hat; en kvinnas kläder blåsa i Jardin du Luxembourg. Natten 1 × 2 Juni Drömde att jag var hos Westrups, men Frun osynlig. (Löständer). På morgon 2 a På morgonen: en Spindel som rullade in en fluga. Gick förbi Westrups och höll på att skadas av nedfallande plåt från taket som lagades – På aftonen inträdde Konsul Westrup på Åkes och fixerade mig. 3 e Natten till: Såg Frida vit i ansiktet men det gulbruna lyste igenom. Erhöll ett brev med 100 Kr. Såg två vita duvor i mitt rum; en gul stor Kanariefågel. Morgonen: hittade ett stort rött lacksigill. På middagen skorstenseld hos Åke Hansson. Sot i maten. Förgiftas med nödvändighet. Hyr två rum för att slippa förgiftas av min Kemi. men dörren mellan rummen har k o m m i t b o r t . (H ö r !) S å a t t j a g m å s t e f ö r g i f t a s ! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 » 9 e » 4 1897. 29. Berättade om Helleborus för B. Lidforss. På natten plågades jag av maran och hemska drömmar. e 6 Pingstdag. Kléen. Dickson död i Skydrag. Hagelskurar. sängen. Åskväder. Eldsvådor. 7 e Andag Pingst. Philp: i Malmö. e 8 Beethoven-afton 9 e Waldemar Bülow hade haft en skräcknatt; sett rummen fulla med maskar; just då han berättade detta vid middagsbordet på Åke, kröp en köttmask på min tallrik. (Han hade även sett två lik, Axel Vallengren det ena.) Det andra Collin! se nedan. 3 2 1 Juni: e * »Esprits Contradicteurs» För mig oroligt. Tandborsten föll ner; hinklocket hoppade; jag såg eldgnistor*. Hittade på Bytargatan bokstäverna O.D. (Oskar Dickson) eller Od. Skrev kapitlet Swedenborg i Inferno. Har en förnimmelse hela dagen att någon är i rummet. Slog på aftonen i Hesekiel och blev förfärligt straffad. Hos Åke på aftonen såg Waldemar B. en råtta springa in under verandan. Vi andra väntade att få se djuret komma tillbaka; men i stället visade sig en vit katt. Jag gick hem tidigt på aftonen. Det luktade blomster i rummet. Sov gott om natten, mot förmodan. NB! Aftonen 8 e hade jag pratat smörja. Morgonen 9 e var min tunga riven; tand- borstens fall betydde: »Den Mund rein halten!» 10 e 11 e 12 W. Bülow såg 2 lik × Natten Drömde om barn! Collins drunkning annonserad. På morgonen fruntimmer överallt i promenaden. På middagen item. På aftonen likaså: Sexan hos Åke. Såg ett skåp i min förstuga med Ett barn vid pilbågen (Amor?) Natten till 12 e Siri. Fru Thaulow. 12 e Såg ett barnplagg: en vit tröja. Mötte en flicka i promenaden som utmanade. Waldemar B. fann en mask i kycklingen hos Åke; blev upprörd. På aftonen hörde han den skrikande kvinnan och kom bad få sova hos mig. Orolig natt! || Strömgrens förtroenden. Eheu! 13 e Söndag: 14 e 15 e 16 e Måndag. Tisdag. Olin hade sovit hos Waldemar B och hört tissel i W d B s rum. Onsdag. W.B hade sett rummet fullt med råttor ända upp i taket. Kléen kom Lund. Wistén vågade ej in i rummet hos Åke. Brandt talar om katolicismen. Kléen får slå i Bibeln. får upp Timoteusbrevet. 
 
 
 
 
 [29 v.] 1897. 
 
 
 
 
 17 Juni. e 19 e 20 e 21 a » 30. Tyskland spökar. Berliner Herold. Eliasson från Ferkeln. Fann fotografi av Mondsee och Fridas brev dem jag läste. Har jag gjort henne orätt? Ja och nej! Vi voro båda under makternas bann. Drömde natten till 18 e om Krig mellan Tyskland och Frankrike – NB! Hans Larsson Docent: Skräcknätter och Benbrott efter Frödings försvar. 3 2 1 18 e 1897. Orgier hos Åke. Söndag Berättas att Annie Besant blivit katolik. 22 a 23 e 24 e Midsommardagen: Kromnow. 25 e Slutade Inferno (som börjats 3 e Maj.) Brev från Kerstin. Eftermiddagen: en gråsparv slog mot rutan när jag skrev till Grossmutter om Benediktinerna. Såg ut genom fönstret och såg två stora fåglar efter några lovar styra åt sydväst. 26 e Såg ett landskap på bordskniven som såg så ut: Bättre så Le camp de Cæsar près St. Thomas. 
 
 
 
 
 [30 v.] 1897. 
 
 
 
 
 Juni. 28 e » 29 e Fredag: 1897. 31. Porten stängd två gånger. En insekt från min hand flög mot Söder. Bultningar. Buller på gatan. Det synes som jag snart skulle jagas ut! Vart? Mot havet; i när- heten av en sluss När jag vaknade på morgonen såg jag Herrlin. Han satt i perspektiv såsom invid kakelugnen; tecknade sig såsom genom ett flor; svagt gulaktig mot vitt; han såg allvarlig ut; hade pincené och litet emellan såg han åt mig, såsom om han satt och vaktade en sjuk. Klockan var ½ 7. f.m.* Detta är den första vision jag haft. Få nu se om det hänt Herrlin något!!! När jag avrev datumvisaren voro fyra blad blanka. Sedan medföljde 30, 31, 2, 3, 4 Juli, så att 5 e kom upp! * En gråsparv inne i fönstret. Åt bröd och flög. ___ *Herrlin berättade att han varit sjuk vid uppvaknandet på morgonen. * Måndag Dessa dagar fattas verkligen här! 5 e Juli: Det varslar hela dagen lubricité: Svalungarne; kattorna; hästarne; flickorna: På aftonen: utdrevs från Åke H. av bullrande människor som kretsade omkring vårt bord; flyttade plats, men lika Gingo till Gambrinus. Fullt inne: utanför antastades av två rusiga; flyttade plats: kommo mellan köksfönstret där stank utgick och kloakluckan; tåget tjöt, bullrade; utsläppte ett moln av stinkande rök som svepte hela planen i stank. Molnen i solnedgången hemska koboltar. Gick hem och sov lugnt. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 Juli. » » » 10 e 6 e 1897. 32. Natten 6 × 7 drömde att vid ett kortspel någon (Fåhræus) rådde mig 7 spela på »bokstaven D.»[ramatik!?] 8 e Hittade på vallen kvistar: 9 e Herrlin berättade: Att han natten mellan 7 e och 8 e hade drömt att han och jag voro i Prag och sågo uret med de tolv apostlarne*. Dagen därpå kom D r Hugo Brand och hälsade från Prag och uret; därpå kom Vetterlund och hälsade också från Prag där han hos föraren sett Herrlins visitkort. __ * Betyder: de tolv cellerna i vårt Kloster. Item: Herrlin hade drömt att han och jag varit i Monte Carlo och sett Ebbes nuvarande »väninna». i ett hus med platt tak. e Waldemar Bülow i Ronneby: har rödsot. Mötte Frida på gatan i Lund; hon var klädd i brunt. Medan jag vände på hu- vudet försvann hon. men det fanns ingen port, ingen gränd. Var det en vision? Straxt efter mötte jag Herrlin som köpt Schumanns Aufschwung. Brodén spelade den, och jag blev lyftad. Hemkommen: ett vänligt brevkort från Direktor Lautenburg och Paul Block Residenzteater! Har i dag packat in kemi och ockultism samt anlagt Merlin. Som blev »Till Damaskus»; först kallad Robert le Diable] Söndag: Järnvägsolyckan i Gentofta och i Cassel || Andrée steg upp! 11 e 12: Bengt Lidforss hemkom. Jag såg honom dagen förut. Han berättade om upp- trädet med en flicka, tjugo pojkar och modren. Jfr: Herrlins äventyr i Tivoli Köpenhamn! 6 = Ondas tal Brevduvor från Andrée; N o 65 (Z) och 106 (Ag) = (Kabbala) Waldemar B. berättade att han sett en vit fru. 10 = Kvarlevor. » » om kongressen i Sölvesborg. 6 = Arbete och Strid Riksdagsmiddagen hos Åke och Waldemar Bülows underliga eftermiddag med Danska Smörhandlaren och flickan. 13 e Juli B.L. berättar om sin resa: händelsen med Munch och Sanse i Verdens Gang. Item: att Kléen vaknat om nätterna och känt eld på kroppen. Jfr: Hans Larsson, kittlingar. 
 
 
 
 
 [32 v.] 1897. 5 e Augusti. Se: 16 e Aug. [eg. 16/7] 
 
 
 
 
 Juli. 14. Orolig natt lik Swedenborgs 1744. Torsdag. 15 e » 16 e Andrée steg d: 11 e 1897. 33. Natten till: drömde om Björlin som jag kallade kapten,* * Några dagar senare läste jag att oaktat han är överst-löjtnant. Björlin uppträtt full (= »Kapten») på Såg en karta där Gotland var raserat. Hasselbacken och vrövlat! B.L. hade haft en svår natt: hört tre nysningar; väsandet av en lie som slipades. Buller i rummen under. Fågel Rock hem till Lund. Såg på eftermiddagen två duvor flyga mellan norr och söder (i Åke Hanssons Trädgård.) Sade Herrlin: »där är Andrées duvor!» En svala (torn-) slog emellan. På aftonen i Gambrinus med Strömstedt kom telegram att Andrée stigit. Se (Aftonen Brandt och Herrlin.) Bil Syd- Jfr: Andrée steg Gentofta-dagen! || Senare underrättelse: Nordan- vinden stod till den 15 e Sedan sydväst-storm. Därpå alla möjliga vindar. Lördag: »17 e Jordskalv på Stromboli! » 18 e Söndag. »18 e 19 e || Denna dag den 17 e fann kaptenen på Dortrecht en ballong i Vita havet. Morgonen kl. ¾ 4 vaknade jag vid ett skrik såsom från luften liknande en döendes: hå – hå – hå – Det fortsatten en stund och drog från norr till söder. Jag tänkte på Andrées ballong! Varför? Vet ej, men det var hemskt. Ur Courrier de la Presse: Critique d’Art: Edmond Paillards Utställning hade mig ovetande mitt porträtt. Började med ett citat ur Swedenborg. Hade drömt om natten: Konsuler, Vestrups kontor, Warschau. Drömt om Demoia. = 4, 5, 12, 9, 1 Delia.** Demoïma = Delila. Herrlin hade om natten drömt att han och jag voro i Monte Carlo framför rouletten. __ **På eftermiddagen läste jag i Bungener Deux sermons sous Louis XV i Sandoz et Fischbacher Catalogue som är vidhäftad: Soury, Jules. Portraits de Femmes: La Délia de Tibulle. 9 6 Fick av Brand lotten 96 67 6 9 6 7 på Mecklenburg Schwerins Lotteri × ¼ D. Nobel synes bevaka sitt testamente själv! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 Juli: 21. » 22 a 1897. 34. I Parken: Landskapet på tältduken: Skånskt, Müggelsee: Donau = Dornach. På aftonen hittade Hjärter 2 (= ½ Fyra.) Johan Eriksson – (B.L s grymhet.) 23 e Eriksson hade ej sovit för vägglöss. 24 e I Vallen var ritat i sanden: Brev från Dubosc om guldet! * Lifsens väg. 2 steg fram, ett tillbaka. Saturn och Venus råda nu! Jfr: Carlheim-Gyllenskiölds mitt horoskop som rådes av Saturn och Venus. Rådde dessa i fjor också 23 × 24 Juli då jag höll på att slås ihjäl? [Just när detta skrevs ned kom Johan Ericsson och berättade sin sjukdom: Han somnade icke förr än det blev ljust av fruktan att bli dödad i sömnen Har hört bultningar. Såg på ångbåten en okänd komma in Hjärtlidande i hytten och betrakta E. Sluskigt klädd, glest skägg, insjunkna ögon. [Nu spelas Schumanns Aufschwung i fjärran!] 1 2 3 Obs! och Natten: 25 e *Detta mönster återfann jag på aftonen i min tyska Almanacka! Och följande dag på Åke Hanssons servett. Bierkommers: Drömde om ett litet barn som sprattlade mig ur händerna. Brev från Svärmor Uhl. Såg på morgonen 2 vita duvor och en svart. Natten till 26: Vaknade vid ropet Thérèse. 
 
 
 
 
 [34 v.] 1897. 
 
 
 
 
 26 Juli: Måndag. e 27 e » 28 e » 1897. 35. Åska på morgonen. Orolig natt. En kalv bölade; på morgonen låg min badhanduk i form av ett oxhuvud. *Denna natt begicks det stora Sjöbo-mordet i Skåne! »Det lät som när man slaktar kalvar.» En vit fjäril in i rummet. Carlo Landberg hade cyklon på sin egendom i Bayern och måste resa hem från Sverige. Telegram att Andrées ballong synts i Vita Havet. »Få fåglar kretsade. däröver.» Detta var den 17 e Juli samma morgon jag hörde skriken och fick förnimmelsen att det var Andrées ballong. Stark beklämning om eftermiddagen och kvällen. Orolig natt. B.L. berättade om Swedenborgaren som fick en knöl i huvudet. Samt om Psalmboken. och Tuaflickan. 29 e W.B s fästmö berättade om: Sofiahemmet; mannen som var död och ringde tre gånger samt bullrade i läserummet. Även om barnet som skrek på Lunds sjukhus och skuggorna. W.B. om B L. och Åre-artikeln om guldbaljan, där B.L. föll på sin gärning. Item: Hans Axel Vallengren som död, med ett uttryck som om han vrålade efter hjälp! Besökte Botaniska trädgården: såg Fraxinus Juglandiæ. jfr: Juglans Fraxinæ- formis; såg: Quercus Castaneifolia; Quercus Cypressiformis; Corylus laciniata. 30 e Hedwig L–s opererats i » örat » . 31: Brev från Dornach. Augusti: 1 e Drömde på eftermiddagen om att jag hade en mycket tjock plånbok; item såg en räkning från Hôpital Saint-Louis, à 15 Fr × ctm. 2 a Inflyttade 22 Tomegapsgatan. Oro! Såg en svartklädd kvinna med ett silver- kors; tre kors på en vägg. (Se 14 Augusti då M. David dog) 3 e Lugnare. Parken. Många barn; tre sorgklädda; en farbror deras skjutit sig i Wien. 4 e Vaknade vid en kråka som ropade på en skorsten i fjärran; jag öppnade fönstret; en kråka som dolt sig på min gård flög upp vid locket; den i fjärran satt kvar och ropade. En svart katt. Senare en kaja i trädgården som skrek: ka-ka. Brev från Lindner i Wien om mitt Guld. Item från Hunderup om Inferno. I Malmö! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 Augusti: 5 Andréeryktet: Ole Bracke: Iowa – Germania. En hand som pekar uppåt hade bildat sig av smuts på bakkappan av min högra sko. ! Excelsior: ur Smutsen! 6 e 1 4 4 2 4 4 3 Teosofmöte i Stockholm 7 e 8 e 9 e 1897. e 36. Adler i Lund. Tre vita duvor! 7 e Ett landskap på Guld-skålen. Se bilagan och jämför med landskapet på bordskniven sid. 30. Betula lenta och papyrifera. Hörde ett helt fyrstämmigt ackord i en telegrafstolpe, men där voro endast två trådar fästade. Har öronsusning och Bronchitis; sömnlusta. Die Weltmühle! går! 8 e Cyklon efter Danska kusten. 9 e Reften. Skogsvandringen. Såg på morgonen i Sängryggens polityr såsom i en spegel: En fängelsecell: En stor man vid öppna dörren, lik Strömgren (eller F. Thaulow); utanför dörren en (Augustiner) Syster i vitt huckle; bredvid Strömgren en som liknade B.L. jämte flera otydliga. 10 e Oro. Fruktan för elektrici. Gubben som ville sälja fläcktvål. Hans Larsson och Brodén på aftonen med musik. Läste Saint-Martin. Verité et Erreurs. Prof. Asks begravning. Natten: 10 × 11 drömde Waldemar B. att hans bror som är i Amerika, klubbades av en okänd man. W.B. ville skrika hjälp, men kunde ej. Jag drömde om min far: frågade efter vår första mor. Såg hemmet med det för- gyllda gotiska vägguret; och fann plats för oljefärgstavlor. 
 
 
 
 
 [36 v.] 1897. 
 
 
 
 
 12 e 13 e 1897. 37. Augusti: Ljunglund. G.H.T. Doc. Wallin. Läste G.H.T en novell om en man som för hunger sålt den ring han fått i minne av sin mor (!) » Läste Hector Malots Docteur Claude, som jag lånat av Brand. Historien om Strophantin som ger hjärtförlamning, angina pectoris o.d. Jfr Dagboken Augusti 1896. då Doktor Eliasson ordinerade mig Strophantus. Angine de poitrine avec myocardite goutteuse _____ . Råkade löjtnant Ask, son till avlidne professorn. Han var 40 år, rik, lyckligt gift; uppgav sig aldrig ha haft någon sorg. Även hans far, professorn, som dog vid 72 års ålder »hade aldrig haft någon sorg»; * kände sig stundom orolig över all sin lycka. När jag då frågade löjtnanten »om han aldrig gjort något ont» svarade han: »jo då, så mycket, så mycket!» * Lögn! 14 e Såg W. B–w sovande eller död på min kakelugnslucka. Skruven till min pendyl gick slutligen sönder sedan den länge varit e skral. Är tiden ute nu? – (Ja den var ute! Jag reste den 24 och lämnade pendylen kvar.] Läste i D.N. om en Marie David som i Paris osat ihjäl sig. [ ] Jfr: Sid 39. Enligt min Greta skulle Fr. David ha dött i Malmö vid denna tid som novis och sjuksköterska, katolik. Andrée-rykte från Stavanger. Brev från Adler att Georg Brandes läser Inferno. ∗ 15 e 16 e Söndag Samma dag hade Folkets Tidning haft ett oskickligt utfall mot Swedenborg. , Läst Abbé Michons: La Religieuse mot Katolicismen. Har fått denna bok av Gustaf Brand. Även av B. nyss fått Un sermon sous Louis XV som också går rätt emot Katolicismen. Och Brand är katolik samt gör propaganda. Vet han vad han gör? Såg i promenaden på Vallen i sanden ritat: B B(jörnsson) (Böke-Berg?) (Bülow) Blå Boken. utkom 1907: Augusti–September W. B–w berättade att han i går Söndag vid Bökeberg kl ½ 8 blivit illamående och sett en Lindeberg, bekant vän, dö; samt utropat: nu dör Lindeberg. – Hemkommen till Lund erfor han att L. var död på slaget ½ 8.* [Läste i Folkets Tidning om G. Brandes »De Hundra Dagarne» (Han varit sjuk.)] Det var nog hans »100 dagar» Sedan St e Hélène. ___ * Erfor på kvällen att W. B–w. straxt innan Uppenbarelsen pratat så: »här skulle ’göras’ en Madonnauppenbarelse bakom en gärdesgård så skulle stället bli en lönande vallfartsort». 
 
 
 
 
 1897. [37 v.] Bil. Sid: 38. [22/8] 
 
 
 
 
 17 e 1897. Augusti. Natten till: drömde att jag fick resa. 38. En underbar solnedgång med ljusblå strålar ovan bruna och rosenröda moln. Waldemar B. reste av till sin fästmö i Ronneby. Kléen i Lund. Berättade att månen förföljt honom på Runmarö och att han hört ropet: A – yi – a. (Jfr min förföljelse av månen vid Mondsee. Wulff berättar om sin ödeläggelse. 19 e Svar från Adler att Georg Brandes antagit Inferno. På morgonen: två sorgklädda fruntimmer vid en grav; en osynlig man spelade Mendelssons Sorgmarsch på andra sidan gatan. Carl von Bergen dog. 20 e Läste i Bædekers Paris, att Kungagravarne i Saint-Denis plundrades 12 Oktober 1793, jämnt på dagen hundra år efter sedan Ludwig XIV låtit plundra konungagravarne i Speier. Eget nog hette ledaren 1693 Hentz och ledaren 1793 Hentz. 3 4 4 2 4 4 1 18 e Sände Inferno till Paris 21 a 22 a 23 e Waldemar B. sjuk. Stora utslag i ansiktet. Stor oro på aftonen efter lång läsning av Diderots La Religieuse som, märk- värdigt nog, Brand återigen givit mig. Gick till Brand; därifrån till Parken. Olust! Dåligt! En hund lik Feldman (se Klam!) kom och skrubbade sig. Man spelade Robert le Diable. Gingo till Åke: Studentsång. Gingo till Waldemar B. råkade avlidne Aug. Collins hund som blev ond då vi ville locka honom vänligt.! Olustig afton med Brand, Strömgren, Hessler, Wulff. Fick av Brand en bok mot Jesuiterna! – Item Chambre Rouge av Amédée Achard! Söndag: Vrövel om Bökebergssynen: G.H.T, Ole Bracke – Olust: ressjuk. Såg ett skelett och dödskalle. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 24 26 e ∗ 1442443 25 e Jfr: sid. 37. 14 Augusti 1897. 1897. e Augusti: 39. Vaknade: och såg en kråka på en trappgavel i fjärran. Han klippte med vingarne som tuppen på Notre-Dame Des Champs. När jag vinkade, lyfte han och kom upp mot mitt fönster. Alltså: jag reser! Reste kl. 1. med W. Bülow. Träffade Gullberg i Köpenhamn. Hotel Hœfer, Helgoland. I Hamburg: En timme på Klosterthor. Såg Fridas double förgråten klädd i ljusblått och vitt. (Jfr: Wrangels på en station i Schweiz; Dahlboms i en vagong på Kolmården I Köln på aftonen: Olust! »Såg» Frida överallt! ∗ Paris. Rue La Fayette. Le Figaro. »Såg» Fröken David två gånger på gatan. (bis.) Café du Cardinal. Café de la Régence. Intog på Hotel de Londres 3 rue Bonaparte. Besökte Stockenström; Gare Montparnasse, Café de Versailles. Brasserie Lilas; Jardin du Luxembourg, såg att Hotel Orfila var kvar; men bok- tryckaren till Sylva Sylvarum som var Jude var efterträdd av Imprimeur de la Nôtre Dame des Champs. Köpte i Odéon: Flaubert: Tentations de Saint-Antoine och Toepfer: Le Presbytère. På quai des Grands Augustins köpte jag Napoléon och Marie-Antoinette. På mitt hotell äro vyer av Schweiz på alla väggar. Värden upplyser att en Alienist Dr Vogt bebott rummet jag beser. Ovanstående notis fanns i La Patrie om aftonen av den dag jag anlände till Paris. Gare du Nord kl. 8 om morgonen infann sig just mitt tåg. Var dåren ombord med? 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 27 e 28 e Augusti. Stockenström. Ballisford. 1897. 40. Besökte Jardin des Plantes. Återsåg: Ugglorna, Kajmanerna, Gamarne i flera ställningar nya; Björnarne, Bison etc. Cyklonens härjningar i stora alléen sträckte sig från växthusen förbi björnarne och Bison som de skulle göra. En Bison gick in i stallet, vände baken utåt och träckade. En gråsparv kom straxt och åt. Passerade rue Censier och såg in i trädgården 4 rue de la Clef. Såg utanför mitt rum i trädgårdspaviljongen den låda i vitt med gröna rutor (som jag trott innehålla ackumulatorer) uppställd som postament för en blomkruka. Klockan 5 e.m var Papus i mitt rum men osynlig. Troligen läser han mitt manu- skript just nu. Olustkänsla; beklämning i bröstet; ibland snörningar i ryggen, ibland hetta ini bröstkorgen. Läste om Marie Antoinette att då hon komponerade musik erfor hon som en sval fläkt över pannan och sedan som en eldkrans kring huvudet vilket stämmer med vissa Swedenborgs symptom på andars närvaro. Napoleon fick en kramp i vänstra vaden när han blev alltför vred och höll på att förgå sig. (Esprit correcteur) 29 e Söndag: Herz-Mariæ. F. Joh. Enth. En underbar dag! Spatserade på morgonen utefter Seine-quai-erna. Såg en sönderriven Hjärter Dam i rännsten, namnet Judith var kvar. Köpte på quai’en France Pittoresque. Hade dagen förut tänkt på gamla guldfyndigheter i Picardie vid Bouconville. Hemkommen, ett brev från Erik Sjöstedt med inbjudning till St: Thomas vid Corbeny, som ligger endast en halv mil från Bouconville! vilket jag konstaterade med France pittoresque min enda tillgängliga källa. | Jfr: 24 × 25 Maj 1896 om Théâtre Spectacle de la Nature. På eftermiddagen skulle Ballisforde och jag gå i vêpres i Notre-Dame. Han gick före till quai Conti att se på böcker. När jag kom fram stod han och höll Liebigs Lettres sur la Chimie i handen samt sidan 81 uppslagen vilken han visade mig. Där läste jag: »Or d’après notre hypothèse, les atomes des substances isomorphes possèdent la même forme et le même volume; leur nombre est le même dans des espaces égaux. Si donc, dans un équivalent de Chlore, il y a exactement autant d’atomes que dans 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 1897. 41. (29 e Augusti) d’atomes que dans un équivalent d’iode, la division de leur poids atomique par leur poids spécifique devra nous donner le même nombre pour ces deux corps. En effet, 35,2, qui est le poids atomique du chlore, divisé par 1,380, qui est le poids spécifique de ce même corps, donne le nombre 25; et 126, qui est le poids atomique de l’iode, divisé par 4,948 donne également le nombre 25.» Detta gav mig anledning söka analogien: Guld 197 dividerad med specifika vikten 19 ger 10. Vilken annan kropps atomvikt dividerad med dess eg. vikt ger 10? Svar kisel. Guldet är isomorft med Kisel; och verkligen guld har närmast kisels spektrum; och guld (som går i Kvarts) kvarlämnar förbränt i brännspegeln ett violett glas. (kisel) = kisel och mangan (?). Köpte Liebigs Kemi för 25 centimes. På ett hus på La Cité satt länge en jätte- skylt om Liebigs extrakt. (Den togs bort när Dreyfusprocessen började) Besökte sedan Notre-Dame under vêpres som upprörde mig fullständigt. (Jag grät!) Hemkommen läste i D. Nyheter om Berzelii laboratorii förfall och att platsen stod vakant! På aftonen kom Ballisford till middagen med en flicka! 30 e Augusti. Besökte Jardin du Luxembourg. Såg Hero och Leander. Orphéé domptant Cérbère. Besökte Cimetière Montparnasse. Var sig lik. September 1. Reste till Sjöstedt. St: Thomas. Landskapet likt det jag sett på kniven hos Åke Hanssons. Bouconvilles guld sannolikt det som Cæsar omtalar hos Æduerna. På natten hördes en glasharmonika i tornet; icke blott av mig. Ett nerslaget kors med O crux ave spes unica. Hunden på stenhögarne Ballisford sjuk Angina = Ödelagd i sommar med hudsjukdom efter samlag. »Elefantiasis» i halsen. » 2 Solnedgången på hemväg från Laon. Hem till Paris på aftonen kl 7. Drömde att jag hoppade med en springstav. Denna krökte sig och sjönk ner i jorden så att fingrarne smutsades! (Få nu se!) 3 e Läste i La Presse om Benediktin-skandalen i Solesmes, dit jag tänkte gå en gång! 
 
 
 
 
 [41 v.] 1897. [Jfr pag. 42, 8/9] 
 
 
 
 
 Den 5 e Den 5 e 6 e = 1897. 42. Läser Lotus Bleu. Olust. Åt mer än vanligt, drack mer än vanligt hos Thirion till déjeunern. En svart pudel med en röd rosett i huvet kom och träckade på trottoaren framför bordet. Efter middagen då jag skulle sova, stort buller ovan- för mitt rum. Hjärtklappning! Skall minska middagssömnen och déjeunern. Sov gott om natten. Drömde att min son Hans var död; systrarne och jag sörjde mycket. Item: att Edvard Brandes stod lik, och att man tyckte han ej såg så elak ut. Drömde att jag såg Andréé och Nils Strindberg hemkomna i Stockholm, men ej Frænkel. Jag frågade om de ej tänkte sig opp på visit hos Konungen. – Därpå gingo de till konungen. Drömde hela natten om Camille Flammarion. Hästkastanjer på Boulevard Saint-Germain ha nylövats och blomma för andra gången – Lindar i Tuileriesträdgården nylövade. 123 September Augusti 4. Skrev t. Papus och Chamuel. Den ena dagen lik den andra! Ensam med Mr Ballisford på Thirion 7 e 8 e 9 e 10 e 11 e Revue Spirite. Mariæ Geburtsthag. Fick följande bonne aventure på aftonen. (Se Bil.) Jupiter och Kräftan. Läste för första gången i mitt liv Allan Kardec (Rivail) Livre des Esprits och fann mig tillfredsställd. Han fullkomnar Swedenborg synes det. Man bullrar i taket, och jag är ibland beklämd, men flyr ej utan är ganska lugn. Läste Allan Kardec: biographie i Oeuvres Posthumes. God, men naturligtvis med »mänskliga svagheter». Drömde natten till: att jag skulle döda en svart stor huggorm med en käpp (det var så enkelt!) men strax hade jag ormen på min kropp innanför skjortan så att bara stjärten stack fram ovan skjortkragen. Vågade ej dra ut honom av fruktan han skulle bita mig i ansiktet. (Vaknade.) Schweiz spökar var dag och jag längtar till Vevey. Brev från Papus på aftonen. Oeuf ou Graine. Innehåller min Astronomi! Schweiz spökar fortfarande. (I Le Journal!) »Mon ami Hermann» Revue spirite, Février 1859 »Histoire d’un damné» Février 1860. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 September 1897. 43. 12 Söndag. Absolut ensam hela dagen. Tråkigt olustigt. Vaknade på natten (somnat kl 11). Hörde ovan mitt huvud tramp och spring; e Jfr: 12 September snörningar i bröstet och lindrig hjärtklappning. Ämnade stiga upp, men blev 1907 utkom kvar. Klockan slog 2 (Jfr: 26 Juli 1896 rue de la Clef.). En dörr öppnades ovan En Blå Bok mig; någon gick ner för trappan och in i rummet bredvid mig (N o 17; jag bor i 18.). Vad är det? Liknar fenomenet sista natten i Hotel Orfila. Lugnade mig och sov till morgonen. Vaknade i en hemsk sinnesstämning. Gick ut! Erinrade framför en sandhög vid hörnet av Institut de France att jag om natten drömt om Guldsand som liknade denna sand. Erinrade att en morgon nyligen en herre välklädd stått och grävt med fingerna i denna sandhög samt talat för sig själv. Nu beslöt jag på hemvägen taga prov av denna sand. Gick upp till »Revue Spirite» och köpte årgångarne 1859 (Mon Ami Hermann) och 1860 (Un Damné) På återvägen då jag skulle passera hörnet av Institut, där sand- högen låg (men vilken jag glömt) var vägen dit spärrad från flodsidan av en förfärlig ångbåtsrök, från Institutsidan av en gatuvattnare. Jag gick in genom valvet och ut på quai Malaquai. Hemkommen först erinrade jag sandhögen. e Vad betyder nu bullret i taket? En varning? – Jag har möte med D r Papus, 16 rue Rodier. Är meningen att jag ej skall gå dit? (Senare på dagen) Jag kom till Papus. Där var mörkt och hemskt. Kände beklämning, men den gick över. En uggla på väggen. 13 e Ensam. Dagarne precis lika! 14 15 e 16 e e Lika! Hittade en blystämpel på bordet hos Thirion märkt L V. Vad betyder det L. = 50 V = 5. = 55 = Mangan. L V. (Lunds Veckoblad.) L.V. (= Litteraturens Vänner). L.V. Leonhard Vistén. (I margen ) 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 September 1897. 17 På middag hos Sjöstedt rue Demours, sent hem. e 44. » 18 e : Läste Huysmans En Route som jag ej kände. Det är märkligt hur hans utveckling går som min. Från Magi och Satanism till Katolicism! Orolig natt! Det prasslar och hostar i rummet. Vaknade när klockan slog 2. Nervös! » 19 e In i rummet N o 7: » » 20 Med Sjöstedt. Fick en kindpust på Caféet bakom Jeanne d’Arc då jag talade om Inferno. a 21 Brev från Herrlin, och W.B. » 22 a Började jag skriva på Légendes. » 23 e » » Alla dagar lika! Absolut ensam sedan d: 20 e Läst Crookes: La Gènèse des Eléments och känner mig säkrare än någonsin i kemien. e 28 Besökte Orfilas grav på Mont-Parnasse 29 e Natten: en jätteorm förföljde mig. På morgonen när jag gick på Place de la Concorde och Seine-quaien, gungade hela min kropp i långa slag som havsvågen. Trodde marken gungade, men kompassen lagd på broräcket oscillerade ej. 30 e Oktober 1 e Ensam! Alla dagar lika. Skriver på Légendes, arbetar 2 e 3 e med guldet utan att avancera! 4 e Orimligt trist emellanåt, men jag frestas ej söka sällskap. 5 e Hemma kl 9 om aftnarne; i säng tio. Läser Dickens! Har upphört dricka om aftnarne sedan jag kom till Paris! e 6 Besök av Tiffereau. 7 e Sjuk: neuralgi; förgiftad av kopparsalter. Fryser i rummet! NB! 8 e Natten till: drömde att jag föll utför en hög mur emedan jag gått för långt. Med huvudet före ut ner i rymden; såg ett oändligt ljus, erfor en känsla av obeskrivlig salighet, vid medvetandet: jag är död. Ljus, renhet, frihet, i ett ögon- blick och jag utropade »Gud» med en visshet att lidandet och synden var slut, och att endast salighet väntade mig! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 9 Oktober: e 1897. 45. Det står ofta lukter i mitt rum sedan jag kom till Paris. Först Karbol, som kom och gick. Sedan kolos! Även om natten, då ingen eld är. En gång Svavel. 10 e 11 e : 12 e : 13 e Hittade Hjärter Nia. = En réussite. Den 3 e November 1896 gav Kerstin mig hjärter nia. Den 20 e Mars fick jag upp hjärter nia hos Sven Bengtsson i Lund. Staaff och Anna Pettersson-Norrie på besök. Vid min vänstra sida innanför rocken knäpper det ofta som skalbaggen kallad Dödsuret. Det är ej klockan. Skall jag dö snart? 14 e 15 e 16 e Söndag: Slutade Légendes: som börjades 22 September. 18 e Drömde att Hazelius lyfte mig med en hand. 19 e 20 e 21 a 31 Realgar 69 69 tre gånger på place du Carrousel. Olustig. Det är någon i rummet. Hörde dödsuret till vänster och höger! Orolig natt! På morgonen lyftes hinklocket och kommodgardinen rörde sig. 22 a 23 e 24 e 25 e 26 e 27 e 28 e 29 e 30 e 31 a 1 a 3 2 1 17 e Ensam! Alla dagar lika! Hela Paris översvämmat med 69! tryckt på stora kort! 31 AsS 2 69 Gick på morgonen till Jardin du Luxembourg. Såg en regnbåge på vatten- konsten. Gick upp till Rue de Fleurus där min regnbåge med A.S. är. Kände mig lyftad ur min tristess Hermann besökte mig på eftermiddagen. Vi gingo till Place du Théâtre Français. H. blev vit av vadd på rocken. På rue de la Chaussée d’Antin där vi åkte i droska törnade omnibussens stång in i droskan. Jag vände mig om och såg tre vita häst- huvuden över mig. Detta upprepades tre gånger emedan trängseln var stor. Hörde på morgonen tidigt Glasharmonikan från St. Thomas. || Jfr: Muhamed: Manchmal vernehme ich Töne wie von einer Glocke oder Schelle, und da wird es mir sehr arg.» Åter Glasharmonikan! Jfr: Blawatzkis glasklockor. November: Item! – Besökte Orfilas grav på Cimetière du Montparnasse! Inferno utkom i Stockholm. 2 a » Glasharmonikan upphört. Herrman: besöker mig. Nu börjar olust i mitt rum! 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 3 November 4 e » 1 4 2 4 3 1897. Med Herrman och Chailléte. 46. olust i mitt rum. Skall väl utdrivas snart. 5 e Ensam. 6 e Såg åter Jonas Lies pendyl, men flyttad till 24 Boulevard St. Michel Den var så: Visade 13 Augusti, Jeudi. I globen X därunder 92. På fyra kolonner vilar en halv himmelsglob med halvmånen i avtagande: lutade mot globen två kvinnor; den ena lång och smärt med en blom- girland; under henne en falk (eller dagrovfågel) den andra mindre och satt visar ena bröstet; under en uggla (nattrovfågel = Uhl.) 7 8 9 10 11 12 e 13 e Med Hermann; Réja, Contat, Chaillée. Brev från Littmansson, övermodigt som vanligt. Besök av Per Lamm Besökte Lamm. Erhöll ett anonymt brev av en person som varit i min belägenhet. Det var gott. Innehöll bland annat: »När en människa lider, lider Gud med. Han vill blott hjälpa allt vad han kan. Men Omständigheterna, ’lagen’ varav han beror, hindra honom ofta i hög grad tills vidare.» »Det är mycket viktigt för Er att icke tro Er vara utan goda utsikter för framtiden.» [= tro er äga goda utsikter – – –] »Tänk vilken oberäknelig fördel för alla att få råd av Gud i alla viktiga saker. Då torde första frågan böra vara vad Han vill att man skall göra. Men vad han därpå svarar måste ovillkorligen åtlydas, förstås, och det utan dröjsmål. Törhända är dock detta icke rådligt för de svagare och de som äro i själsstrider, eftersom det fordras kraft för att göra Guds vilja. Men det finnes ju alltid andra också, och den som icke är lämplig kan bli det.» * Det ser ut som om jag ej finge umgås med Herrmann. Han bor sex trappor upp n o 2 B d Henri IV. När jag steg upp till honom fick jag hjärnkongestion och trodde jag skulle dö i ateljén. När jag är tillsammans med honom får jag ont ini huvet och kan ej tala länge. Jfr: ovan omnibusshästarne som inträngde i droskan . Jfr. Det underliga uppträdet på restaurangen i rue de Bac. ∗ ∗ Se ovan 30 1897. e Oktober. 1897. De tre hästhuvena på mitt Album: se den 5 e Maj 
 
 
 
 
 [46 v.] 1897. [Jfr pag. 47, 26/11] 
 
 
 
 
 1897. November. 14 e » Söndag. Huruledes jag befrias från orena tankar efter déjeunern. 15 e Sjöstedt åter. – Hermann. 16 e 47. Hittade utanför Swedenborgs Kapell rue Thouin ett järnbleck som så: [bakom blått, och i vitt 1 f 10.] Jfr: molnbildningen i Klam 2 a November 1896, Aller Seelen Tag. Treenigheten. Måndag 22 a Tisdag. 23 e 21 × 22 Hela natten 22 × 23 på Café Baratte med Herrmann vid Hallarne [Staaff och Edvard Selander voro där hela natten i samma rum men sågo oss ej.] Ensam olust! Hemsk natt 23 × 24; men den gick över. Skar tänder: Onsdag. 24 e Torsdag. 25 e På aftonen kl ½ 8 ett stjärnfall i norr. (Sågs från Café de la Fregate vid rue du Bac över Pavillon de Flore.) *i går = tisdag 23 e **i dag = onsdag 24 e Fredag 26 e Lördag: 27 e Söndag: 28 e Svår beklämning. Mot aftonen kom Herrmann och sedan Schmitz; vi åto mid- dag och det blev bättre. Hemkommen kl 10 gitarr- och citterspel till 12, varunder jag somnade, och sov gott hela natten. Snöorkan utanför Ystad. Se tidningen bilagd [pag. [46 v.]]! Glad i lynnet hela dagen. Arbetade på Inferno III. Ensam hela dagen och aftonen. Kanske övermodig. På aftonen läste jag Cicero De Natura Deorum och kände mig frestad av Aristoteles mening det Gudarne ej känna vår värld och ej befatta sig med smuts. Då jag avskrev denna mening utbröt blod på högra handen men ingen rispa synes i dag (28 e ) Somnade kl 11. Kl ½ 1 vaknade jag med fullt utbildat symptom: elektrisk ström som angrep ryggen, spred sig åt buken och åt hjärtat. Jag sökte först orsaken utom mig, men blev i sängen frågande bibeln och fick svar.*** Somnade igen till morgonen. (På aftonen: telegram från Stockholm om M. Olof.] Herrlin skulle ha kommit i dag; men kom ej. Advent! I Notre-Dame! kommen! ___ ***Jag fick upp Davids Psalm 32:8. Je te rendrai intelligent et je t’enseignerai le chemin par lequel tu dois marcher, et mon oeil te guidera. Ne soyez point comme le cheval ni comme le mulet sans intelligence desquels il faut emmuseler la bouche avec un mors et un frein pour s’en faire obéire. Plusieurs douleurs arriveront au méchant. Etc. 
 
 
 
 
 1897. 
 
 
 
 
 November: 1897. 29 Seraphita p 75. »Le cheval de l’Apocalypse est l’image visible de l’intelligence humaine montée par la mort. Car elle porte sur elle 30 e son principe de destruction.» e 48. Swedenborg berättar i en av sina memorabilier att han mottog ett papper från himmelen, »sur lequel il vit les lettres dont se servaient les peuples primitifs et qui étaient composées de lignes courbes avec de petits anneaux qui se portaient en haut.» Kan det vara dessa oefterhärmliga kroklinjer och ringar som ornera 1200-talets initialer i missaler och psalterier? »Änglarne begagna mest vokalerna a, o, u.» Djävlarne väste och hade x och l, Jfr: Sista versen i Damnation de Faust. Obs! Dessa kroklinjer återfinnas noga i vissa växters klängen, såsom vinrankans och vickerns. Jfr: Dalitzch: Pflanzen-Buch. sid: 69. Pisum Sativum. December: 8 e Med Réjà och Herrmann. Sent hem. » 9 e Ond natt. Oro! » 10 e Oro. || Isländaren Andersson. » 11 e Natten till: magnetisk sömn. Den som bor ovanpå mig kom hem kl. 12, bullrade något; därpå gick han ner och lade sig i rummet bredvid mitt. Detta är andra gången jag märker det här. [Alldeles som i Orfila sista natten.] » 12 e Oro! Isländaren. » » 13 e Oro! Vaknar numera regelbundet kl. 2 om natten, med mer eller mindre oro. 14 e Hittade Hjärter Fem. » » 20 e 21 a Under senare tiden väcka tre olika ljud min uppmärksamhet. Så snart jag Saint-Thomas. [oläsl str] tar i ockultism hör jag mungigan som kan bli en orgelton (Jfr: Déjeunern » med Littmansson, Dinern med Herrmann, studiet av ockulta tilldragelser i Alma- nach Hachette etc) Vidare träharmonikan = gott tecken = frid. Vidare kvidandet S av ett barn, i väggen eller i cheminéen). Dinerade ymnigt med Réjà; vid bordet när jag drog upp uret lossnade Kristusmedaljen som jag fått vid Sacré-Coeur.* När vi sedan gingo till Brasseriet vid Châtelet, sågs blod på Cafégolvet och väckte uppståndelse bland garçonerna. Hemkommen orolig. Läste bibeln och fick upp 1 Timothée V. 23 »Ne continue pas à ne boire que de l’eau; mais use d’un peu de vin à cause de ton estomac et de tes fréquentes indispositions» – Detta lugnade mig; men sedan fick jag upp detta: Kap III.8. »De même il faut que les diacres soient graves, ni doubles en paroles, ni adonnés aux excès de vin . . .» I dag dog Stanislas de Guaïta! i Alp -Zwiller, Alsace. *Men förut hade Réjà frågat mig om jag hade en talisman mot de ’onda inflytelser’ jag led under. Jag svarade: jag har L’imitation de Jesus Christ. Därefter hände som ovan! || En svår natt följde! 
 
 
 
 
 [48 v.] 1897. 
 
 
 
 
 December, 1897. 23 : Dagen för julafton. Brev från Barnen. e 49. 24 e Julafton. I Saint-Germain L’Auxerrois. Brev från Kerstin. Svärmor läst Inferno. Läser Le Génie du Christianisme. Om Absintdrickningen. Denna höst har jag några gånger druckit Absint med Sjöstedt, men alltid haft obehag. Jfr: uppträdet i hans hem då jag ville tvätta händerna: hela huset i revolution. Senare med Herrman; Café de la Frégate. Salen fylldes med besynnerliga typer, så att Herrman märkte det och sade: »Men vi äro ju omgivna med banditer.» (H. satt lutad med ryggen mot en brun- målad järnpelare.) Jag svarade: »Och ni sitter vid skampålen.» Vi blevo olustiga och gingo; han utan att dricka ur. Därpå dinerade vi rue du Bac. Vi sutto mitt emot varandra. Plötsligt uppstår en mefitisk dunst mellan bådas våra ansikten och försvinner. Jag frågar mig i tankarne om det är möjligt att han är så illa uppfostrad. Han måtte ha tänkt detsamma om mig, ty han sade straxt därpå utan propå: Ich liebe Raffinement im Leben und Verkehr . . . Vi synas ej få umgås, och efter den aftonen blev H. borta. Sista gången jag drack Absint var utan för Reine Blanche. Jag var ensam. Straxt stannade framför mig på trotto- aren två trasiga män bestrukna med smuts som om de kommit ur kloakerna, och därjämte en förfärlig kvinna, rusig, smutsig med liderliga fasoner. Alla tre betraktade mig med spefulla elaka blickar så att jag blev tvungen gå. Har aldrig sett sådana typer i Paris, och undrade om de voro »riktiga» eller »projicierade». – 25 e Medaljen Sacré Coeur som jag bundit vid Radbandet föll åter igen bort på morgonen. Hemkommen fann jag från Stockholm Teosof-Kristus-Skriften Tre Brev i en Livsfråga. Det bultar i väggen till höger! Skall jag ut igen? – Brev från J. Castelot om Clavenad: som gör guld. 26 e 27 e 28 e Med Herrmann. Das L iteratour [Litteratur] – . . . . 29 e 30 e Cigarrfatet krossades! Guldbaljan slogs ut. 31 a Natten till: Drömde att jag var i Tuilerierna med Napoléon I som var åter; såg som kapitäl på en pelare tre byster, varav en av Napoleon III, de två andra voro de »unga . . .». Såg i bakgrunden V.S! 
 
 
 
 
 [49 v.] 1897. Louis-Philippe och hans anhöriga som kompromissat med Bonaparte och nu hade charger. Jag hade någon anställning hos Napoleon och behandlade de unga prinsarne som underordnade. Napoleon var mager men med brett huvud; än var det rött och likt Ekströms eller Kalle Möllers än var det brett blekt . Han var klädd i en sliten blå officerströja lik Gustaf IIIs Svenska Dräkt. Han klädde sig för att gå ut i Paris; jag såg ut genom fönstret och sade: har ingen fara; folket är lugnt och har så länge väntat sin kejsare att de ej förvånas över något. Jag kom ut i Tuilerieträdgården, såg Stockenström och sade: jag är hos Kejsaren! – Han svarade: ja jag har hört det. Därpå var en supé med »Madame». När jag kom ut mötte jag en äldre skol- lärarinna. Jag sade: jag har superat hos Kejsaren: Hon svarade: ja, ni äro ju släkt! 
 
 
 
 
 1898. 50. Januari 1. över nya Datumvisaren för 1898. Cocherys vagnshästar skenade och störtade in i Presidenten Faures vagn där Faure och Méline åkte. (Följande år i Januari dog Faure under vissa omständig- heter) = San Francisco 1906!? » 2 a Morgonen: Himlen var igenmulen men lättade i väster där en rodnad syntes. Gick framåt rue Jacob mot väster och såg deputerade kammarn belyst av sol under det hela gatan och himlavalvet i skugga! Besökte Invalide-boulevarden och tecknade Napoleon i trekantig hatt som bildas av konsolen och gesimserna. (Se Inferno I.) Karakteristisk är linjen i trekantiga hatten! Tecknade våta hundspår så, Panterns hud, och även Viola. Canina! Jfr: Viola tricolor: Likna fläckarne på Nu finns en Viola Panterns fläckar efter Aubert: Hist. Naturelle: Eget är att Rosa Canina liknar Viola. Rosa Canina: emedan barken av dess rot var verksam mot Rabies Canina. Jfr: Obs! Viola Canina i hudsjuk- domar. V. ovata mot Skaller- ormens bett. Viola tricolors blad hålla blå- syra. Ipecacuanoha, är en Viola. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Januari I = 126 I 2 = 252 * I Vita Sancto- rum, berättas om blinda som botats genom att se i Solen! 1898. 51. 6 Talet 111. (el 112). Isländarens numm Vid läsning i Astronomi dessa dagar fann jag solens diameter vara 111,8. Denna siffra frapperade mig, emedan den utgjorde Kadmiums Atomvikt som är också 111,8. (NB! Decimalen!) Så tänkte jag: Solen är enligt Ockultisterna Adam Cadmons öga. Solen målas med Kadmium av målarne. Kadmium åtföljer Svavelzink (Blende) som har lika streckningar som meteorstenarne, Wiedmanstättenska figurerna. ZnS = 97 = ½ Guld. Jodkadmium = 365 som dagar i Solvarvet. Kadmium kristalliserar som ormbunkar. Sulfatet brukas i ögonsjukdomar vid corneas fördunkling. * Solens parallax = 8″,6; Kadmiums täthet 8,6. (Saturns longitude du Noeud ascendant = 111,5. Etc. || I dag den 6 e på aftonen slog jag i kemien och fick upp Manganheptoxid Mn 2 O 7 och hade jag i marginalen för länge sedan skrivit: 222 = 111 (NB! 111). Denna kemi lade jag händelsevis uppslagen på mina anteckningar till III e delen av Inferno och var på omslaget i rött ritat . (betyder Del 3.) Nu kom Isländaren Andersson och underhöll sig en stund med mig. Apropå ingenting säger han pekande på den röda (3-an). – Se där är mitt nummer i Biblioteket. – Hur så? Svarade jag? – Jo jag har numro 111 (Ett hundra elva) svarade han. – Är detta en slump? – Vad innebär detta 111, som förföljer mig? Jordens diameter är 1, Solens 111 i förhållande till jordens. 111 är Kadmium. Vad är då jorden? 1 = Väte. I Solens Spektrum förekommer Kadmium, men Guld ej. 1 Kilo väger 28 på Solen. Men 4 × 28 = 111 (112.) : 28 = Kisel, 56 = Järn = 2 × 56 = 111. Solens täthet: (Vatten = 1) = 1,37; Jordens 5,44; Merkurs 15,99. Mars 0,98. e ________ På aftonen drogo vid min hemkomst förfärliga svarta moln upp framför månen med liggande jättar . Månen åkte in Jfr: 2 a Mose Bok, passim. i en sådan och bildade ögat. Därpå syntes en stor svart björn bakifrån, dansande; därpå en Bison; men mellan båda ett litet barn som jag hälsade med glädje. Det första vackra jag sett på skyarne. Jag blev orolig! Men efter en stund för- svunno molnen och endast vita lätta skyar som en älvdans stannade. Jag sov lugnt om natten. I förrgår den 5 e syntes två karlar uppe på taket mitt emot mitt fönster; det knackade envist i väggen till höger i mitt rum; rök bröt fram bakom spegeln över cheminéen. (Jag sysslade med Kemi) Är det varningar för kommande faror, eller straffhotelser? 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Januari. 1898. 52. 8 ut från Reine Blanche. Orolig afton. På natten »drömde» att fötter och ben under knäen voro iskalla och att någon ville draga bort med mig, varvid jag erfor en känsla av salighet Vaknade: tänkte: står jag redan med båda bena i graven. e Ryske Ambassadör Mohrenheims fru höll på att bli ihjälkörd! Jfr: Pauls uppträdande mot min Gustaf Vasa, hösten 1899, och hans Karin Månsdotter! 11 e 12 e 13 e 9 e Ute med Réjà. Undertecknade Kontraktet med Mercure de France om Inferno I. Drömde natten 9 × 10 att jag hotades av Adolf Paul med överfall Han mångdubblades; men jag sade: rör mig ej, ty då dör Du! Slutligen blev han en hel folkmängd som föll baklänges. Drömde om Greta med många korgar dem jag ville hjälpa henne bära. Natten till: Drömde att jag fick två brevkort, brokiga, ovanliga På dagen anlände två ovanliga brevkort från G. Brand; det ena ett ut- ställningskort, grönt, det andra ett dubbelt svarkort, rött. Esterhazy frikänd! Natten till: drömde om många lik och likkistor ; att jag var sjukskötare på ett lasarett och röjde i smuts efter sjuke. Fick upp namnet Erik Hedlund två gånger i morgontidningen! Zolas artikel J’accuse i L’Aurore. Jfr. sid 212, 26 Sept 1904. Oroligt i Paris 16 e Eget är, men samma eftermiddag den 15 e vid samma tid fick jag kolik. Obs! Natten till 17 e Drömde att Pbzy förföljde mig med en dolk. Såg Aspasia med en massa ormar. Oroligt i Paris e Attentatet rue Berzelius. 18 19 e Fick åter teatervurm och anlade Robert le Diable. [Som blev Damaskus.] 21 e Ludwig 16 es avrättning. Mässa i Chaillot. 22 a Jag fyller 49 (7 × 7) år. Natten till: drömde att jag fick fatt i ett par ockultist- böcker svart magi. Ville ut ur en ladugård, men det blev mörkt och jag fann ej utgången. Vaknade med hjärtklappning, och hörde folk ovanpå gå ut. Kléen kom. 
 
 
 
 
 [52 v.] 1898. 
 
 
 
 
 1898. Dreyfus-oroligheter. Skriver på: Till Damaskus. Såg tre kors i elden. Läser Eliphas Levi för första gången. Sista dagen i N o 7 i Hôtel Londres. Flyttar i morgon upp i N o 20. På aftonen: Lappen med N o 7 på nyckeltavlan borta! N o 20 rent vit. Hemkommen på aftonen var ett stort E tecknat i vänstra handen. 25 28 e 29 e e 53. (Emmens? Eliasson?) Pendylen i N o 7: En gosse som vinkade med handen; två träd som vuxit ihop med grenarne; två (S omkring ett o) under ett barnänglahuvud lik dem på vigvattenskärlen i St. Germain L’Auxerrois. Pendylen i N o 20 = Johan Gutenberg I denna tid härjades Saint Louis i Amerika av en stor eldsvåda; jfr 1896 då cyklonen gick över samma stad. (Nu i år 1903 anordnas en utställning i St Louis) Natten: drömde om Napoleon I i Tuilerierna och Josephine. Jag böjde knä för honom. Brev från Herrlin natten Februari: Februari. Kyndelmässan. Vårluft, regn, klar himmel. Arbetade väl. Obs. Saint-Louis i Amerika härjades omkring jul och nyår av På aftonen åska! Natten 2 × 3 vaknade Kléen kl. 2 med anfall och måste ur sängen. När Kléen och jag åto middag på rue du Bac började matsalsklockan slå ett par hundra slag; därpå när vi gingo slog hon åter ett par hundra slag. Detta gjorde ett visst intryck på Kleen. 31 a 1 2 a T. 3 e Fr 4 e 5 × 6 L M. 7 e 8 e 9 e På morgonen satt nyckeln N o 14 på min krok N o 20. natten vaknade kl 2. S Zolaprocessen. Vacker vårdag. Klockan 11 f.m ringde det på ett ovanligt sätt i en kyrka. ½ 12 sammanträder domstolen. Råkade Herrman. Han berättade att Pby och fru varit i Paris de sista 2 veckorna och rest till Spanien I fönstret mitt emot mitt nuvarande syntes första dagen en vagga och barn. Sedan på Söndags förmiddag en Snickare med en hyvelbänk. Sedan ha gardi- nerna varit före. Samma Söndags förmiddag speltes och skrålades i mitt hotell. Brev från Wien om Autograf: »En ros. Mary Mill. Irish Linen.» ´ om porträtt åt barnhemsbasar. Såg Mizi Weyr på gatan. Brev från Lódz 11 e 12 13 14 Tuilerierna upplyses om aftnarne. Kejsarinnan Eugenie har kommit till Hotel Continental med Zolaprocessens början. Rest till Cap Martin för att kryssa i Medelhavet på jakten Thistle (till Korsika). En Korsikan har upprättat en liga bland studenterna i Paris. Colonel Bonaparte Jerômes son uppgives vara för- lovad med Drottningen av Holland. 1 4 4 2 4 4 3 10 e 
 
 
 
 
 [53 v.] 1898. Saint-Martin. (Erreurs et Verité.) »Il n’y a personne de bonne foi, et dont la raison ne soit pas obscurçie ou prévenu, qui ne convienne que la vie corporelle de l’homme est une privation et une souffrance continuelles. Ainsi, d’après les idées que nous avons prises de la Justice, ce ne sera pas sans raison que nous regarderons la durée de cette vie corporelle comme un temps de châtiment et d’expiation; mais nous ne pouvons la regarder comme telle, sans penser aussi-tôt qu’il doit y avoir eu pour l’homme un état antérieur et préférable à celui où il se trouve à prèsent, et nous pouvons dire, qu’autant son état actuel est borné, pénible et semé de dégouts, autant l’autre doit avoir été illimité et rempli de délices.» ________ »Ainsi, quelque dérangement, quelque irrégularité qu’un homme éprouve dans sa constitution corporelle et dans ses facultés intellectuelles, ne le croyons pas pour cela à l’abri de la Justice, parce que quelque petit que soit le nombre et la valeur des facultés qui lui restent, il en devra toujours compte, et il n’y a que l’homme dans la folie, de qui la vraie Justice ne puisse rien exiger, parce qu’alors cette Justice le tient elle-même sous son fléau.» * Huvudet = Salt. Bröstet = Svavel. Magen = Merkur – 
 
 
 
 
 Februari. 1898. 54. 18. Kleen reste. Hela rue de Rivoli och Castiglione med porträtt av Bonaparte Avenue de l’Opera: Napoleon och Påven av J P Laurens. Ny militärbefälhavare på Corsica. Jaurès’ panik i Kammaren: »Man kan mörda republiken denna natt.» 20 e Söndag: Delhom kom: talade om Katolicism. 21 a Natten 20 × 21. Vaknade klockan slog 2. En fjäder i min resårmadrass klämtade. Jag låg vaken och hörde var man i fjärran läste en rosenkrans (kvinnor). På morgonen i Palais Royal höll på att springas i kull av en stor smutsig hund, som sedan möttes igen på Rue de Rivoli. 23 e Kleksografi. På en salamander (krokodil) kommer en man till krucifixet. Det (elden) Draken dryper blod från den korsfäste. Märk i vitt på korset Zola dömd! Jesuiter (tre) syntes på rue du Bac och Boulevarderna. På morgonen en Amerikansk flagg mellan två trikolorer. På aftonen såg jag någon som liknade Emmens (eller Eliasson) med en hatt (eller lagerkrans) En romersk kejsare. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Februari. Söndag 1898. 26. Såg på morgonen på min sänggardin . 55. 27 e Gick på morgonen i Tuilerieträdgården; kom till Orangeriet på Feuillanter- nas terrass; stannade och såg i gaveln Napoleons namnchiffer fullt likt ovanstående från gardinen ; i detsamma kom en svart pudel och skrubbade sig mot mig; jag såg mig om, och på andra sidan rue de Rivoli stodo fönstren öppna i Rotschilds våning. Gick om hörnet av orangeriet (på Feuillanternas terrass): på väggen stod med krita: 20 7 ber 96 (20 September [18(?)] 1796. En äldre man kom ut och skakade en matta. Även stod i svart: EGENTELET. På Tuileriesträdgårdens Orangeri på Seineterrassen står med krita. »Oh qu’il fait beau bon quand le soleil luit. Vive le beau Soleil!» Av en barnhand. 3 2 1 28 e Febr 1 a Mars Ingen middagsmat. Apelsiner. 1 a Mars. Natten till 2 a Drömde att Pbzy och Fru bodde i första våningen i mitt hotell. Pbzy skrubbade mig på vänstra kinden med en käpp (eller nyckel); eljes voro vi sams. Såg Munch, Heiberg, Paul o.fl. Även Ida Mollard och Judith. 2 a 3 e Natten mellan: sov illa. Föll i gråt flera gånger under dagen: skrev slutet på 3 e akten av Till Damaskus. På aftonen: utanför Jeanne d’Arc när jag drack en Chartreuse: ett sällskap druckna som skreko; förföljde mig uppåt Tuileries; mötte där ett barn som i mörker och regn sprang över tåg; därpå en kvinna som tiggde: »mon mari ne travaille pas.» 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Mars 6 e Måndag 7 e Tisdag 8 e 1898. 56. Söndag: Slutade »Till Damaskus». Saint-Jean Dieu har spökat två gånger i dagarne. Moïse Lehman. Saint-Jean de Dieu. Avsände »Till Damaskus». Drömde natten till 8 e om Napoleon I. Och att Rothschild utspritt onda ryktena om Josephine. Drömde även att jag skulle ut ur hotellet. 9 e Obehag. 10 e Obehag. 11 e Natten till: väcktes kl 2 vid vanligt symptom att någon gick ner oppifrån och lade sig i rummet bredvid. Drömde om Klemming och gyllene skepp. Även om Heidenstam. Såg i elden av stenkol, en Japansk (?) Krigare utmärkt gjord Fram- tänderna rätt ut som på japanska krigarmasker 12 e Sjuk; trist; bekymmer. 13 ? Rysligt! 14 e På morgonen i Tuilerieträdgården: På Orangeriehörnet där på Seineterrassen där ett barn i höstas skrivit Vive le beau Soleil (se ovan) stod i dag skrivet: »C’est fini avec le Ciel (le) Adieu! Detta gjorde mig trist! och osalig. Men när jag kom ner till stora bassängen som var frusen och med fläckar av gröna alger infrusna, såg jag en sådan fläck lysa i guld. När jag flyttade mig, visade det sig vara det gula i en regnbåge som den bakom mig stående solen projicierade, och som nu utvecklade sig i alla färgerna och spred sig över hela bassängen. Detta gladde mig. (Jfr: min regnbåge på rue de Fleurus.) 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Mars: 15 e 1898. 57. Fröken M.S. besök; gav mig vita syrener. (Marika Stjernstedt.) 17 e Brev från G. af G att Gernandt köpt min dram Till Damaskus för 1000 Kronor. 18 e Läste att Berzelii dödsdag skall firas den 7 e Augusti i år. († 1848.) 22 a 88 = Svaveljärn 18 = Vatten 81 = Bromväte 86 = Mangansvavla. 84 = Soda. 80 = SO 3 81 = SO 3 H 81 = H 2 Se e 81 = ZnO 23 24 e 25 e 3 2 1 3 2 1 Framsteg i Kemien: Upptäckte att Syre, Väte och Kols och Kväves atomvikter finnas i Vattnets typer: 85 88 11 15 15 % H 14 % Carousellplatsen. NB! 14 = N 85 = Klorsyra 85 % O 86 % » = Natriumnitrat NB! O = 15,85 11 % 88 % NB! 11 = C. Arbetade med Luften och Vattnets sammansättning; dödstrött, utan resultat. På morgonen. Hittade Hjärter Ess och straxt därpå Ruter tia. Hemkommen: Blommor från Nizza (Hjärter Ess) och penninglöfte från Stockholm. Men på en annan gata innan jag gick hem: hittade ett stort nummer 13. När jag gått förbi och vänt läste jag 31. Tänkte 13 = CH och Fosfor = 31. Är Fosfor ett konverte reverterat CH? Straxt därpå låg ett nummer 18. När jag vänt blev det 81. Tänkte: Vatten är: Väte 11 Väte = 1 = 18 = 8 = Syre = 88 Syre = (ekv atom ekv ekv. 11 i 88 = 8 = Syrets ekv:. 18 är ju vattens Mol. vikt Vad är 81? och 19? 19 är Fluor. 81 = Sucre 29 e 123 123 Hittade åter numren 13 – 31. Tänkte som så: är 13 = CH och är Fosfor ett inverterat CH då Ph = 31 CH HC = Fosfor ett inverterat 3 Ph = 31 = CH O 31 Kväve 13 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 1898. 58. Mars. 30 Hittade på aftonen, straxt efter det jag i minnet genomgått händelsen med n o 28 och 207 (se Inferno I) numret 28 på gatan. April: 1 a Hittade just som jag tänkt på talet 69 i Realgaren detta nummer utanför Café de Rohan vid Palais Royal. Talet 69 i Realgar och Auripigment synes vara Kobolts Ekvivalent 59 som inverterat blivit först 95 och så 96. » 2 a Efter mycken oro, olust och »påstötningar» fattade jag beslutet att resa. Samt packade! » 3 e Reste jag från Paris; om morgonen. 4 e I Hamburg och Köpenhamn. 5 e Köpenhamn || Astronomi. Stjärnhimmeln! Orion. 6 e D o 7 e Lund e Påsken ensam. Lugnt. (Jfr: Paul Cavallins Bekännelser) 17 e × 18 e Natten: vaknade åt morgonsidan vid kalvbölande alldeles likt det jag hörde natten före Sjöbomordet. (Se [pag.] 35) den 26 e Juli. När jag drog upp rullgardinen sutto två svarta fåglar i trädet. (Svarta kråkor.) Tämligen lugnt. Intet händer. Herrlins Köpenhamnsresa och kris. varvid han tvangs till bönen. 9 Maj. kl 12 på natten 13 e Maj. Paul Cavallin hade vaknat den 13 e April och hört Obs! ordet »13 e » april. Vaknade nu 13 e Maj kl 12 på natten och med intrycket att han var fördömd!] 14 e » Fick jag Legender från Stockholm. 16 e Utkom Legender i Lund. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Maj: 1898. 59. 17 Sven Bengtsson , Teosofen , besökte mig. Berättade att han modellerat en ny Mefistofeles (Lucifer) som också spruckit – Berättade att han i Lördags läst mina Legender och funnit allt i sin riktighet. I Söndags morse då han vaknade och reste sig för att se om det var dager, svartnade det för hans ögon och han svindlade. Låg om dagen! Måndagen fort- Lucifer foro anfallen, och hans ögon tålde icke ljuset – När han satt hos mig, uthärdade hans ögon icke dagsljuset, utan han måste vända ryggen mot dagern. [När vi talade om ockultism, fick jag ett lindrigt anfall av gamla slaget. Betyder: »får ej tala om»] e Paul Cavallin ligger på sjukhuset och är rädd för sin själ. Anser sig fördömd, då röster höras säga så. [Hämtades sedan av sin syster.] Georg Brandes har fallit i Neapel och ligger sjuk! Härav synes att det är Ibsen som är brottslingsprofeten, och icke bara jag! Nu fick han korset, (jämte de andra storkorsen!) »De högst utvecklade kvinnorna» Maj: 20 e Slet av två band på morgonen när jag klädde mig. Mötte renhållnings- kärran utanför min bostad. Mötte två förgråtna flickor utanför Café Lundagård. Herrlin besökte mig. Efteråt oro. Mottog på eftermiddagen ett brev från Lund med en bit cyankalium (?) som jag kastade i kakelugnen. Väl unnat, kanske väl förtjänt! Program-människor äro besatta (possédés.). 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Maj: 21: 23 24 e e » 1898. 60. Natten till 21 Åskade från kväll till morgon: Stormen gav sig och upphörde under dagens lopp. Erfor: att Christian Bülow bevistat festen för Pastor Stoltz där Professor Bendz höll talet. [Den natten festen var drömde jag Gubben Bülow räckte sitt glas över ett dukat bord för att klinga med mig; vilket förvånade mig; därpå sjönk han ner så att endast huvudet syntes över bordskivan. Jfr: Den stora familjesorgen med döttrarne i Helsingborgsmaskeraden som då behandlades i tidningarne.] a Dimma alla dagar och mörkt mitt på dagen. Spindlarne; bokbillen; myggan; Orvar – Regn. Brev från barnen. [adr: Ryttylä.] Unge Wulff var icke rädd då solen sken! I dessa dagar sköt sig Gråberg [Sista Smörjelsen!] – 27 e Läste i D.N. namnet Pikulell [!]. Vidare stod en artikel kallad Fakirer! Jag tog åt mig! [Tanden] Den sista framtanden i överkäken [undantagne de två främre som äro kvar] föll ut. NB! Mina framtänder utgjordes av en hop små rovtander felslagna rovtänder. De två främsta i övre däremot mejselformiga. 29 e 1 2 3 Hade ställt ut en flaska med Salpetersyra i solen för att förändra den enligt Tiffereaus Guldmetod. Flaskan stod bland sex andra: en fågel träckade på den flaskan ensam. Jfr: Brand och de två fåglarne [*Se den 31 a ] som träckade på hans axlar då han trodde sig vara igenom tentamen, men ej var det! I två dagar har jag märkt i fönstret på Apoteket vid torget två burkar: På den ena står Cyan Ferro Kalium Technique – – – På den andra Capsules Myrh... Drömde i natt att jag tog gult blodlutsalt att äta; och frågade om det var giftigt. Brev från Philp: bl.a. »Har Du försökt leka med djur? Fåglar, spindlar . . . (Jfr: Spindlarne den 23 e Maj!) 31 a * En fågel har träckat i morteln där järn, silver koppar skulle göra guld! = Järnsulfat, Klorkoppar, Salpetersyrat Silveroxid + Nejlik- eller Au? Lavendelolja. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Juni 1 1898. Läste Æschylus: Fjättrade Prometheus. Hephaistos: »Dein Erlöser lebt noch nicht! Das ist die Frucht nun deiner Menschenliebe, Da du – ein Gott – der Götter Zorn missachtend, Sterbliche Wesen allzureich begabt! – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – – Prometheus: Er wird mich doch wohl einst noch nöthig haben, Der Herr der Sel’gen – – – – – – dass ich ihm künde: Wer ihn des Scepters seiner Macht beraupt! a 61. Io: Wie denn? So kann auch Zeus die Macht verlieren? – – – – Prometheus: Hochzeit wird seiner Trauer Grund – Io: Mit einer Göttin? Einem Menschenweib? Prometheus: Was fragst du das? Entdecken darf ich’s nicht. Io. Und durch die Gottin wird er wol gestürtz? Prometheus: Ein Kind gebiert sie mächtiger als eu! Här finns intet tvivel om att icke Kristus bebådas, då Kristus faktiskt efterträdde Zeus. Vem skulle eljes menas? | Herakles bebådar Prometheus särskilt som sin befriare. Men Herakles störtade aldrig Zeus. Prometheus – – – nie erfährt er Durch wen er sein Tyrannenthum verliert! Järnåldern i Sverige börjar vid Kristi födelse och därmed inkommer runorna och romersk kultur. Greklands Gudar flyttade till Norden. Svearne med Odin inkommo straxt före Kristus. Straxt före Kristi ankomst härjades Grekland av Mithridates, Sulla o.fl. Asiatiska sjörövare plundrade templen: Proserpinas i Hermione; Eskulaps i Epidaurus; Poseidons på Isthmus o.fl. Apollos vid Actium, Heras i Argos. Zeus’ i Olympia och Delphi voro redan plundrade. Oraklen förstummades. Jesus kallar, (i Pistis Sophia) Gud Fader för »Père de toutes les paternités des Infinis». »Ieou le père de mon père . . .» Jesus är aberamenthô. Ieou är Le Prévoyant de tous les Archons Des Dieux et des Forces . . .» 3 2 1 Teatrarne uppförde Gladiatorspel Jesu Fader = Père du trésor de lumière. I Lystra ansågs Paulus vara Merkur och Barnabas Jupiter. Ap.G. 14:12 of »Petit Sabaôth le bon» Pistis Sophia kallar Zeus »Den lille Zebaoth, Den gode, (Den 5 e Arkonten) Den 1 a Kronos, 2 a = Ares, 3 e Hermes, 4 e Afrodite, 5 e Zeus. Dessa 5 kommender 360 Arkonter som kommendera vars 1800 Arkonter i var Eon. Zeus är alltså, en Makt, Väldighet eller Herra- döme. Vem är då Prometheus! 2 a Varken Asken eller Valnöten äro fullt utslagna, men kornknarren hördes i afton. Gallinula crex. Le roi des Cailles. Uppgives i Franska Faunan följa Vaktlarne. Men han kan varken flyga eller simma. Hur flytta då dessa millioner korn- knarrar från England och Skandinavien enär de äro flyttfåglar och »försvinna» om hösten? Mirakel! I Meyers Konv. Lex. uppgives fågeln endast finnas i Norra Europa och Medelasien. Vart flyttar han då? om vintern? Eller var finns han? || Kommer till Italien i Oktober; försvinner i November. (Oken.) Plinius kallar honom Ortygometra = Vaktelns moder! 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Juni: 2 a [Forts. fr. sid 61] 1898. 62. Jag hade de sista åtta dagarne läst Mose Böcker, och förvånats över att denne Jehovah som dikterat Dekalogen, kunde finna behag i blodiga offer av tjurar och vädrar vilkas blod stänktes på förlåten av silke och nådastolen av guld etc. Kom på den tanken att Jehovah var en lägre Eon som för sitt halvt reella liv behövde ångorna av livets källa (blodet.) På morgonen den 2 a gick jag in i Tullstorps Antikvariat. T. frågade om jag ville ha Tysk Filosofi. Han tände ett ljus. och visade facket. Jag tog straxt ut ett arbete med titel: Philosophie der Geschichte oder Über die Tradition (Ano- nym) Münster 1834 o.f. Slog upp boken och fick se Kabbala. Köpte straxt boken som skall vara av en Molitor (Müller?) Fick därpå i handen Leibnitz Theodicée. När jag började läsa Molitor fann jag i Kabbala en tillfredsställande förklaring på försoningsoffret i Gamla Testamentet och därigenom idén till Kristi lidande. För övrigt innehöll Kabbala förklaring på alla ockulta företeelser: med ett ord Denna bok gav mig ljus och jag såg i den nu pågående ockultis- men förberedelsen till Kristi återkomst samt den stundande försoningen mellan religion och vetenskap. Juni 3 e Läst Kabbala hela dagen och haft lugn. Men på aftonen när jag lagt mig överfölls jag av oro och kalla rysningar. Vaknade kl. 12 orolig. Somnade igen och vaknade vid att jag drömde huru man bultade på min dörr; dörren bröts upp, Fru Frumerie (Agnes Kjellberg) inträngde; i detsamma sköts jag av en stormil från ryggen framåt så att jag tyckte mig rulla in i Kaos. Vaknade. Efter en stunds vaka slog kl. 2. Vad var detta? Är det mig förbjudet läsa ockultism? Men friden under läs- ningen och den mognande idén att återinföra Kristus på förnuftets väg hos materialister och filosofer? Härtill skulle Baader hjälpa mig; han som redan sökt försoningen och till och med mellan Österländska och Västerländska kyrkorna. Varför drabbas jag nu? – På morgonen såg jag K.A. Tavaststjerna på tapeter- na. Frågas: har jag någon skuld i T. s öde? 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Juni 3 e 1898. 63. [Forts fr. sid 63 [eg. 62].] Tror det ej. Hans Fru förde jag fram på Residenz- teater i Berlin till debut på Tyska språket, på 6 veckor, och utan några dåliga avsikter, då jag var förlovad med min blivande andra hustru. T. s dryckesslag deltog jag aldrig i, och råkade mannen obetydligt. Mitt författeri synes icke heller ha smittat T, ty han var aldrig osedlighetsförfattare; och han »trodde på kvinnan» – * I dag på morgonen lät jag kasta bort mina kemikalier emedan jag märkt det var otillåtet. [Fåglarne träckade särskilt på de flaskor som jag experimenterade med, händerna rämnade etc] När jag gick förbi gjuterigården lågo stenkol upplagda: på några glimmade mineral med guldets djupa gula färg ej svavel- kisers mässingsfärg: man kunde se hur detta guld uppstod ur järnoxid som satt invid; och denna järnoxid ur vidhängande kalk. Detta lockade åter mitt intresse på guldmakeriet, och jag trodde mig narrad ifrån min alkemi. Vet i denna stund ej fram eller tillbaka. Juni 4 e På morgonen efter denna oroliga natt var mitt rum förpestat och kunde ej vädras. * Läste i Leibnitz Theodicæa. Som Bihang fanns Fo-His Arithmethica Binaria. = H = O Majus Perfectum H = = 3 = Syre Kol 2 HO = 1 = Syre = 0 = Väte = 2 = Syre = 3 = Kol Minus Perfectum = 2 = Syre ................... 123 Atom? 123 Ekvivalent? Duo Rerum Principia Perfectum Imperfectum O = [oläsl str] O = = 1. = Syre H. Quatuor Imagines ex duobus principiis proxime natæ. Minus Imperfectum = 1. = Kväve OH Majus Imperfectum = O 2 = Väte = [oläsl str] = + Väte. – Syre. HO. H 2 . (Forts.) 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Juni: 4. 1898. [Forts.] Coelum 64. Octo Figuræ ex quatuor Imaginibus promanantes. montium? Aquæ monitum? Ignis = H 3 = OH 2 1. = HOH 2. Venti 4. Montes = OHO 5. = O 2 H 3. Aqua = H 2 O Tonitrua Terra HO 2 6. = O 3 7. 8. Dessa 8 bilda 64. Kan detta vara de 64 »Enkla Ämnena»? Därpå följer Tabula 64 Figurarum seur Liber Mutationum Yi-King. Är detta mina kommutationer i »Typer och Prototyper i Mineralkemien»? Syre = Himmel = 1. = Kol = Blixt = 4. Jord = 8 = Väte Berg = 7. Eld = 3. = Kväve Syre Vatten = 2. Moln = 6. = Kväve Vind = 5. och Vatten = = så liknar detta 5 = = Väte = = Syre = O OH 2 . = H 3 2 1 2 Vind Luft 1 2 3 Om man ser på Vatten Väte = Väte Ekv. = Kol Atom D r August Bondeson förstämmer fiolen i A E A E = Hardangerfiolen är stämd så. Skånska bondspelmän stämma stundom sin fiol så, men ogärna, emedan det är »demoniskt» Jfr: Kabbala om att sammanföra det naturen åtskiljt: Perverst! – Wagner är Satanist. Satanism = Att tro Gud vara ond. [Kabbala.] 
 
 
 
 
 [64 v.] 1898. 23 e Juni. Bismarck dog 31 a Juli. Jfr 24 e Juni. Vad är då deliriets »råttor»? Larver, tillfälliga materialisationer som attraheras av fylleristens stink- ande kropp; strafformer! Råttan är som flugan ett smutsdjur; lever under avträden och i kloaker. Kolthoff berättar att han fångade jordråttor i Norrlands fjäll med att slå ut brännvin, vilket han lärde av sæterjenterna. 
 
 
 
 
 Juni: 8 e 9 e 10 e 1898. 65. Bortlade tobaken. [Huru länge?] En råtta förföljdes av en springande grå- sparv när jag kom utom husporten. Sällskapet begav sig in på gården där sparven lyfte. Musen fastnade i nätet till källargluggen. Jag sparde dess liv – På aftonen sprang en igelkott över min väg. Olust. Arbetslöshet Återtog tobaken. Arbetslusten återkom. Låg musen död utanför min husport. * S.A. Hedin sjuk. Krigsminister Rappe sjuk. Norske ministerns hästar skena. Danske ministerns d o 22 23 e 24 e Se vidstående! Juni – Skeppet Albion gick av stapeln i London och drog 300 människor i sjön. Drack hos Åke Hansson. Midsommarafton. Midsommardagen: En stor råtta inträngde i mina rum, jagades ut med hjälp av herrarne Svensson – Obs! »Larverna» kring kloakmynningarne vid Botaniska trädgården. Hamn- busarne i Stenkol – talg – tjära etc. vid broarne. Brevet till Kléen som togs ur brevlådan när jag kom! Kléen var i Lund. [Rubensson avgår; Fredriksson, Fru Hartman avgått; Hartman dör; Knut Almlöf sjuk, Löfström förläggaren till Mäster Olof kvartupplagan dog på bicykel. Märk: Åskvädret i Berlin natten till 23 e Jfr: Gamle Bülows prat om att pumpa ner åskan, och att ingen i städer ihjälslås av blixten: detta pratades några dagar förut. Blixten förstörde träd Unter den Linden. Ryska Ambassadhotellet och Finansministeriet skadades. 26 e Natten till. Drömde jag var i Wien och såg Hofburgteatern, ny, ljus; jag var glad i sinnet som om jag hade en pjäs antagen och ville telefonera till Schlenter 
 
 
 
 
 [65 v.] 1898. Märk namnet Ekvall och orten Jönköping. Attarpska målet handlade om Ekvalls och avgjordes i Jönköping. Är detta en avkomling? Jfr: Ekvall från Jönköping som gjorde Giftasmedaljen och blev galen; denne E. var avkomling. 
 
 
 
 
 1898. 66. 123 Hade talat med Herrlin om elektricitet och satt den i det gamla sammanhanget med mina attacker. I dag stodo telefonarbetare och lagade trådarne som gå över mitt tak. Så har alltid hänt förr också när jag börjat sätta elektricitet i samman- hang med mina ’attacker’. Eller betyder det att jag skall ut? Lögnhus. Varifrån namnet Bethoven? I Gamla Testamentet Beth-Aven = Syndahus. » 8 e 3 2 1 Juli 6 e Beethovenafton med Herrlin och Strömberg (med. lic.) När vi gingo från Åke Hanssons syntes en Meteor stiga i Söder som en raket. Hemkommen låg ett brev från Kristiania Teater – W. Bülow mot Key. [Jfr: B s besök i Malmö Fängelse.] Råttorna. Holmbergs förskärare dog. Missväxt i Skåne! La Bourgogne! undergång utanför New York. Spaniens undergång. Kina delas! 10 e »Damaskus» avgick till Lugné Poe i Paris. 11 e Natten till: drömde att Bengt Lidforss kastade sten efter mig; och de unga gubbarne deltogo i trakasseri. Drömde om Frida som var mild och moderlig. Hela dagen arbetslös: kunde ej skriva, ej läsa; ej stå, ej gå, ej sitta. Ointresserad för allt; trist, beklämd. Tänkte: vad har hänt mig i dag? Även ögonen dåliga. 16 e 17 e 18 e Rydner i Lund och Kléen. Slutade »Till Damaskus II». Porträtt av Kerstin. : Zola dömdes andra gången i Versailles. Avsände »Till Damaskus II» till Gernandts. Natten till. Min säng röcks itu två gånger. Zola skall resa till Genève, men där ha oroligheter utbrutit. Jag reste till Malmö på e.m.; men blev beklämd, nervös och fick ont i ögonen; åter- vände efter en timme; blev straxt frigjord när jag kom till Lund. 19 e 24 e Söndag: Med W. Bülow hos Åke H. och Stadt. Han anfäktades av samma svårmodsande som jag den 19 e och han fick även ont i ögonen. Hans Fru var bortrest. Brev från: Lugné-Poe. Gandolphe. Hazelius. Mötet med Keys kvinna: på kyrkogården. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Juli 27 e » 28 e 29 e 1898. 67. Herman Bang intages på nervasyl. Perioden går i graven; endast Drachman birfilar ännu om rus och krig. Drack hårt med Mårtensen hos Åke. En kopparslagare bröt in i vår kupé; blev utkastad. Vaknade på morgonen vid ett livligt rememorerande av »Snabba äro livets stunder» som jag i minnet tog om flera gånger; därpå »Orpheus sjöng . .» Trodde jag skulle dö i dag. Zola skall berövas hederslegionen. Detta gläder mig nästan, ty han förtjänar den ej efter sitt sista ursinne. Det är strejk i Malmö och den »frisinnade» Danielsson vill hindra maskinernas användande. Storartat! Dessa inskränkta tyranner tro sig besitta all visdom, och att utvecklingen av världsödet endast kan skötas av dem. Brev från G. af G att Damaskus II var köpt av Gernandts – Anlade Dramat om Magnus Den Gode (Eriksson.). (FolkungaSagan.) Natten 29 × 30 e Drömde att jag drack vin med Kung Oskar II i stort sällskap, där- ibland damer. En råtta gnagde på fönsterbågen såsom om den ville in i rummet; det lät mycket tendensiöst och jag låg vaken en timme. 31 a Vaknade i middagssömnen att jag omvärvdes av ett ljussken som ej var blixtens. Bismarck dog den 30 e †. kl 11 e.m. Skall nu Frankrike stiga igen! befriad från maran! Man spelar Ur Svenska Hjärtans djup alla dagar. hos Fru Svenssons. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 1898. 68. 2 Augusti. Brodén, Herrlin, Strömberg (med. lic.) musikafton hos Åke H–n. 3 e I Malmö, Strandpaviljong med Brodén och Herrlin. Paul Rosenius hade varit nervös, och förföljts av en fiende »som köpt huset där han bodde för att driva ut honom ur våningen». Anonyma brev hade även varit i spelet. R. skötte en dam som var livdömd. R. fick en morgon ett brev, anonymt, att damen dött om natten av falsk medicin. R skyndade dit: damen levde och företedde ett anonymt falskt brev undertecknat med R’s namn vari han uppsäger patienten emedan hon anlitat en annan läkare. a Drömde livligt om Pby. 4 e På morgonen då jag öppnade fönstret: en svart katt grep en vit duvunge och sprang med henne. Jag räddade duvan som ej tycktes se katten och därför icke flydde. Nu, befriad, flydde duvan efter katten och satte sig på den farligaste platsen bakom ett staket där katten brukade just ha sitt bakhåll. Duvan betrak- tade mig med oro, som om hon trott mig vara fienden. Hittade [en] ett klöver ett . Herrlin berättade att han »sett» Pby på Köpenhamnsbåten. Natten 4 × 5 På mitt golv låg en tråd så = P. (Pby) Natten 4 × 5. Drömde jag dödade en jätte-ål genom att släppa ett svärd i hans gap. Herrlin berättade att apotekar Zach. Olsson sagt det han fått guldreaktion på mina prov. Då beslöt jag upptaga kemien. Men nu var Olsson bortrest. 5 e Med Mortensen och Sylvan. Olsson fortfarande borta. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti 6. » 9 e 1898. 69. Frågade bibeln om jag skulle gå till guldmakeriet. Svaret blev ungef: I det rike jag nu vill införa Dig skall Du ej glömma att Du varit i Egyptiska träldomen. Därpå: Guld, klart Guld skall Du taga . . . Därpå: Glöm ej att Du fått visheten av Herren. Gick ut att höra efter ett kök till laboratorium – Beställde Kemikalier på Apoteket till Guldet. Kleen och Hektor i Lund. ˜ wsten [Östen] hos Åke H. På aftonen läste jag i La vie des Saints om St. Laurent. »L’or que vous désirez si ardemment n’est qu’un vil metal tiré de la terre, et c’est la source de bien des crimes . . . [Detta visste jag förut, därför skall guldet berövas sitt värde och förlora sin lockelse.] Natten 9 × 10 drömde om Georg Brandes. 12 e Beslöt resa. 13 e Reste från Lund; och därmed börjar ett nytt helvete; nästan obeskrivligt. 3 2 1 14 e NB! »I Rom» med Jason. 15 e Kl 12 avreste till Korsör – Aftonen i Hamburg. Avreste till Köln. På morgonen i Köpenhamn såg Carstens staty med bas-reliefs. 1 o Jason hemvänder med gyllene skinnet. 2 Döden, Sömnen, Ödet, Furierna. En »larv» ställde sig framför mig och skymde. Två luder gingo skrattande förbi. Jfr: Jasonbilden jag köpte på min bröllopsdags morgon 1901, d: 6 e Maj och som ännu står på min kakel- ugn. (24 e Nov. 1903.) På morgonen från Köln – Kemisterna gå av i Verviers. Ensam med D r Julius Hirsch advokat från Böhmen. »Hava vi icke en Fader, har icken en Gud skapat oss?» Stod det på en vägg i Brüssel, i guldskrift på en marmortavla och jag åkte med Juden i en droska I Bruxelles middagstiden 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti. *5 = Sinnlig- hetens tal. 1898. 16 I Bruxelles Grand Hotel En granne blåser flöjt. Mitt emot en musikhall där det spelas till kl. 11 e.m. På Över taket synas tre kors från en kyrka . e 70. Hittade en spader femma* och en järnbult med mutter. D o Ut från Grand Hotel in i La Cloche d’Or. 17 e o N 19 Marché aux Peaux. [NB! Or = Au = 19 eg v.] Skildes från Hirsch som var en intelligent och gemüthlich man. I Wierz museum fick jag numret 97 = Au ekv. 18 e D o Telegram från Brand i Heyst; på aftonen. 19 e lämnade Bryssel: S te Hélène var Konstantin Chlorus’ maka. Han övergav henne då han blev Kejsare [alldeles som Napoleon övergav Josephine när han blev Kejsare]. När Konstantin D. Store kom på tronen »erkände» han sin moder. Scène: Napoléon. Bertrand. N. [försänkt i tankar] B. Majestät! N. Hör Du. Jag sitter och tänker: varför heter denna ö St e Hélène? B. Det lär vara efter Konstantinus Klorus’ maka, den heliga Helena. N. Vad hade hon för sig, den heligan? B. Vi ska se i kalendern här. [läser.] »S te Hélène, Konstinus Klorus maka; försköts av honom då han blev kejsare, emedan hon var av ringa börd . . . N. [reser sig; fixerar B. som om han ville läsa hans tankar] 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti 19 e (Forts. fr. föreg. sida) 1898. 71. B. [läser] Efter kejsarens död . . . N. Det är nog. [paus.]. Tror Du att jag övergav Josephine därför att hon var av ringa börd? B. Nej, det tror jag icke. Ers majestät hade icke rätt att på Fransmännens tron sätta en annans änka, och införa en annan mans barn som tronkrävare; Ers majestät var ej skyldig Cæsars maka fördragsamhet i sådana fall där hon genom sina fauter kastade skugga på Cæsar. N. Riktigt! – Men vet Du huvudmotivet varför jag skildes? Ser Du bakom Cæsar fanns en man, och när Josephine gav sin förste make barn, och mig ej, vilade en obehaglig misstanke på min manlighet. – Men varför skall likafullt denna helvetes-ö heta S te Hélène – Likafullt! * Anlände till Heyst-sur-Mer; råkade Brand. En N o 113. En het skorsten värmer mitt rum rysligt. Brist på vatten. Raie au beurre noir. Åska; havet lyser. » » 20 e Köpte cigarettpapper med . Köpte Coppée: La bonne Souffrance. Cervelle! till middagen. * Det betydde: Sista aftonen i Lund mellan 10 och 11 hördes sjöfåglar högt uppe i den mörka Se nedan 1898: himlen över våra huvuden i Åkes trädgård. Det Liknande ljud hörde jag i går Sid 92 [eg. pag. 82]. natt 10–11 här i Heyst. på Grönegatan 14 möbeltyget och huvudkudden som jag fick av Fru Bülow. » 21. *eller på tapeter: Jfr: Sid. 105. färgerna i flickans hatt! Vaknade på morgonen och såg vid fullt dagsljus mina gråmelerade kläder helt förvandlade: botten var blågrön och på denna syntes grenverk i kopparbrunt likt mönstret på damers broscherade tyg, eller »ramaget» på 1600-talets goffrerade papper.* Efter en minut försvann det fläckvis, ej på en gång. Vad betyder det? * 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti 21 » 22. 1898. 72. [Forts.] Coppée: La Bonne Souffrance. »Infirmitus hoc non est ad mortem, sed pro gloria Dei.» »Mais depuis votre conversion, rien en vous ne semble changé», me disent quelques uns avec un sourire incrédule» Ils ne font que prouver ainsi, une fois de plus, combien l’homme est impéné- trable à l’homme. * Färgerna på kläderna fick jag igen, men ej mönstret. Natten till 22. Drömde om Camille Flammarion; och Åke H–n. Underrättelse om [str text el. teckning] Andrée, att han levde och nått polen. Märkte att jag har Orions trapets tecknad på ryggen i fyra födelsemärken. Som ung ända till 1869 hade jag tre födelsemärken 1442443 på halsen som Orions bälte. Dessa bortskuros av Doktor Lamm. [= iuden mwt treenig ( eten [jud- en mot treenigheten]] Efter De Blindes Alfabet är = och = x är det = log x? * 123 Historiska koincidenser: År 1692 plundrade Fransmännen de Tyska kejsar- konungagravarne i Saint-Denis Speyer; mannen hette Heinz som anförde då- det. 100 år senare eller 1792 plundrades konungagravarne i Saint-Denys; anföraren hette Heinz [Se Bædeker Paris] År 509 före Kr. dödades den sista Romerske konungen Tarquinius Superbus; År 509 efter Kr. blev Clovis konung i Gallien som efterträdde Rom. Brutus dödade Tarquinius Superbus; Brutus dödade Cæsar. » 23» Hade beslutat resa till Paris och taga in i Hôtel de Londres rue Bonaparte. Läste i dag på morgonen i Le Gaulois att rue Bonaparte var uppriven och stod under vatten. En fjäril kom två gånger in i rummet och flög bägge gånger åt norr. Karla- vagnen står här rätt utöver havet om aftnarne. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti 1898. 73. 23 (forts). Det Bland det värsta jag vet är att sitta vid table d’hôte och äta många rätter. Till detta är jag nu av omständigheterna tvungen. Det är en besynnerlig penitens! Och för att stå ut de många rätterna måste jag dricka vin. Öl får man icke dricka. Bland annat jag avskyr är badorter. Och nu är jag vid en! 24 e Av från Heyst: Såg på morgonen ett stort Kristus Svartskäggigt huvud i spegeln och fullt med guldmynt på väggen. Järnvägsbiljetten bar numret 24 e St. Barthelémy 7917 = 197 = Au. Tombolan: N o 790 = 97 = Au ekv. Bagaget n o 105 = Ag. = Bartholomei- Vagongen från Namur till Köln = 198 = Au Droskan i Kbhvn = 106 = Ag. natten! » Anlände till Maredsous kl ½ 6 aftonen. Solen fram ur ett trekantigt hål på molnen. Mitt rum i klostret: B. Victor III. PP. [Victor, Påve bestämde påskdagen till en Söndag; förföljde kättare som förnekade Kristi gudom. 25 e I Klostrets Bibliotek. Ansgarii Diarium fördes av Abt Thymo från Corvey till Rom 1261. Sedan dess försvunnet. Fann Latinska Sånger av Klemming, signerad med en handstil komplett lik Klemmings, men ej hans! Signerad 9 6 Märk 96 = Au ekv. Jfr: Realgar 31 ! 31 39 × 96 69 61 Horaire: kl 4 f.m Matines et Laudes. » 7 ½ Prime 9 ½ Tierce. Messe-Conventuelle. Sexte 12 Diner 3 None et Vêpres 6 ¾ Souper 7 ¾ Complies. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Augusti 25 e 1898. (forts). Avreste från Maredsous. 74. Märk: Bartholomeinatten 24 e × 25 e Augusti. Kejsar Vilhelms Jerusalemsresa. Ischl-skandalen. Katolikdagen: Peterspenning. 20 millioner katoliker i Tyskland. Dreyfus – är nu bliven protestantsak. Elisabethsystrarne i Malmö. » 26 e » 27 e Sov i Köln. Hotel Stolz. I D.N. Vadstena; Alvastra. Ramus (La Ramée) dödades i Bartholomei-natten. från Köln till Hamburg. Kiel–Korsör. I Lund. Mottogs av telegram från Adler att Dagmarteatern köpt Till »Damaskus». Felicien Rops dog i förrgår. Missionären Tjäder fick yachten; men hans hustru och barn drunknade. » 28 e 29 e September: Ryske Tsarens reskript om Allmän Avväpning. [NB! Strax efter Bismarcks död.] »Nunnorna» (spinnare) översvämma Sverige. Georg Brandes har en artikel i Politiken om Katolicismens företräde för protestantismen. En Herr Hugo A Strong har sökt min adress hos Urgrossmutter vid Donau. 1. Överste Henry skar halsen av sig. Fröding avsvärjer osedligheten från Bibelns ståndpunkt. 2: Stort rus med Strömstedt. [ ] Se: 13 nov. 1897. ∗ ∗ i Gävle med varning för nya anfall. Vaknade 4 e Erhöll brev från den anonyme kl 12 med anfall som övervanns. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 September. 5 e 6 e Läser Goldsmith om Nemesis. 1898. 75. 8 a trådar = 8 dagar som barnets ålder vid omskärelsen. 5 Mose böcker. 10 Budorden. 7 = 7 e dagen Sabbaten. 9 månader bäres barnet. 11 stjärnor bugade sig för Joseph i drömmen. 13 barmhärtighets- attributer hos Den Evige. 7 + 9 + 11 + 13 = 40 dagar var Moses på berget Sinai. 613 äro samtliga bud i Lagen. Märkvärdigt är att Guldmakeriet kom i svang 1896, 1897, 1898. 196 = Au; 197 = Au; 198 = Au. 7 e » Läser Goldsmith om Nemesis (Providence). Merimée Charles IX. Konungen var ej devot; och först den 28 Augusti utfärdade han ordern om massakern. Coligny mördades den 22 a redan. »Coligny avait traité trois fois avec son souverain de puissance à puissance; c’était une raison pour en être haï. Vem som ringde i klockan om natten den 24 e vid 2 slaget, vet man ej. 8: I Köpenhamn. Det luktade Jasmin då vi sutto utanför Dagmar-Hotellet. Märktes även av Adler, Mortensen och Norrie. Så hände även hos Åke H. en afton och Mortensen märkte det. (nu i höstas) 
 
 
 
 
 [75 v.] 1898. [Jfr pag. 76, 10/9] 
 
 
 
 
 1898. 76. September: 9 e Dreyfussituationen är nu denna. Dreyfus har skrivit till sin Fru att hon skulle söka hjälpen hos Boisdeffre som han tror hederlig. Men Zola har ju anklagat NB! Boisdeffre. Fru Dreyfus säger att hon tror sin man skola återkomma, anar att det skall ljusna för honom; men i sista stunden skall något oväntat störta allt samman. När man genom Henrys självmord och Esterhazys nederlag sett att en gudomlig rättvisa gives, hur kan man då tro att Dreyfus lider oskyldigt? NB! Alla gudlösa äro övertygade om Dreyfus oskuld. Est-ce assez! Örnar och storkar strida i Macedonien. Örnarne segra. S. Martin Évêque de Tours 4 e Seklet, 11 November var exorcist. Döende såg han »l’ennemi du genre humain» S. Eloi förbannade 50 heretici och ägde apostoliska kraften att överlämna dem åt Satan. 10 Flyttade ut ur Centralhotellet och åter in i Tomegapsgatan 22. Kejsarinnan av Österrike mördades. NB! Den stora Cyklonen i Paris gick 1896 den 10 Sept. Kejsarinnan E. var född julafton (24 Dec) 1837. Blev förmäld 24 April 1854. Reste staty åt Heine. Sportskvinna. Gift med sonsonen till kejsar Franz vars Marie-Louise blev gift med Napoleon I och vilken var morfar åt Napoleon II. Syster till Hertiginnan av Alençon.* Släkt med Ludvig i Bayern. och Maximilian i Mexico. Ärkehertig Rudolf hennes Son. * Som omkom i Basarbranden. 
 
 
 
 
 [76 v.] 1898. [Jfr pag. 77, 13/9] 
 
 
 
 
 September 1898. 77. 13 Söderåsgubbens profetia. NB! Kejsar Franz Josef tillträdde regeringen 2 a December, på Austerlitzdagen och Napoleons Statskuppsdag. (Den I s Kröningsdag.) Mallarmé dog i går. e 14 e Hittade Spader Nia Söndersliten. 17 e Kejsarinnan var spådd att dödas av en anarkist. Vita Frun på Schönbrunn hade synts straxt före. 18 e Söndag. Efter att ha levat nyktert, utan brännvin till maten och intet kafé- besök om aftnarne under en vecka och då jag mått väl därav, fått arbetsförmåga och sinneslugn, besökte jag i går afton Åke Hanssons med Gillberg. – En katt kom tre gånger och tittade i dörren. Sov illa rysligt! Lovar mig i dag aldrig mer smaka Brännvin, Konjak eller Whisky! Må Gud hjälpa mig hålla detta löfte! Inbegriper: Rom, Arrak, Absint. Riksdagsman A.P. Danielsson angripes. 22 a Kejsaren av Kina anses mördad. Fest med Gillberg och Nils Andersson. 23 e På aftonen med Herrlin. Vaknade kl. 2 på natten med oro. 24 e Nervös. »Såg». 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 2 a 78. Kyrkomötet i Stockholm pågår. Biskop Rundgren och Domprosten Personne äro nu rationalister, såsom följden blir av protestantismen. Därmed spränges Lutherska kyrkan, som ingen kyrka är. När jag satt i mitt rum såg jag en 10-års flicka skriva med krita på planket mitt över gatan – Medelst kikaren utrönte jag att det skrivna var: 123 144424443 123 345 = Mangan = Nickel. 789 = Jod = Guld. Är det Jod ur Mangan? Se: Antibarbarus! 123 Oktober 1. 1898. 345:6. = 57,5 = Ni 345 = Mangan enl. Berzelius. 789:4. = 197,25 = Au 789 = Jod Vad betyder detta? Utföres divisionen fås ovan 57,5 = Ni. och nedan 197,25. Men 197 är Guldets atomvikt. 57,5 = FeH 2 Kanske det är Svenska Palmboken det gäller? Nej, den har endast 500 psalmer. [Min penntorkare bär patentnumret 7194; och den sedel jag sände syster Elisabeth bar numren 1, 9, 7, till lotteriet.] Elisabeth vann 50 kronor! En Skata, mycket sällsynt här i Lund, skrattade utanför mitt föns- ter. Drömde Natten till den 3 e att en vaktmästare från K. Biblioteket kom och lämnade mig en sedel på 1000 Kronor som jag fick och skulle kvittera till Johan Ohlsson. 3 e 10 e Såg en 2 på min svamp när jag vaknade på morgonen. Hittade sedan på gatan 2 tryckt på en lapp. = NB! 2 = Söndringens (entrevée) och allt skapats tal. 11 e Skottet på Kbhvns vall. W Bs systers fästman. Syster Elisabeth vann 50 Kronor. Natten 11 e × 12 e drömde så livligt om Ättiksyrat Lerjordshydrat, (utan att minnas sammanhanget), så att jag på morgonen var överty- gad att det tydde på guldmakeriet och har någon roll där. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Oktober. 21 a 22 a Geijerstam kom till Lund. 1898. 79. En komet syns utanför Karlavagnens h . Natten 22 × 23 drömde om en spindel som var vit; item: att ett svart åskmoln syntes och jag fruktade bli ihjälslagen, men det blev endast en svag urladdning. Hittade en öppen äkta kastanje = Orion. G. af G. reste. 23 Ensam och skriver på Klostret. 27 1 2 3 31 a Oktober. Såg en Spader femma demonstrativt ställd = Sinnlig- mot ett fönster. Spader = Död, sorg 5 = Sinnlighet. hetens e NB! I Bryssel den 17 Augusti hittade jag även Spader 5. död. 31 e Oktober. Natten till 1 a November. Vaknade med välkända rysningar [Se Swedenborgs drömmar] Tyckte att Kleen var i rummet men såg honom ej. Klockan slog ett slag. Sedan väntade jag en halv timma; då knäppte hon för att bebåda heltimme; men hon slog icke mer fastän jag väntade en timme till. Klockan hade slagit ½ 2. Jag trodde Kleen var död. November: 4 e Klockan ½ 10 aftonen när jag skulle lägga mig överfölls jag av rysningar och fick den föreställningen att Kleen var i rummet. Drömde om en rödbrun 123 häst som bet mig = Krig. »puce» e November. 6 Söndag: En fågel träckade på min hatt. Rek. brev på 1,000 Kr från Gernandt! Ute med Bülows hos Åke H–n. Simplicissimus konfiskerades. Åtal! 8 e Ugglan ’klä vitt’ på aftonen. 9 e En hackspett, en kråka, en katt på morgonen. Westrupska skräddarräkningen gick till 196 Kr = 196 = Au. 10 e Lovar mig icke smaka punsch mer! Gud hjälpe mig därtill! 
 
 
 
 
 [79 v.] 1898. Luccheni Synes vara någon tillfällig inkarnation av en Esprit correcteur med mission att straffa Kejsarinnan. Hela hans beteende är ju från mänsklig syn- punkt orimligt. Men han är även en storartad karikatyr på anarkisten, och pratar smörja som en sådan. Begär döden emedan denna skall demateriali- sera honom igen. Synes ej kunna lida. »Saknar far och mor» alltså ofödd! Jfr: Madesjö = dåren som nog är en besatt! Han gör sig osynlig också! Nekar till mordet. [Jfr pag. 77, 17/9] 
 
 
 
 
 November 11 e 1898. Upphörde bruka tobak. Kleen intogs på Sjukhuset i Lund. 80. 12 e 13 e Erik Thyselius i Lund. På middag hos Wistén. 22 a En skata utanför fönstret skrattade. Tre kattor sjöngo. – På aftonen med Strömstedt, Heine, Södervall som sjöng. Jag återtog brännvin, punsch, tobak, emedan avhållet framkallade arbetslöshet. Drömde Natten 22 × 23 om en gråsparv som byggt i en dyna; om en råtta som rörde på svansen så att den liknade en orm; ormen lossnade och svann bakom en kakelugn. Steg ur sängen kl. 6. Himlen klar gnistrande; morgonstjärnan (Venus–Lucifer) blinkade demonstrativt i Sydväst. Lade mig igen. Morgonen klar, kall; dimmorna borta; rosenröda moln i Sydväst där Venus synts. När jag tände en cigarett hemma började det röka i en uthusskorsten ur vilken jag aldrig sett rök förr. Jag lade bort cigaretten; röken upphörde. Senare tände jag en ny; röken började igen! Drömde om en varginna som skulle dödas, men den stora hunden som skulle hetsa henne inlät sig i kurtis i stället, och därmed varginnan fri. Oroliga nätter. På min lampkupa synes fru Marholm på mina tapeter. December 2 × 3 Natten = Storm, oväsen i fönsterpapperet. 
 
 
 
 
 [80 v.] 1898. 
 
 
 
 
 December – 9 e † » 10 e Söndag 11 e Måndag 12 e Hos Kleen två gånger om dagen: 1898. 81. Oroliga nätter då och då. Eldsvåda hos grannen. Min husknut blåst sönder. Alla äldre buller betraktade som varningar t.o.m. glasharmonikan. Tog avsked av Kleen på aftonen! emedan han troddes skola dö. Orolig natt. mellan 12–2. Hela agonien! erfor jag. Kleen dog i dag Lördag kl. 9 f.m. Orkan på aftonen och natten; tjut i mitt fönster. Ett plank blåste ner i Gantofta. Spoletorp. Klockbojen i Malmö hamn. Trafiken avstannade. Åska och blixt i Lund och Gantofta ur ett »kopparött moln». Sågs av Gamle Bülow. Solsken; lugnt väder. På aftonen kom W. Bülow och Fru; de hade varit i afton- sången i Domkyrkan; Frun hade blivit illamående av värmen och av några fattighusgummor som luktat illa! »De lukta så illa, fattighushjonen; det är deras kläder!» – Efter en stund steg Fru B. upp, gick direkt ut utan avsked ifrån mig. W.B. rusade efter, och kom igen: Frun var illamående. Jag hade beställt glasmästarn att kitta fönsterna för att undvika vindens tjut. När jag kom hem på morgonen luktade det lik i mitt rum. Trodde det var kittet! Obs! När Kleen levde sista dagen exhalerade han ren Jod. (ej Jodoform) Då Strömstedt och jag på aftonen om Lördagen inträdde hos Waldemar Bülow luktade vi fri Jod enligt W.B s uppgift. Vi kände det ej själva! När jag kom in genom Sjukhusgrinden dagen efter Kleens död stod någon i fasadfönstret och vinkade med en vit näsduk (välkommen!). Detta upprepades ett par dagar senare! Tisdag 13 e När jag sov middag väcktes jag av förnimmelsen att en kattunge stod i soffan vid mitt huvud. På morgonen när jag satt vid skrivbordet i rummet åt norr syntes en Sol-katt på väggen framför mig så att jag vid en rörelse på huvudet hade honom i nacken. Sol-katten bildades av rak-spegeln i Sovrummet. (Jfr: Sol-katten i mitt drama som nu skrives »Mausolén» 15 e Kleen begrovs i Hör. En skata flög upp på kyrkogården. En hund tjöt. Ett svin slaktades när ceremonien började. En isande vind mötte i Hör: Klockorna från kyrkan hördes ej. ehuru de ringdes. 
 
 
 
 
 [81 v.] 1898. 
 
 
 
 
 December: Namnet Pikulell synligt i D.N. 1898. 82. 19 Slutade »Advent», sagospelet. På aftonen Mot slutet då julkrubban skall synas föll pincenén av mig oupphörligt Inbjuden på aftonen av W. Bülow gick jag ut; det regnade åskregn och stormade på ett demonstrativt obehagligt sätt. [Det lär ha blixtrat] På Stadshuset bullrade över vårt huvud på det gamla sättet. Beklämning! Kände mig osäll! Vad har jag nu gjort? I »Advent» låter jag de osalige få hopp om ett slut på kvalen. Är det detta som ej är tillåtet? » Emellertid blev B också beklämd så att vi måste gå hem, var och en till sitt! e 20 e Disharmonisk! Hittade en kvist i botaniska trädgården. (Ett par dagar senare hittade jag i sängen en ullgarns- ända i form av T) In i Grönegatan. 22 a Musikafton med Strömberg, Herrlin, Mortensen. 29 e Flyttade från Tomegapsgatan 22 till Grönegatan 14. En vit hund tog emot mig och fägnade mig; solen sken efter regnig förmiddag Såg två vita svanor över Vallen. I stora uppgången i mitt hus: Apollo och Minerva. Fick till julklapp en huvudkudde i kopparrött och blått; soffan i min nya bostad är i samma färger och i det palmett-mönster som jag såg på mina kläder i Heyst sur Mer d: 21 a Augusti 1898 [Se sidan 71 i denna Dagbok] Nu, 8 a dagar sedan jag slutat »Advent» däri Jesusbarnet uppträder, läste jag E.T.A. Hoffmanns Das Fremde Kind (i Serapionsbrüder) däri Jesusbarnet upp- träder som Lek-kamrat liksom i mitt sagospel. Hoffmann har legat på mitt bord i tre månader. Är det möjligt att jag fått min idé, som jag trodde vara ny, på telepatisk väg ur de på bordet liggande böckerna? Obs! Även i Teufelselixir förekommer Jesusbarnet. 
 
 
 
 
 1898. 
 
 
 
 
 Januari 1899. 1. Solen lyste på morgonen ner åt Malmö och Sundet. Började skriva dramat ’Magnus Den Gode? [FolkungaSagan.] Upphörde med det Dramat ett par dagar efteråt och började med ett Pariserdrama den 15 e Januari – »Brott och Brott» [Rus.] På min datumvisare: Vy av Stockholm. Lugn i min nya bostad! a 83. 15 e Började Pariserdramat »Brott och Brott». 16 e av vem? Dreyfus synes ha bättre tankar om Generalstaben än Drey- fusarderna och Zola hava! 21 a natten Drömde om min mor som jag ej drömt om sedan jag var 15 år. Hon sade vänligt, tämligen likgiltigt »Du ska icke bry Dig om katolicismen» – Jag svarade: »Joo! ty den är Kristen- domen!» a 22 Födelsedag hos W. Bülow. Jag fyllde 50 år. Middagen angenäm. Men sen kom Anna Norrie och det blev rysligt, dans, skrål o.s.v 24 e Efter en stilla afton med Herrlin hos Åke H. till kl. 9 hem. Lade mig kl. 10. Kl. 12 rysningar och anfall; hörde blodomloppet som om en vattenledningskran öppnats; trodde jag skulle dö. »Drömde» att jag låg i min säng och att Herrlin satt bredvid och talade filosofi hörde hans röst, såg honom. Trodde att jag var vaken; men var det ej. Tyckte att någon knackade på tamburdörren. Steg upp för att öppna; men där var ingen – Nu vaknade jag och allt var förbi. Steg upp på morgonen frisk och sund. 
 
 
 
 
 [83 v.] 1899. Emellertid berättade Gustaf af G i Lund 1 Maj 1899 att Karl Staaff straxt efter och på grund just av Karls död erkänt att hans tro på ett slut med döden rubbats. 
 
 
 
 
 Januari 26 Reste till Stockholm. e 1899. 84. Råkade tillsammans med G af G dennes broder Karl, som jag ej kände igen! Mötet var underligt, och dess natur plågade mig sen, när jag fick höra om hans död, den 9 e Februari. Februari 1 a Åter i Lund. 3 e Sjuk i influensa. Karl blev sjuk den 6 e och dog den 9 e . Grand Hotel i Lund öppnas. Thure Wester- ström blodstört- ning Mars Herrlin hade som barn skrivit ett brev till Pallida. (fing- erad person) Södervall åter! 4 e d o 5 e d o 6 e d o Läser Kipling för första gången. e 9 Karl af Geijerstam dog. Paul Cavallins Kristendom utan Kristus. Är »omvänd» utan att tro på något. 16 e Felix Faure dog kl. 10 på aftonen. Jfr: Denna Dagbok Loubet president. 1 a Januari 1898, då Faure e 20 Ryttmästar Rosenkrantz död å Ystad Lasarett. höll på att dödas av hästar som skenade. Geijerstams Stor-Klas och Lill-Klas. 28 e Brev från Major Wiman om autograf (1849) H.C. Andersen! 4 e Kipling sjuk! Läraren Ekegren har haft långa strider med en Osynlig som slutade med att han tvangs läsa Fader Vår och räddades. Han har intet »sett», men trott sig se ett par barnögon. Herrlin och Pallida; Rektor Eurenius i Malmö Frun som i drömmen sett sin tillkommande man. Jfr: Kipling I Drömmarnes Land. 9 e Erfor att Rektor Docent Johannes Strömberg som en tid plågats av nattfasa slutligen tvingats erkänna att det var »Någon» som plågade honom. Jfr: när Inferno kom ut höll han föreläsning mot Spiritismen! Nils Andersson fick ett anfall av svindel när klockan ringde 9 på aftonen och jag i tysthet läste en bön för mina barn. Nils Andersson upptäckte för 2 år sedan Nemesis som personlig makt. Krasch hos Åke Hansson. Jfr: mitt tal för personalen 3 veckor förut! Greven av Småland! som nu förfört Kassörskan. 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 Mars 1899. 14 13 Hos Åke H–n med Wistén; det varslar. Dörren gick ej upp e 85. 14 e Åke H–n dog kl 6,20 e.m. [62 år gammal] Finland förryskas! Utsände (»Rus».) = »Brott och Brott» vilken börjades den 15 e Januari. Meteoren faller Synes vara skriven på tre veckor, då jag dels var i Stockholm, dels låg sjuk! vid Borgå, Bjurböle, 17 e Oro på aftonen. Ensam! den 12 e . Morgonen på Caféet; öppnade fönstret; såg en råtta, en katt. etc. 19 e Åke Hanssons begravning. Måns Lindeberg och Telander prestaverade På karamellen stod: »När döden hann den vän som nyss här log, Han blott en börda från dess skuldra tog.» 123 20 e Nils A–n och jag hos Åke H. När vi inträdde i lilla rummet tutade det i fönsterpapperet; detta upprepades flera gånger under aftonens lopp. Obs! N.A och B.H. Skeva situationer: August H–n kom in! (Hans pauser framför råa ord som uteblevo.) Hela aftonen underbar. gillbergs [Gillbergs] rykte. Människokännedom o! 23 e Med W.B. och Fru hos Åke H–n. 25 e Marie Bebådelsedag: På morgonen vid klädseln fick jag en sticka i vänstra hälen När jag drog på stövlarne sutto vassa pliggar i båda. På min vänstra hand i frosträmnor synas: flera kors och ett . Detta E har jag haft inne i handen en gång förut. (Se ovan på 1898.) elisabet [Elisabeth] ( ? ) Egyptiskt Grekiskt tecken = Välgång! 26 e Söndag: Hos Wistén. Strömbergs historia om Två män som sovo i samma Förekommer på säng. Den ena drömde och den andra visste om drömmen, e kaneon en korg 27 Såg tre havstrutar över vallen. Flögo åt norr; skreko: gack! som Kaneforerna Ragnhild Sg och frih. Tott förlovade. buro vid Panathenéerna. 28 e Rydner är angripen. Hör folk tala om honom i närgränsande rum (Jfr: Jag och H–h på Djurgården) e 29 Skärtorsdag 30 e Ekegren i Lund. Barnögon. Spökerier hos Åke då vi sutto där. 31 Långfredag: Avsked från Stadshuskällaren. Skrik och skrål. Inferno. Beklämning. [Herrlin var på Prinsens kafé och hörde liknande] Stegar mot fönstren. Herz har oroliga nätter! 
 
 
 
 
 [85 v.] 1899. Herr X påstår sig ha blivit övertygad om Dreyfuss oskuld då Bülow i Tyska riksdagen förklarat att han ej visste något om Dreyfus’ spionerier. 1 o Vet Bülow allt? 2 o Kan Dreyfus ej vara brottslig fastän ej Bülow vet det? 3 o Om även B. förklarat att D ej spionerat åt Tyskland, så kan D ha spionerat åt andra makter [Italien har nämnts! Nizzas befästningar.] * Man frågar sig: Varför är Dreyfus nedslagen och svarar intet då han får höra talas om revisionen? – Enligt naturens ordning borde han vara glad och nu yppa vad han ej fick annat än för »den hemliga domstolen». Herr Y. svarar: Det kan vara stolthet! – Storartat! som logik, och psykologi! Dreyfus får veta om revisionen och vill ändock beröva sig livet. O stolthet! ! Detta är storartat! Därför att direktören icke hört det, är fångvaktarens vittnesmål falskt! [Jfr pag. 86, 14/4] 
 
 
 
 
 April. 1899. 86. 14 Drömde natten till i dag att jag kom in i en våning i Paris; där stod Siri. Jag frågade var barnen voro. Hon svarade: Nere i Luxembourg-trädgården. Jag skyndade ner överlycklig och fick se dem alla tre. Först lade jag bort en cigarr jag rökte och fick Greta i famn; men hon ville icke kyssa mig. e På morgonen såg jag från Svanegatan tre unga blåduvor högt uppe, flygande åt min bostad till därpå tillbaka till mig, och fladdrande över mitt huvud. Flykt- manövern upprepades några gånger; slutligen slogo de tre ner alldeles bredvid mig på ett lågt tak, till min stora häpnad. En satte sig på åsen och såg på mig. Jag stannade och såg duvan i ögonen! Högst egendomligt intryck! Jfr: 27 e Mars. De tre Havstrutarne. Jeanne d’Arcs staty i Paris är nertagen! 20 e (?) Henrys Sekreterare begick självmord den 12 e . I dag 14 e rapporteras Labori sjuk i lunginflammation. Levertins professur avstyrkt av Vetenskapsakademien. [Jfr. mitt samtal med Herrlin för några dagar sen] Hirschska tullmålet; H. fälldes! – Dreyfus Ile du Diable kallas nu av judarne för »Frälsarön» Ile du Salut. Dreyfus skall således vara Frälsaren och rekvirerar Cyankalium. Detta är ju Satanism! Antikrist (= Juden) kan väl ej vara Krist! Hans Petrusar heta Reinach! Zola, Clemenceau, Jaurès. Drömde att jag var i en vit kyrka; de vita Alabasterpelarne skötos ihop så att kyrkan störtade. Någon erbjöd mig en vit Kristusbild (barnet), men jag flydde. 23 e × 24 e Drömde om Dreyfus i fängelset; han blev inbjuden till Direktörens familj; jag var nyfiken att se om han var skyldig Han talade om att han lånat 100,000 Fr. av »kuskar» – Hans ansikte var grovt, rått, finnigt. Slutligen öpp- nade han munnen att le och då såg jag Luffa Möllers förfärliga tänder och gap. [Lucifers!] Folkunga-Sagan e 25 Brev från G. af G om Folkunga-Sagan. Läser nu Almqvist som alltid varit mig alltså vidrig liksom Shakespeare. färdig nu i April. 
 
 
 
 
 [86 v.] 1899. 
 
 
 
 
 April 1899. 87. 26 Slutade Almqvists Smaragdbruden som ej är vidare märkvärdig Men sidan 44 läses: »Men att bedraga en bedragare måste icke vara ett fel, ett ont, en synd, tänkte han, därest man ej annorlunda kan göra hans bedrägeri om intet.» Här- under har en läsare skrivit med blyerts! »Almqvist! Almqvist! Havresoppan!» Boken är tryckt 1845. År 1851 skedde katastrofen. || född 1793, 28 november*. Sid 241 läses Almqvistmoralen: »Det har förekommit mig, att allting i världen kan kallas baklänges emot det rätta: och att, när härtill lägges att allt det rätta är baklänges emot det andra, så är ju allt i världen baklänges» Sid 446. »Ty när stora religionskrig utbrustit så har det ju alltid varit så att det ena partiet påstått samma sak vara av Gudi som det andra sagt vara av djävulen . . . ___ e *1793: halshöggos Girondister, Louis XVI och Marie Antoinette m.fl. ___ Samma dag läste jag Blanche: Flickan i Stadsgården. Sid. 144 stod att läsa: – »men om man med en lögn kunde lura lögnens fader och därigenom hämma hans onda inflytande, så tror jag inte att Gud skulle straffa en för det.» 30 e Maj: 1 a 6 e 10 e Walpurgis: Total ändring i vädret; hundar skälla, barn skrika, puckelryggar synas etc. Rysligt kallt, blåsigt. Disharmonier; dålig sömn. Geijerstam i Lund. || Aftonen där en demon talade! Uppgjordes om Samlade Skrifter hos Gernandt – I E.T.A. Hoffmans Serapionsbrüder sid 161. »In alter Zeit hatten wir einen frommen schlichten Glauben; wir erkannten das Jenseits aber auch die Blödig- keit [otillräcklighet] unserer Sinne; dann kam die Aufklärung, die Alles so klar machte, dass man vor lauter Klarheit nichts sah . . . jetzt soll das Jenseits erfasst werden mit hinübergestrechten Armen von Fleisch und Bein . . .» I min nuvarande bostad där jag skrivit FolkungaSagan (om Magnus och Erik) är med en diamant ristat på en fönsterruta Erik Magnus Detta är underligt! Så var det när jag flyttade in redan. Och att fadrens Magnus’ hjärta är större än sonens’ Eriks är också underligt! Jfr: i fjor våras då jag köpte Starbäcks 11 volymer historia, fattades just de blad på Magnus Eriksson som jag behövde läsa! Då retirerade jag, tagande det som ett varsel att ej skriva! [Emellertid är nu Folkungasagan färdig och antagen på Dramatiska Teatern. Huru förstå när det är frestelse som skall övervinnas eller varning som skall lydas?] 
 
 
 
 
 [87 v.] 1899. Var är Rogets vittnesmål? Om den i Dreyfus’ rock insydda bordereaun m.m? *Bevis: två falska vittnen eller en full poliskonstapel **Det stod i La Matin Presse redan vid Zolapro- cessen att Esterhazy skrivit bordereaun efter diktamen. (eller kalkerat Dreyfus bordereau). Om nu Esterhazy skrivit bordereaun, kan Dreyfus likaväl ha utlämnat de uppräknade dokumenten. 
 
 
 
 
 Maj. Fru Edgren, Kowalewski, Fru Benedictson; döda! Fru Skram på hospital en gång. Krøyer van- sinnig. Drachman är sjuk och fattig. 1899. 88. 26 Catulle Mendès är i duell sårad i underlivet! Det är ett stort nederlag med Naturalisterna. Flaubert dog halvt okänd och i fattigdom; Zola i landsflykt; Mau- e Desprez Autour d’un Clocher dog i fängelset. passant = jfr Horla; Huysmans i kloster; G. Brandes på sträckbänk; Strindberg i Inferno; Fröding på sjukhus; Vallengren, Kleen döda i ungdomen – Ola Hans- son katolik Edv. Brandes inför domstol och ( undpiskan [hundpiskan]. Senare i fängelse Hans Jæger slutat skriva; misär. Herman Bang! Jfr: De unga Gubbarne i Lund och Tua-kotteriet. Wicksell docent först vid 50 år! Jfr: i Tyskland: Aron Holtz och ? Schlaf!; Hauptmans lärare – Hartleben Richard Dehmel, Pby, Böltzsche o.fl. som icke just haft glädje. Nietzsche, E. v. Hartmann. Detta sade jag Holst vid hans besök hos mig i fjol somras. Jfr: min kemiska korrespondens med D r Eliasson o.fl. Samt min uppsats i Hyperchimie: Les gîtes aurifères de France, (1898). Men Guld bör även finnas i Smålands bäckar särskilt i dem kring Ädelfors och därmed liknande formationer (se Sv. Geologiska Karta) där Gnejs, Eurit och Hyperit sammanstöta! Alltså kring Värend o fl. 31 a Strömstedt tog examen! W.B hos Åke ensam! Drömde om Collin. Jag med F. Vetterlund. En ljusgrå katt följde oss ända från Åke Hanssons ända ner till Domkyrkan. Lät taga sig. Hade ett kvinnoansikte! Strök sig mot våra ben! [Vi tänkte på Kleen. 1 a 2 a Kassationsdomstolen beslutar revision av Dreyfusprocessen Sedan den ett helt år hållit på med revision. NB! Hela denna vår umgicks jag med Nils Andersson, Gillberg och Lilla Bokhandlar Schedin. 
 
 
 
 
 1899. [88 v.] Likheten med papperet! Storartat! Domen av 1894 »förefaller (?) misstänkt och ohållbar». Hur vet han det? Lögn! Spelaren etc D. Vilken bevisföring! Kontentan av Dreyfusprocessen synes vara: Generalerna hade fullt av indicier, men för att få materiella bevis, läto de tillverka sådana; i synnerhet då alla deras vittnen ratades. Dreyfus alltså skyldig till sitt, och generalerna skyldiga till falsarier. Därför suum cuique! 1 4 4 2 4 4 3 Jo: inför Lebrun-Renault och en fångvaktare! NB! 14243 I dag den 3 e Juni telegram att Esterhazy erkänt sig ha skrivit bordereaun. Detta stod redan vid Zolaprocessen att Esterhazy skrivit bordereaun efter diktamen För två månader telegraferade en dam från London att Esterhazy sagt detsamma. Samtidigt skrevs från England att Esterhazy för- klarat sig beredd påtaga sig bordereaun för en stor summa pengar. Är nu Esterhazy köpt för att NB! inverka på kassationen i sista ögonblicket? Esterhazy vidhåller dock Dreyfus brottslighet. 
 
 
 
 
 Juni 4 e 89. 1 2 3 *Depert. 1899. Natten till den 4 Drömde att jag såg Dreyfus i simpel soldatuniform. Tänkte han är degraderad ännu. Därpå såg jag honom gå till ett toalettbestyr i skjortan som var neddragen över ena skuldran. Jag tänkte få se de deporterades märke! Jfr: min dröm den 23 × 24 April detta år! I drömmen den 23 × 24 April 1899 sade Dreyfus att han »lånat 100,000 Francs av kuskar». Nu upplyser Beaurepaire att D. som var spelare och libertin utgivit 18,000 Francs för damkupéer under året 1893–94. Jag har ända sedan 1894 trott Dreyfus vara skyldig och tror det än på dessa grunder: Ingen människa lider oskyldigt och D. måste ha skuld för att lida så gränslöst. När jag såg huru Henry och de andra straffades trodde jag på gudom- lig rättvisa och slöt därav att även D. måste vara brottslig då han straffas. Materiella indicier: 27 av D s kamrater och chefer försäkra att D. var brottslig. Sex krigsministrar även, och Cavaignac bibehöll sin mening trots det förfalskade dokumentet – Så många bevis ägde han ännu övriga. Tre vittnen ha hört D. bekänna. Lebrun Renault, en fångvaktare och en polissergeant*. Esterhazy vidhåller D s brottslighet, oaktat han e erkänner sig ha gjort bordereaun Dreyfus är nog skyldig och för spioneri, och Generalerna (någon eller några) skyldiga för att ha tillverkat materiella bevis. Här synes publiken ha fallit i det disjunktiva omdömets snara: Antingen D skyldig och G(eneralerna) oskyldiga och tvärtom? Taubska processen borde ha lärt oss ringakta Antingen–Eller; ty både Fru Taube och Fröken Fägerskiöld befunnos utan skuld [eller med!] 6 e Två barn hälsade mig och räckte mig handen på morgonen. 7 e Vaknade kl. 6 på morgonen vid musik (mässings). 8 e En spindel gick på mitt skrivbord och nalkades min hand. Jag tänkte: Detta skall betyda lycka. En timme senare kom brev från August Lindberg att Baron Bonde vid K. Dramat. Teat. läst Folkungasagan och reflekterade. 9 e Dreyfus vägrar påtaga uniformen! Åskan slog ner i Brest i semaforledningen! Semaforen som skall signalera »Sfax», D s fartyg. (Sfax är en Fransk stad i Tunis.) Cyklon i Madrid! Jfr: Meteoren som föll ett år 10 e före Amerikan- ska kriget! 13 e Såg två karlar på taket mitt emot (Herrlins); renovationskarlarne störde mig då jag var på kabinett. Detta betydde förr: varning! eller flytta ut! Röken från grannens skorsten ligger in i mina rum varje dag Avsände Vasasagan I till Gernandts. Telegram från August Lindberg. Gustaf Vasa färdig 12 e Juni. 
 
 
 
 
 [89 v.] 1899. Den 20 e Juni. Nedanstående fann jag i Bibeln. Jeremia: 39 Kap. 16 vers. o f. Si jag skall låta komma min ord över denna staden till olycka och till intet gott; och Du skall det se på den tiden. 17. Men Dig vill jag fria på den tiden, säger Herren; och skall icke giva Dig dem i händer som Du fruktar Dig för. 18. Ty jag skall hjälpa Dig där ut så att Du icke skall falla genom svärd: utan skall gå av med ditt liv såsom med ett byte; därföre att Du haver satt din tröst uppå mig, säger Herren. 
 
 
 
 
 Juni 14. 1899. 90. Waldemar Bülow hotas av en anonym med att skjutas. Jfr: min polemik om Guldsyntes med Landin och Landins uttagande av patentet straxt efter vilket jag erhöll av Karl af Geijerstam. Se mina kommentarier till patentet i Anteckning- arne om Guld. Jfr: Lundströms besök hos mig [ ] [Jfr pag. 115] ∗ Brev till mig där jag kallades Cagliostro (= medveten skojare.) beskylldes »kela med bovar», vara otacksam, och där det talades om »hovfjäsk och smicker» m.m. nonsens. Beklämning hela dagen! Såg ackumulatorer vitmålas utanför elektricitetsverket – Fick serenad av studenter: Vintren rasat ut bland våra fjällar. När det sjöngs Ja jag kommer 15 e En spindel kl. 11 f.m. hälsen glada vindar . . . Se dem än som i min barndoms stunder 16 Råkade Lars Nilsson från Skurup. Drömde att jag var på ett sjukhus och att läkaren sade jag skulle dö. Jag var resignerad! Kinderna! Natten till: orolig. Drömde att jag fördes att halshuggas; såg bilan; gjorde försök att fly. e 17 e [Då grät jag och greps av en förfärlig längtan till Stockholm 18 e Varslar död hela dagen: Mötte begravning på Tomegapsgatan; mötte en lik- kista i Grönegatan. Såg en dödskalle i ett vitt moln. Såg två dödskallar i en porslinsbutik! 19 e Lugn natt; men kl 11 två kattor som sjöngo. En man som sålde korgar och pipor sökte mig. Han kysste mina händer och uppgav sig vara Ungar (Dalmatiner) lämnade Lund. Se vidstående sida Jer. 39 Kap. 16 o.f. vers. 21 22 23 Hos G. af G på Skytteholm. Hos v. Steijern på Kaggeholm. 25 e Hugo Philp och jag på natten: en kråka kraxade över våra huven; Flaggen på Philps villa hissad på halv stång. Hemkommen såg jag en döds ansikte på min handduk med blodiga läppar. 3 2 1 20 e Rött! och Blått. Anlände till Furusund. I mitt rum på möbeln samma mönster på tyget som i Heyst och i Grönegatan se sid 71 och 105. 
 
 
 
 
 [90 v.] 1899. Annotationsboken köpt i Ystad 12 e Augusti 1896 Tre hästhuven etc se sidan 25 i denna dagbok. [Jfr pag. 91, 28/6 och pag. 92, 2/7] [Jfr pag. 91, 30/6] 
 
 
 
 
 Furusund: Juni 28: Vita hästen = Seger. 1899. 91. Såg när jag vaknade ett ljus vara tänt på byrån. Men det var solen som sken på glaset till kungens porträtt. På gardinen såg jag ett huvud av en vit häst (=Vita hästen). I förrgår mötte jag tre hästar i ängen – [Se min annotationsbok köpt i Ystad för tre år sedan = De tre hårda åren.] Dreyfus-affären. Nu framkommer Le Figaro med avslöjanden om Billot, att han varit med om att med militär släpa ut klosterfolk vid Franska samhällets laicisering [Ferry-lagarne] Alltså skulle detta »brott» nu gå igen. Vem är straff- aren då? Kristus! vars tjänare våldfördes! Alltså är det icke Juden (= Antikrist) som slår den Kristne. Men Juden (= Dreyfus) begagnas som Esprit Correcteur. Dreyfus vädjar fortfarande till Boisdeffre som den lojale av vilken han väntar räddning. Ho kan fatta detta? 29 e Jfr: Sid. 88 Krøyer vansinnig, Ingel Fallström dödade sig. 30: Obs Den Svenska Konstens 80-tals representanter för naturalismen hava icke haft lycka med sig. Ernst Josefson förlorade förståndet; Carl Larsson fick visserligen måla museum, men röster hava höjts mot hans verk, och man har från vissa håll velat stryka över dem; Richard Bergh gjorde inga framsteg och när han slog in på Puvis de Chavannes misslyckades han; därpå förlorade han alla sina pengar – Hasselberg dog ung; och sannolikt överskattad; hans [farfar] »Farfadren» i Hummelgården är vidrig och gör honom ingen heder; Hugo Birger dog ung och överskattad; hans kamrater finna icke att hans tavlor hålla sig; Hugo Salmson berövade sig livet, ruinerad, och hans verk äro förgängliga; Hagborg stannade i växten; Skånberg dog ung och efterlämnade talangfulla bilder, men inga mästerverk; Eva Bonnier blev ingenting; Pauli medelmåtta; Fru Pauli ingenting; Karl Nordström är god men enligt traditionerna från föregående epok; Ekström efter Wahlberg (Rousseau–Corot) Något nytt stort konstverk frambragte ingen av denna epok. Hittade en Hjärter Kung [Charles.] Hittade en kolorerad teckning av Nansens Fram med troféer! Hos Philps på aftonen! Såg en dödskalle på verandans fönster. Hammers hämnd: Biels villa – Ulrichs d o Adelns juveler. 
 
 
 
 
 [91 v.] 1899. 6 Juli. 
 
 
 
 
 Furusund. Juli De tre hästarne jfr: min annota- tionsbok köpt i Ystad 12 e Augusti 1896. Med de tre hästhuvena! Se sid 91 och mot- stående sida! *Se ovan den 2 a Juli om Barnets – min dröm om barnet. 1899. 92. 1 Brev från Helmer Strömberg i Sigtuna. Sg varit på Uppsala hospital. Varit med i revolten mot Nordqvist. a 2 a Mötte de 3 hästarne i skogen och vände om. Såg en dödskalle på en gran. Rev av misstag bort dagens datum från datumvisaren. En spindel vandrade runt min portfölj som innehåller planer till dramer Brev från Torvald Nyström. Drömde på förmiddagen att jag såg huvudet av en docka över fönsterbrädan av ett öppet fönster; jag gick fram; såg ett barn var ensamt instängt men jag såg det ej; dess lilla hand räcktes mig och jag fattade den. Ville söka föräldrarne för att de skulle se efter barnet att det ej föll ut genom fönstret. 3 e Tyko-Brahe-dag. Karikatyren = husligt larm = Bror Olssons gosse bröt ar- men.* Ærgelser på terrassen. D.N. utelämnade mitt namn på ryska petitionen, vilket var en stor skymf. [Jfr. Fru Tammelins olycksanbud] 4 e Såg en orm som dödades. Två hästar möttes, den tredje borta. Såg en katt lik en utter. Rågåkern rykte kl ¾ 8 på morgonen. Hos Tammelin till aftonen. Talade om attarpska mordet. Hemkommen läste jag i tidningen att Retzius- Ekwall var död. 6 e 6 e 10 e Hittade en Hjärter Dam med en Spader Knekt; samt på baksidan Svarte Petter som räckte lång näsa. På aftonen då jag gick hem från Hotellet med Hugo Ph. skrämdes vi av hästarne som gingo lösa i skogen. Disharmonier. 11 e Hindrades av en Vit Häst att gå min vanliga morgonpromenad – (Jfr. Swedenborg: Den Vita Hästen) Jag tog av i skogen men stötte upp hästen över allt. [Vita Hästen = Seger] Hammer hade fått slag om natten. Två badgäster döda. Min Greta kom från Åbo på förmiddagen. Brev från Axel; om Thott och Ragnhild. 12 e G af G i Furusund. **Hittade en bild av en död- skalle och en orm. Därpå Kristus på korset. 13 e Vaknade och såg de tre hästarne utanför fönstret. v. Knorring med jakten. Ryslig samvaro. Albert Engström. Baron C–m. 14 e Det klämtade på morgonen. När jag gått min morgonpromenad satte jag mig på utsikten Montebello. En grå flugsnappare satte sig på räcket och såg på mig. Därpå flög han upp och slog ned på min hatt; marscherade på brättet och försvann. [Jfr: den gråa flugsnapparn som byggde på Geijerstams veranda på Skytteholm nu om Midsommarafton och dödades av tornsvalor]** 
 
 
 
 
 [92 v.] 1899. NB. »Dreyfus förräderi.» 
 
 
 
 
 Furusund 15 e 1899. 93. Juli. Läste i D.N. att en ångare »Sture» sjunkit i Östersjön. [Jfr: jag håller nu på i Erik XIV att motivera Sturemorden med Sturarnes svagheter dem historien dolt.] 16 e Disharmonier (jfr: 16 e Juli 1896.) 17 e En liten gosse som räckte mig handen för att jag skulle skydda honom mot en hund och söka upp hans syskon i skogen. Kägelspel med Dahlströms. 19 e 20 e Beklämning. Greta kommer icke till mig. Anna Lisa fick veta att hennes Greta David icke kommer. [Jfr: Söndagen den 9 e sköt Henry en skata när han öppnade sitt fönster på morgonen!] 20 e Skator skrattade på morgonen. Underrättelser att Anna Lisas och min Greta skola komma. 21 a Åska! En virvelvind på landsvägen rörde opp sopor. Eljes lugnt. Carl Larsson kom på aftonen. 22 a 23 e Söndag: Larsson reste! 24 e Min Greta kom! Greta drömde om häxor. 27 e På morgonen »såg» jag tre sorgklädda damer sitta i min soffa; en liknade syster Anna. *Hon hade 28 e fått ringen av en avliden tant. dauid [David]. 29 e Min Greta kom igen. || Greta drömde att stenen i hennes ring sprack.* Såg spindlar tre gånger denna dag. Dreyfus sjuknat i feber, i Rennes. Natten till: oro; vaknade när klockan slog 2, och tyckte någon var i rummet. Hörde den ljudande tonen i luften som vi i Lund hörde understundom. Bellmansfest i Furusund. Jag är orolig för denna dag! Gusten och Nora kommo. 30 e Söndag: Slutade Erik XIV. 31 a Måndag: Greta reste. Augusti 1 a Gusten reste 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 Furusund – Augusti 5 e 6 e 1899. 94. ´ »Förbannelsens och 3 Köpmanholm och Furusund likna Ebal och Garizim, e Välsignelsens berg». (5 MoseB) På Köpmanholm Ebal med Stentorp, Helsingholm, Skams-sund ligger bön- huset. Här är stenören, brända skogar, fult bondland, nakna klippor. Intet hotell; inga nöjen. Här bo verkligen också de olyckliga. På Furusund Garizim, med dess sköna ängder och Lundar, bära villorna namn från Italien (Hesperien): Lido, San Carlo, Villa Franca etc. Här ligger hotellet; här är musiken, nöjena, festerna, ungdomen, Detta är underligt! NB! Detta landskap såg jag på murens rappning på Folk- skolehuset i Lund (med Nils Andersson) När man kommer in från havet ligger Furusund på höger hand, Köpmanholm på vänster. e Nora reste. Den Vita hästen, kallad Tycho, som går lös på bete har en utmärkt vacker dendritteckning av svart; är i allmänhet människovänlig. I dag på morgonen lade han öronen bakut och gäspade otäckt; vältade sig därefter. Jag hade be- slutat återvända ett tag till Lund för att hämta mina saker och bevista Nils Andersons bröllop. Men fick ofrid i flera dagar och blev stum. Då fattade jag beslutet ej resa: och straxt fick jag frid igen. I dag läste jag i 1 a KonungaBoken 13 Kap. 15 o f. versar. »Och han sade till honom: Kom hem med mig och ät bröd. Och han svarade: Jag kan icke vända tillbaka med dig och gå med Dig och jag vill icke äta bröd och dricka vatten med Dig på denna orten; ty till mig är sagt genom Herrans ord . . . Du skall icke gå tillbaka samma väg på vilken Du har kommit». || Detta bestämde mig att ej resa! Läste i 1 Samuels Bok Kap 16 v. 14 o f. »Men Herrans Ande vek ifrån Saul, och en ond ande ifrån Herren kvalde honom. Och Sauls tjänare sade till honom: Se en ond ande ifrån Gud kväljer Dig. Må vår herre tillsäga sina tjänare som inför Dig stå, att de uppsöka en man, som är kunnig i harpospel, på det att, när den Onde gudsanden kommer över Dig han må spela med sin hand, att det må varda bättre med Dig.»* Igår afton den 5 e mötte i mörkret Fru Heyman, Hennes älskare och Dotter, svartklädda för att resa till mannens begravning. I dag: vaknade med ovanliga buller i magen. Min hatt föll i baljan. En hack- spett skrek; en hund tjuter. *Psaltaren 55:10 »Gör, Herre, deras tungor oens att de och låt dem förgås . . .» Domareboken 9.22, 23. »Då nu Abimelek hade rådit över Israel i tre år sände Gud en ond vilja emellan Abimelek och de män av Sikem . . .» 
 
 
 
 
 [94 v.] 1899. Esterhazys brev och Dreyfus trångmål Esterhazys brev: ∗ sid. 95. Samma återkom ofta under mitt samliv med Harriet. Att vid vissa tillfällen jag fick sand i ögonen och blev blytung, förnag – förnaglad. Och när jag besökte henne om aftnarne både på Biblioteksgatan och vid Sture- parken, jag blev stum, mörk, och måste gå. Hon trodde jag var ond, men jag var icke. Betydde: att jag icke fick närma mig henne! 
 
 
 
 
 Stockholm Augusti 1899. 95. 8 Anlände till Stockholm. Såg gamla Grand Hotel i vitt och grönt. Mottog ett förfärligt starkt intryck av något nytt, ljust som lyste upp Stockholm, och alla de gamla mörka husen från 70- och 80-talen sågo smutsiga ut. e Furusund. ∗ 9 e Åter till Furusund. Det har spökat. Anderssons långrevskrokar trasslade; sten på vägen. 10 e Råkade den sköna fröken Fröding hos Anna. Mina ögon blevo som sandade och en sömn tyngde mig såsom i Malmö med Kleen 1898, då jag måste 11 e resa hem till Lund troende mig bliva blind. 11 e Disharmonier ( ugw [Hugo]. Hos Dahlströms på kvällen. 12 e En svart skalbagge under huvudkudden; han liknade den som gick på golvet hos Åke Hanssons dagen innan dödsfallet samma afton det brann hos min granne. Saltsjöbaden. 1 4 2 4 3 Stockholm. Narvavägen 5 15 e Lämnade Furusund. Denna sejour är mig som en skön Midsommarnatts- dröm, nu då jag erinrar den. Detaljerna voro dock rysliga! In på Saltsjöbaden. Förnam att jag icke kommer att stanna här, åtminstone icke på hotellet. Och likafullt, detta landskap är det jag såg som yngling från höjderna vid Tyresö för första gången (se Tjänstekv. Son) och då greps som av en uppenbarelse. Liknar även landskapet från tallen på Kymmendö då jag hade min »kris» där (se Tjänstekv. Son) For förbi De Lavals Ångturbinsfabrik. Bor nu med utsikt åt De Lavals Block- belysning. 16 e Oro . . . 17 e 18 e 19 e In på Narvavägen 5. Mina rum äro fulla med historiska porträtt lämpliga som väckelsemedel till mina historiska dramer. Rummen äro mycket granna och hyresvärden är kammarherre; men nere på kafét där jag äter sitter underklass och skymfar mig. Ovanför mig bor någon som upprepar mina rörelser och »rullar möbler» alldeles som i Paris. 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 Augusti 1899. 96. 26 Sov på eftermiddagen. Vaknade med det infallet att söka David Strömberg Medicinaren för att få höra Bethoven. Gick till skrivbordet att söka Strömberg i Adresskalendern. Då kom jungfrun in med ett brev från förre Operasångaren Helmer Strömberg, vilken tackade mig för »Advent» och omtalade att han sutit på Uppsala Hospital men återfått sitt förnuft genom bönen. Samma fall som mitt, Herrlins och Paul Cavallins m.fl. e Här föreligger nog ett fall av ofullständig »clairvoyance» – att jag förnummit ett brev från »Strömberg», men icke kunnat urskilja vilken Strömberg. Det har nämligen hänt mig många gånger att jag »läst mina brev och tidningar på posten», d.v.s. att jag känt innehållet ungefär, innan de tillställts mig. Många fall har jag berättat för Herrlin. Men detta brev från H. Strömberg som skrevs för ett par dagar sedan hade jag förnummit; ty i går kom en telefon från syster Anna och frågade om jag ville fara till Uppsala (jfr. Hospitalet). En viss liten misstanke vaknade då att min nervositet de sista dagarne jämte skygghet och hjälplöshet förorsakat fruktan hos syster. [I förrgår afton då jag talade om för Hugo Philp att jag varit på sjuk- hus i Paris, frågade han om det icke var La Salpetrière?!] Men mina tankar hava de sista dagarne även rört sig om omvändelse och Kristus. Det kan vara Ström- bergs sysslande med min person som jag förnummit på avstånd. I går läste jag i Bibeln att »Du skall genom öknen återvända till Damaskus» Emellertid alltsedan jag lämnade Furusund har jag varit jäktad och oroad av flera »varningar». Sedan detta nedskrevs gick jag nedanför min bostad och mötte Docenten Holst (geolog) Han talade bland annat om att då Måns Jönsson (Ola Montanus i Röda Rummet) förebrått mig att jag låtit honom sluta med självmord Holst skulle svarat Jönsson som då var »läsare»: Du har ju slutat med »andligt självmord» 
 
 
 
 
 [96 v.] 1899. 
 
 
 
 
 Augusti 1899. 29 Hittade på Djurgården klöver Ess d 3 d Spader Ess d 8 Ruter 8. e o o 97. o Disharmonier anna [Anna] ville skiljas. September 1 a Läste Fru Skrams Hieronymus och I Sct Jörgens. Rysligt! Rysligare än min Inferno! Hennes kläder märktes med 6660 [= 666 = Vilddjurets tal.] På mitt morgonägg stod skrivet 27 med blyerts NB! 6 27 = Alumin 162 (sic!) el Kisel eller (162) 6 = C (ekvivalent.) 6 e 162 = Stärkelse = C 6 H 10 O 5 Stärkelse sönderfaller vid 160° i Dextrin och Socker. Är då 6 × Lerjord = Al 6 eller Si 6 = Stärkelse? NB = 160° och Mol.vikt 160 (162) Äggvita C 6 H 10 O 5 NH 2 = 178. 9 e Sept. Dreyfus dömd i Rennes till 10 års fängelse under förmildrande omständigheter. De förmildrande omständigheterna äro väl: att mannen var av Tysk börd och därför handlat under inflytande av medfödda känslor för sitt land. (= Tyskland) Märkligt är att de flesta Svenska tidningar anse D. vara oskyldig. De stödja sig på Advokaternas utsagor och på den anklagades bestridanden. Men då man vet att Advokater åtaga sig försvara vad som helst så äro ju deras utsagor värdelösa, och den »anklagades måste första plikt är ju att bestrida». Dreyfus’ advokater påstå att de ej voro skyldiga bevisa Dreyfus’ oskuld. Det är märkvärdigt: De och Zola ha ju svurit att han är oskyldig: de måste ju bevisa sitt påstående. Generalerna måste, enligt moderna rättsbegrepp och procedyrer, döma efter den övertygelse de erhållit under sakens behandling, vittnesförhör, konfronte- ringar etc. Då de kommit till det resultat att mannen är skyldig, måste de ju döma honom skyldig, trots den anklagades och advokaternas bestridanden. Att de icke förmått bibringa advokaterna sin övertygelse är ju klart då advoka- ter hava till uppgift att ej taga motpartens skäl. Paul Cassagnac som var den första som i L’Autorité begärde revision. Under processen i Rennes blev han övertygad om Dreyfus skuld och tog tillbaka. Verte! 
 
 
 
 
 [97 v.] 1899. 
 
 
 
 
 Sept 9 e (Forts. från föregående sida). 1899. 98. Carrière, regeringens ombud, började i Rennes med att tro på Dreyfus’ oskuld. Under processen blir han övertygad om D s skuld. Här måste föreligga skäl för dylika ändringar av mening. För övrigt att efter tre år riva opp en dom, då viktiga vittnen äro döda (Attel, och fl., Henry o.fl.) och då människors minne är så opålitligt, det är en monst- ruös orättvisa mot domarena. Om verkligen några dokument varit falska (Picquart hade ju också förfalskat!) så inverkar detta ej på sannolikheten för den anklagades skuld, då han dömdes på 300 sanna dokument och på otaliga vittnens fällande utsago ord. Generalerna fingo skam för att de ej varit samvetsgranna; Henry fick begå självmord för sitt ovisa och brottsliga nit – Här synes rättvisa vara skipad åt alla håll. Återstår: Zolas mened (Han svor att Dreyfus var oskyldig); Laboris simulerade (?) mordattentat; och hela lögnpressens lögntelegram; G. Brandes utslungade beskyllning att Dreyfus snokat upp Generalernas »stölder ur kassor»; och Björnsons lättsinniga hypoteser om att Dreyfus ej behövde pengar och var en god familjefar, ärans man etc. Detta är det största lögnarkrig som förts, och väcker längtan efter de gamla råa riktiga krigen! En religionslös tids fördomsfrihet visar sina konsekvenser. * Anmärkas bör att mina landsmän här på avstånd erhållit en så blind tro på Dreyfus oskuld, under det Kassationsdomstolen i Paris efter noggrann revision ej blev övertygad om D s oskuld, utan hänsköt saken till ny krigsrätt för att få klarhet. Alltså: vad Kassationsdomstolen ej kunde utreda det har mina lands- män utrett! på rak arm och detta innan ett enda dokument var känt. På Zolas deklamationer hade de sin dom färdig! Man har jämfört Dreyfus med Calas. Ja, men då skulle först bevisas att D. var oskyldig. [För övrigt: Calas anses oskyldig till handgripligt mord på sonen, men skyldig till att ha såsom fanatisk hugenott [= »läsare»] pinat sonen till självmord (Forts) 
 
 
 
 
 [98 v.] Det är som ett porträtt av Jean Lundin, löjtnanten i Nya Riket. Se: Ockulta Dagbokens Bihang, 2 Portföljer. 1899. 
 
 
 
 
 1899. 99. Generalerna hade dömt på bevis, vittnesmål och indicier. Som bevis exempel på domarnes generositet, detta: Man hade funnit insydd en kopia av borde- reaun i Dreyfus rock efter fängslandet. Detta skulle för Advokaten Labori och likar, som endast tro på (materiella) bevis varit nog att fälla en motpart; men D s domare i krigsrätten tog för god D s förklaring att dokumentet intresserade honom, och gick vidare. NB! Har »man» mördat också? 3 4 4 4 2 4 4 4 1 Sept. 9 e NB! Har »man» mördat också? 
 
 
 
 
 1899. [99 v.] Om det kräket vetat så mycket, varför tiger han då när D. ånyo dömes. 
 
 
 
 
 11 September: e Måndag: 1899. I går Söndag på Lidingöbro med Dahlströms och Philps 100. Fru Dahlström berättade att det spökat sista natten på Furusund i hennes hus; det hade »flyttats möbler» och »spikats lådor . .» Hennes barn hade även hört det. Vid efterforskning fanns ingenting! Eget är att jag de sista dagarne haft »möbel- flyttning» ovanför mig och oroats något därav. I dag den 11 e är det värre än någonsin och jag har även haft »elektriska känslor» i rygg och bröst samt mycken oro. Läste i går att teosoferna ha kongress i Stockholm med M rs Tingly (?). Var gång teosoferna haft kongress har jag varit oroad. Nu när jag skriver detta, går någon och bullrar ovanför mig och det »drar» i ryggen och bröstet på mig. Oro och buller! Brev från Waldemar Bülow att han hållit på att kvävas i sin säng om natten. 16 e Natten till. Vaknade med en stöt ovanpå huvudet som om jag stött mig i en för låg dörr. Trodde det vara ett slaganfall; men erfor ingen smärta. Oro! Det bullrade i mitt tak från morgon till afton och när jag flyttade plats och rum följde bullret. På eftermiddagen knackade det i väggarne. 19 e M rs Tingley, teosofinnan, kallas nu för Kristus. Alldeles som Dreyfus nyligen! Det är storartat. Satt på morgonen och planerade Gustaf II Adolf. Ett solspektrum i alla regn- bågens färger föll på papperet; sannolikt bildat av termometern som är av glas; eljes oförklarligt! 3 2 1 12 13 14 15 e Presidenten Loubet har vägrat benåda Dreyfus. Då måtte Loubet icke anse Dreyfus oskyldig; ty huru kunde han eljes vara så omänsklig? 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 September 2 3 1 4 4 4 2 4 4 4 3 1 2 3 1 Översvämningar i Bayern, Öster- rike, Odertrakten = Freidland, Seidenburg, Marklissa, Oppa, Elbetrakten Perg, Gmund, Traun, Ischl, Linz, Passau 20 . Dreyfus benådad! Ej frikänd. Scheurer-Kestner dog i Tyfus!!! e 1899. 101 21 a Dreyfus frigiven. »Tog Bord(er)eaux-tåget» [Tryckfel i telegrammet. Bordereaun följer!] Le Journal, L’Echo de Paris, Le Gaulois, Débats, L’Intransigeant, La Patrie, La Presse tro ej på Dreyfus oskuld! 22 a Chefen för Franska Generalstaben dog! Jfr: 20 då Scheurer-Kestner dog! Är detta också en slump? Omöjligt! 23 e Brev från Dornach om översvämningen av Donau. Kerstin har flyttat ut till Fru Minna Sickinger i Haag Nieder-Oestreich. (Se vidliggande brev.) Oktober: 4 e På morgonen satt jag på udden bortom Täcka Udden och Sirishov och tänkte på den förbannelse som följt mitt teaterarbete i alla dagar, jämfört med andras teaterarbete. Sökte i tankarne försvara mig mot vad jag möjligen i Giftas skulle ha brutit; i detsamma såg jag på marken framför mig ett vämjeligt föremål, som jag kastade undan med paraplyen oviss om det var ett verkligt ting; ty det likasom besvarade mina frågor: [ = preuentiu, begagnadt [preventiv, begagnat].] En annan gång hände mig i höstas att jag gick på vägen och tänkte denna tanke: Alla kvinnor äro h–r. I samma ögonblick föllo mina blickar på ett stycke av en tid- ning och på en med stora bokstäver tryckt annons: Beskällare. 7 e Hos G. af G på Saltsjöbaden. 8 e Söndag: Det bultade i alla mina väggar, och i taket på förmiddagen. Skall jag ut igen? Gråsparvar samlades på morgonen utanför mitt fönster och sågo menande ut. De fingo bröd. 9 e Gråsparvarne ej kommit igen. Vid min morgonpromenad på Djurgårds- stranden såg jag en kråka som sargade en sprittande mört Jag drev bort kråkan och släppte fisken i sjön; men den flöt. Kråkan kom igen! Jag kunde intet göra mer, utan gick. 
 
 
 
 
 [101 v.] 1899. [Jfr pag. 102, 26/11] 
 
 
 
 
 Oktober * I min bostad finns nu ett porträtt av Shakespeare och en byst av den- samme. Värdin- nan lämnade mig en stor Shakespeare att sälja i tre illu- strerade volymer. November 1899. 102. 13 Inflyttade 31 Banérgatan – Skall skriva dram om Gustaf Adolf. Bor nu mitt emot Gustaf Adolfs kyrka och Svea gardes (Gula Brigadens) kasern, på (Johan) Banérs gata. * 16 e »Den lilla handen i mörkret», på repetition till Gustaf Vasa. 17 e Spelades Gustaf Vasa. På morgonen den 19 e var mitt manuskript till 18 e Middag på du Nord. e Gustaf Adolf nedsölat av utslaget bläck. Jfr: 19 Sept. då solspektrum föll på samma manuskript. ∗ 19 e En liten obekant flicka på Djurgården kom fram till mig och sade: »Snälla farbror, låt mig veta hur mycket klockan är.» Hittade Ruter fem. e 20 På morgonen »såg» jag Oskar II i spegeln och på tapeterna. En månad jämnt förut 20 e September dog Scheurer-Kestner Den 22 a dog Generalstabens chef! Schneider anmälde sig skola komma till Rennes att vittna för Dreyfus. [Mot? Hade ett förkrossande dokument.] Se: Aug. Sept i år! Slumrade på middagen och drömde att jag stod vid ett slags altare; bred- 1 a vid mig på altaret stod en våg. Jag tyckte jag skulle upp att predika; överfölls av ångest och bad ivrigt till Gud. [Vågen = Rättvisan! Har väl avseende på Gustaf II Adolf som jag nu skall skildra.] 21 a 8 e Brev från J.E.L. Paul dyker opp! 20 e Hector kom från Malmö. Ringde på hos mig; i samma ögonblick skar det mig i magen! – Jag följde Hector till Anglais men där blev jag genast så sjuk att jag måste lämna honom och fara hem! 25 e Hos Geijerstam på Saltsjöbaden. Vi talade om Tegnér; jag berömde hans vers och citerade ur Asatiden. Då minnet svek gick G. af G till bokhyllan att taga Tegnérs Dikter. Där voro 2 blad med Asatiden utrivna (och av hans döda gosse). Jag talade sedan om Tegnérs sinnessjukdom och om hans Inferno i Växjö. [I dag Söndag 26 e läser jag i tidningen att en cyklon gick över Växjö i går afton. Två pilar röckos upp med rötterna ett hus skadades. (Östragård) Vad betyder detta? 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 November 1899. 26 Hittade en smutsig Hjärter Dam i rännstenen. Visit av Thyra L. – e 103. 30 e Carl XII s dag. Hittade en spader sexa, dock viken så att endast två nummer syntes. Ett barn på gatan ropade bakom mig »God dag, pappa!» Det var full- komligt likt min Gretas röst, så att jag vände mig om – – – Hade om natten en dröm att ett lejon befann sig i rummet där jag var; men när jag rädd ville ut, fanns nyckeln urtagen ur låset; jag försökte då med att taga ut fönstren, började att flytta undan blomkrukorna . . . men hejdade mig vid tanken: Den som hjälpt mig förr ur farligheter, är den enda som kan hjälpa mig nu; . . jag stannade och jag blev hulpen. Erik XIV spelas i afton. Jag är hemma. Slog i Biblen och fick upp Esaias 61 Kap. samt 41. Senare på aftonen Davids Psalm 57: »Omgiven är jag av lejon (!), ligger bland dem som spruta eld, bland människobarn vilkas tänder äro spjut och pilar, och vilkas tunga är ett skarpt svärd.» 1 a December. Erik XIV lyckades! Jag går under flaggor hela strandvägen. Är icke glad, men känner det som efter en överstånden fara. Skulle hålla middag men fick endast en till sällskap. Slutligen ville jag »ta till» fallstrwm [Fallström] som jag ratat förr. Han sade ja, men kom ej. Mötte på morgonen C G W; Personne och sedan Grandinson. De Wahl. 2 a Dec. August Lindberg kom på besök. Det lät som om en fågel kvittrat i sov- rummet; så att jag gick in att söka den; men där var ingen. Upprepades. 12 e Syster Anna över- fölls av pigan Ebba. På morgonen mötte jag Wirsén utanför Banérgatan 3. På natten när jag gick hem, äventyret med åkaren, hästen och Poliskontoret [[13 e Mina glasögon (Från Furusund) gingo sönder; Jag har ont i vänstra ögat. = En hund stod och tjöt på Stureplanen. = Död. Hittade Spader Kung då jag gick från optikern där jag köpt glasögon. Straxt därpå mötte jag C.G.W. Gick in på Apoteket och köpte Rosenvatten och ögon- kopp. Utkommen mötte jag en man med svarta glasögon vilken letade vägen med sin käpp. 1 4 2 4 3 3 e Lindberg kom på natten och hade fått Erik XIV s roll som han ursprungligen skulle haft. Hittade en 14 e papperslapp på Djurgården med: »Bråkig Åsna.» Etc. 4 e En vagn med en Black Häst stod utanför De Wahl. Jag gissade på läkaren, emedan De Wahl brutit fingret på premiären. Det var läkaren och Sekreteraren Nilsson. Den Blacka hästen betyder död. 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 1899. 104. * e December. 25 Reste till syster Nora i Norrköping. e *24 Hos August Lindberg på 27 e Hem igen! På morgonen i Standard Hôtel i Norrköping såg jag Carl XII julafton; såg en dödskalle bildad på tapeten. av Fru L: s handskar. uppträdet i kupén. = Carl XII. Som skrevs 1901, ehuru jag aldrig trott att jag kunde skriva den! 28 e Dramatiska Teatern har antagit »Brott och Brott». [29] 30 e Axel Danielsson dog på Elsterberg i Sachsen. 31 a Hos Philps till middagen; en fläkt av fri Jod drog förbi, alldeles som efter Kleens död. 
 
 
 
 
 1899. 
 
 
 
 
 Januari 1 a 1900. 105. Solen har återkommit efter en längre frånvaro. Ett ljust grått långsträckt litet moln skar igenom solskivan vid uppgången; ovanför solen bildade molnet en alpkedja med guldkanter Hos G. af G på Saltsjöbaden. Med P. Hallström och Rich. Bergh. 2 a Hos Branting till middag. Förstämning: En gaslåga en fot lång som en eld- kvast rusade ut när jag vid ankomsten skulle tända i tamburen. Det gamla B ska hemmet! Mina möbler som B r köpt på min auktion. fruns [Fruns] rum; den underliga lukten [lukten]. B r hatar musik, av skäl! *Jag har själv burit en brun rock och blåa byxor denna vinter. 123 3 e En flicka gick och patrullerade utanför mitt fönster. Jag steg slutligen upp för att se; då gick hon. Jag hann endast märka att hon bar en grå hatt med kopparbrunt band och blåröd slöja; dessa färger väckte minnet om det mönster i samma färger jag »såg» på mina kläder i Heyst sur Mer och som jag återfann på huvudkudden jag fick av Esther Bülow, och på min soffa i Grönegatan, Lund där jag skrev »Brott och Brott», Folkungasagan och Gustaf Vasa. Samma färger fann jag i rummet på Furusund, där jag skrev Erik XIV. Jfr: sid 71 och sid 90.* Guldfällning med Järnvitriol skillrar i brunt och blått! Denna flicka kan vara J L som skrivit flera brev till mig och förklarat sin kärlek, samt skänkt mig blommor (violer) och som jag ej sett förr. ∗ Hittade Ruter sex och Spader tia! En resa. Sorg. 14243 14243 ∗ [Se pag. 106– 107] 3 e × 4 e . Drömde om natten jag såg Strömstedt död utan huvud; gråklädd med medaljer eller dylikt på bröstet; han hade blott ett ben och professor Ribbing kas- tade fram liket, hållande i det enda benet. S. kom på golvet nedanför något möbelaktigt som ej uppfattades klart. »Medaljerna» hade ovanlig form och voro av mässing, två stycken, den ena ovanför den andra. Slutligen kom huvudet fram och befanns ha varit dolt under kläderna. 4 e Hörde Lundamusik: Blommande sköna dalar etc från en våning ovanför; på Manegen på aftonen Kornmodsglans. Brev från Wistén, Herrlin, Nils Anders- son o.fl. med ett ord: Lund spökar. 5 e Men även Österrike: Brev från Klam, från Wien med Hofburgteatern 5 e Vaknade på morgonen och hade talet 2.123 i minnet. Om detta är ett telefon- nummer så är Riks. 21.23 = Ekman et C o Tryckeribolag, Chefen Kungsg. 17. Eget är att Albert Bonnier har 1.23. [Fru Emma Kyhlberger** Västerl.g. 40. Allm. 21.23] **Nu i Januari 1907 är frågan om att få kapital till teater av en Kyhlberger genom August Falck Jr. 
 
 
 
 
 [105 v.] 1900. Den 24 Jan. [Jfr pag. 106] 
 
 
 
 
 Januari *Spelade kort hos Philps: Jag gav och ∗ fick Spader tia och Hjärter tia omvända det vill säga: rätt- vända mot mig själv, se föreg. sida. [Pag. 105] 1900. 106. 5 Hos G. af G på Saltsjöbaden. Råkade där Doktor Wetterstrand med Fru. Hon var född på Herrestad vid Ystad. Berättade att D r Eliasson var mycket sjuk. Kupén var oeldad på ditresan och jag frös oerhört. Blev opasslig. e 6: Underrättelse om Axel Danielssons sista lidanden, ångest och död, som för- stämde mig.* e 7 Augustdagen Solen lyste på morgonen. Slutade Andra akten av Gustaf Adolf. e 8 Hos Dahlströms på aftonen. Vi skulle spela kort. Dahlström bjöd vid drag- ∗ ningen; jag fick Spader Tia. 14 e På Saltsjöbaden. Fru G af G och hela det underliga uppträdet. [Dödsdansen] e 15 Fröken J.L gick utanför mitt fönster; en ung man kom och jagade bort henne. Jag tog detta som ett varsel att icke besvara hennes brev eller inlåta mig. Mannen som föreföll vara hennes bror gick uppåt kasernerna. [Valentin!] Flickan såg sinnessjuk ut och väckte mitt medlidande. 18 e Hugo Philp sjuk: jag sov där om natten. Det är nog betänkligt. I somras på Furusund hade Henry hissat flaggan på halv stång av ovarsamhet, på Philps villa. Detta gjorde ett nedstämmande intryck på mig. En morgon på Furusund såg jag tre sorgklädda fruntimmer på min soffa; däribland syster Anna. [Se: 27 e Juli 1899.] I söndags den 14 e sov jag middag på Hugos soffa i samma rum som han. Innan jag slumrade låg jag och hörde på pendylen – – – plötsligen upphörde den att knäppa. Den hade stannat. Detta gjorde ett hemskt intryck på mig och jag talade om händelsen som »slogs bort» [Se: mina anteckningar och tankar om ur] 19 e Hugo något bättre; samtal om döden. 20 e Bror Olle i Sthlm. 21 a Natten till: orolig, nervös; tyckte att Hugo var i rummet. ** Skymd av kaserntaket 22 a Min födelsedag. Fick barnens nyårskort som legat på sjöbotten med Bore. Se vidstående! Brev från Herrlin att aspasia ˜ [Aspasia] var i Lund. 24 e Hittade på morgonen: Sunlight; därpå ett stort svart kors se vidst. Solen** kom åter in i mitt rum efter nära två månaders frånvaro.** Det är vårluft. Paul spökar. Karin Månsdotter tas upp igen! 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Januari ∗ Se föreg. sida! 1900. 107. 25 G af G till Norge På natten 25 × 26 vaknade jag kl ¾ 3 vid att någon ropade mitt namn; hjärt- klappning och rysningar. Tyckte att Hugo P. var i rummet. e ∗ 26 e Spelade kort hos Hugo; Spader tian och Knekten föllo på golvet. Obs. Hugo hade en av de sista dagarne givit mig Cherbuliez Après fortune faite. Hjälten dör i Arterioskleros, samma sjukdom som Hugos. Då jag För några dagar sedan inställde jag min morgonpromenad, emedan jag skulle åka ut med Hugo och Anna. På förmiddagen fick jag brev från Gbg i Lund med rådet att ej överanstränga mig och ej försumma mina morgon- promenader (som jag ej försummat på många år). Detta brev var skrivet dagen förut! 28 e D.N. berättar att Humboldts grav skändats. (i Tegel) Där fanns ett 1 ½ meter djupt hål. H. var född 1769 † 1859. 29 e På Musketörerna med barnen. Hans Hildebrand, C G W, och Törnqvist syntes på Anglais om aftonen. Jfr. sid 108 13 Febr. Februari: 30 e Brevkort från Berlin av Otto Erich Hartleben och Pbzsky. Vilket förvånade mig. Berlin spökade för mig i går och »jag var där». På morgonen gick jag på Strandvägen och stannade ofrivilligt betraktande husen på Skeppsbron: märkte N o 18 där Wirsén bor; även det hotell där Josef Josefsson bodde och där »Klubben» grasserade efter Stuxbergs återkomst från Jenisej. Linck, Ritaren, Paykull, Arwid Wikström, Staf, (1875?). 31 a Spelade kort hos Anna. Henry gav. Spader tia föll upp åt Anna (Se ovan) W B s katastrof nalkas! Ibsens pjäs: »När vi döda vakna!» 5 e Anbud från Finska Teatern på Gustaf Vasa. När jag skulle svara ja, fick jag bläck i ett öppet sår på fingret. Trodde affären var olaglig. Telefonerade till Nilsson: han avrådde och därmed avböjde jag. Men sedan på dagen råkade jag Svennberg och G. af G. som tillrådde. Därpå telegraferade jag, ja! Fick sedan obehag för den affären! 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Februari. *Den 15 e såg jag samma fjäril på Annas kaffebricka men målad! **Därunder låg i flera dagar Axel Danielssons por- trätt med sorg- kanter. ***I D.N. två dagar senare stod om mig och crêmeriet vid rue de la Grande Chaumière. ****I dag på morgonen var ej städat! Allt . . . 1900. 10. Hos Christiernsson på Saltsjöbaden. dhmwner [Demoner]. 108. 11 e Mötte Snoilsky och Odhner. [Svenska Historien] 12 e Svagt buller i taket! 13 e Läste i D.N. att Wirsén och Sv. Akademien börjat disponera Nobelska arvet på ett konstigt sätt! Jfr: föreg. sida. d. 30 e Januari. då jag från Strandvägen såg på N o 18 Skeppsbron. På morgonen flög en svart fjäril upp från kaffebrickan och försvann bakom mitt högra öra. Jag kunde ej återfinna honom.* Hittade ett tryckt blad med sorgkanter med »Jettatura, av Th. Gautier».** 14 e Ute med G af G. Rydbergs hotell och Whiskyglaset! 15 e Hertz i Stockholm 16 e Läste Garborg: »Den förlorade Fadren» som skildrar hans Inferno-kris. Under läsningen »befann jag mig» hela tiden i Montparnasse. Och en häftig längtan till Paris grep mig; särskilt till rue de la Grande Chaumière!*** Gustaf Adolf som kört fast gick loss. Det hade varit –27° kallt på morgonen; vid middagstid var det blott 7°. Det tjuter i mitt fönsterpapper när jag läser kemi; Såg i går och i dag telefon- karlar på tak; hört buller i taket sista dagarne**** (Detta brukar betyda upp- brott) Jag känner det såsom om något nytt förestode mig efter att ha slutat Gustaf Adolf. En resa, en flyttning; kanske något annat; vad? & &? Snödrivorna på gatan kasta om aftnarne skuggor liknande Alper med gran- skog; eller Götiska katedraler 18 e Tog fram mina anteckningar om guldmakeri. Genast bultade det i en vägg. Lade in papperen; bultningen upphörde. Började igen med guldet. Bultningen började åter! [Och i en vägg bakom vilken ingen människa bor.] 21 a Slutade 4 e Akten av Gustaf Adolf. 22 a Dagen heter Petri Cathedra. I dag mottog jag per post 1 o Ett urklipp ur Le Monde et L’Univers om min »omvändelse till Katolicismen 2 o Mme Pragers översättning av min: »Himmelrikets nycklar» eller Sankt Pers vandringar, tryckt i Leipzig. Vad betyder detta? 24 e Michelssons En Skugga. Generalrepetition på Brott och Brott: Munkarne på ridån på Dram. Teatern 25 e Hos Dahlströms. Läste i Dorés Dante. Återsåg munkarne från ridån. Betydde hycklare. Alkemister få hudutslag som klia. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 123 Måndag 3 2 1 Gunnar Heiberg i Stockholm. 27 e 28 e Mars 1 a 2 a Det känns som Söndag hela dagen. Brott och Brott på Dramaten. Fredriksson på Rydberg. Syster Nora kom. Ingenjör Thulin. På natten en hund utanför min dörr. Samma natt strandade Rex utanför Rügen. Hunden är kvar. Samma natt mordet vid Solna. Visit av Ivar Tott och Ragnhild Strindberg. på Rex. Ivar T. visste intet om Rex, som strandat samma dags morgon 1 4 2 4 3 Februari 26 e NB! »Den Bortkumne 109. Fadern» har åter visat sig på Drama- tiska Teatern, där Fred- riksson och Fru Hart- mann regerat så länge. 14243 1900. Mia gick ur tjänsten! [Förra gången Nora var i Stockholm, gick Ebba ur tjäns- ten!!!] Fåhræus, Karl Larsen på besök! »Brott och Brott» synes ha rönt stor framgång, men det kommer icke fram till mig någon glädje. Endast ett tungt allvar och ansvar; jag är trist egentligen; skygg; har avsagt mig fem middagsinviter och vågar icke gå på ett Café. Att jag haft den nåden återinföra »Den Bortkumne Fadren» på scenen är mig ofattligt. Det utfördes ett stenhuggeriarbete utanför mitt fönster med ett rysligt buller. Natten 2 a × 3 e hörde jag en råtta gnaga och denna störde min sömn. 3 e Allvar! 4 e Allvar! Söndag. Hos Philps. Hemskt! Det »spökade» på eftermiddagen upp- repade gånger. Vi spelade kort. Hugo berättade om två personer som dött. vid spelbord när de skulle ta upp ett tappat kort. Bagge var en, en präst en annan. [NB! Vi åto middag på Anglais där just den döde Bagges bror satt.] G. af G berättade att Brott och Brott varit väl mottagen av de största 5 e tidningarne. Detta visste jag ej, utan trodde tvärtom; särskilt att AB och NDA varit elaka; vilket ej var fallet! 5 e Det är böndag i dag. Klädde mig på morgonen i ljusa byxor, men måste byta om emedan de »spände» mig. 6 e Oro hos Anna. 7 e Slutade Gustaf Adolf som grundades i September 1899 . ! G.v.t! 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Mars 1900. 8 Oroligt – Théâtre Français brann; Voltaires staty räddades. Såg Boïtos Mefistofeles. g. au g. [G. af G.] när han läst G II A. e 110. 9 e En svart fjäder. 10 e Hundar! 11 e Hittade Ruter Knekt – 12 e Hittade ett guldgult papper med 96 Jfr: Guld = 96 Jfr: lapparne med 96 på Paris’ gator. 14 e En ny »Rex» haverist. Obs. Gleerup. Så hette Kaptenen på Motala som 1875 skulle föra mig till Amsterdam Paris. (Se: Le Plaidoyer d’un Fou) ∗∗ Jfr: Rött och Blått. sid: 105. d: 3 Jan. och sid 71, 90. I dag, den 14 e kom en Herr Gleerup och bjöd ut Havanna-cigarrer! Drömde om natten att Siri fastnat med håret i en krusbärsbuske. [Ryktet går att Siri tigger i Finland förebärande nöd, oaktat de fingo av mig i fjor 8,375 Mk och i år 1000. ... ] redan till 14 e Mars] 16 e En Duva flög framför mig och lade ner en kvist av björk. [Oliven, eller Riset]. Hittade ett klackjärn. 17 e Hos Warburg. Schück önskade sig i ett Benediktinerkloster; Carl Larsson önskade »han vore läsare». 18 e Hos Hugo och Anna. Hemskt! Främmande hos Philps – Hela dagen hemsk. Telefonen sönder. Hugo sjuk. Jag var i den sinnesförfattning att jag såg alla gästerna nakna och kände vars och ens lukt. 20 e Såg i spegeln en stor rosenröd halvmåne (eller ett par vingar) sakta sänka sig. På morgonen den 21 a såg jag i ett fönster på Banérgatan en skärm med målat ett barn i vita kläder, rosor i mössan och ett par rosenröda vingar! (Se närliggande figur ur Swedenborg) 22 a Såg när jag kom ut ur porten två par ljusblå vingar i luften över Ladugårdsgärdet. 26 e Vid spelbordet hos Richard Bergh öppnade jag korten och fann Poker- figuren med en röd och en blå vinge i hatten ∗∗ 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Mars. 1900. 111. 27 Skulle råka med g au g [G af G] och fallstrwm [Fallström]. g [G] mötte med Viktor Rydberg; f [F] med August Blanche. Sedan talades om deras hundar och kattor. f berättade att Burén beställt ett stort fosterländskt drama av f . Jag förvånades att B. ej vänt sig till mig. [I detsamma steg Burén ur en spårvagn och passerade oss.] e 29 e Pastor Flyborg dog. Vid 70 års ålder. Jag har de sista dagarne studerat »läseri», talat om läsare och även om Flyborg. Han var pastor i Torrlösa och Skrävlinge. 30 e Heibergs Artikel i D.N., varigenom jag bröt med en hop gammalt från förra seklet 31 a En duva slog ner på Anna Lisas hatt och smutsade ner henne. Trikolorfärgad meteor i Arboga. April 1 a Paul Cavallin hos mig. 2 a Danske målaren Krøyer vansinnig. Drachman är sjuk och fattig. (Se sid: 88 och 91.) 4 e Med Branting och fru. Rykte om insamling åt Kronprinsen och åt Pastor Bergman i Jakob. (Jfr: Wirsén och Hildebrand) 6 e En duva med en riskvist flög över mitt huvud. Trist hela dagen. G A revideras. Läste Wester Bibelkommentar. På aftonen på postkontoret hörde spelas: skona ( elena [Sköna Helena]. Ute med Gyllensköld. 7 e Professorskan Hjalmar Holmgren dog! 8 e Palmsöndag: Från Strandvägen såg jag nybyggda Södra Teatern med taket fyllt av flaggställ. Jag tänkte just på mitt »religiösa lustspel» som skall inviga denna teater 1 a Oktober i år! 123 Jfr. 6 April 31 Mars 16 Mars. Åter en Duva som fällde en riskvist. Hos Fåhræus. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 April Skärtorsdag. 1900. 12 Hittade ett papper med skrivet: »(Till) André från det glada Stockholm.» e 112. Georg Brandes återvänt från Pest sjuk igen. (Föreläst om Ibsen och Sg.) Påskafton 14 e Såg på morgonen en röd blomma på kakelugnen. Satt på förmiddagen och skrev i Botanik åt Julroser, och skulle påvisa inre sammanhanget mellan en gurka och en Kaktus, men körde fast. Då bultade (eller smällde) det ute i salen. Jag gick ut; sökte brev i brevlådan; fann inga. Gick på måfå i skänken där jag hade böcker; fann genast Karl Torins »De naturliga Växtfamiljerna». Fann på sid. 26 Gurkan avbildad, på sid. 27 Kaktus och att både hörde till samma klass Faucifloræ. Därmed var sammanhanget påvisat. Vad är detta? [Huysmans har nu gått i Benediktinerkloster.] I går afton talade vi hos Philp om Goncourts Akademi. I dag stod att läsa om den i Sthlms Dagblad. Telepati! – – – 123 Påskdag och gick sönder.* Item: mitt fotografi hos Ph. föll även. (Häromdagen låg en för- teckning på läkare i min brevlåda. 16 e Syster Anna berättar att vår far uppgivit det hon är uppkallad efter Anna Maria Lenngren [Han yrade även därom under sin sista sjukdom] Eget är 1 o att Syster har Fru L. s lynne och karaktär. 2 o att Hugo Philp, hennes man under eklaterade sin förlovning hos sin syster Bertha i de rum där min syster Anna föddes i Klara Lappgränd (med utsikt åt Fru Lenngrens grav på Klara Kyrko- gård 3 o Att Hugo Philp bodde (och förlovades) i Anna Maria Lenngrens rum i Uppsala. A.M.L. född 18 Juni 1754(55) † 8 Mars 1817. Av Magnus Brynolfsson Malm- stedt och Maria Florin I afton den 16 e sade Märtha Philp att hon skulle göra studentskrivningarne hos Sjöbergs skola vid Klara Kyrkogård, »med utsikt åt Maria Lenngrens gravvård». Och utan att jag nämnt om det! 1 2 3 *Flickorna hade skämtat om Häxorna i Pås- ken; kvällen förut. Andag Påsk Fick i anonym present då vi sutto och spelade kort: En ljusstake med ljus, ett musselskal 2 blommor (viol och konvalj) [Söndagen därpå gick jag förbi ett bodfönster och såg ett musselskal likt mitt, med spelmarker i!] 15 e Hos Philps, i Anna Lisas rum föll av sig själv en tavla föreställande Julens Ängel 
 
 
 
 
 [112 v.] 1900. Om Doktorspromotionen * i Lund och Hedersdoktorer * 
 
 
 
 
 April. 1900. 112. 113. 16 (Forts fr. föreg. sida) Anna Lisa hade läst om i Flammarions »Det Okända» om en flicka vars morbror dog; undertecknat »Utte» Aix. Skall jag dö nu? (Anna Lisa kallas »Utte» av syskonen) 17 e Ute med G. af G. Kommo på ett egendomligt sätt till Christian Eriksson. Där såg jag hans modellerade Betula nana och Trifolium hänga bredvid var- andra. Om dessa två hade jag skrivit på förmiddagen till Juleroser. E. var sjuk, hade svindel; en relief hade fallit sönder; E. visade några perversa bronser åt Clarence von Rosen. G. af G. och jag talade om ockultism. Natten efter var ryslig. Tyckte Axel Danielsson och E Kleen voro i rummet, med åtskilliga lukter. [När jag trädde in i rummet var luften »förgiftad» så att jag måste vädra; men ventilerna i väggen voro dock öppna] 18 e Jag stod vid fönstret; två hälfter av ett Dagens Nyheter rördes av blåsten ner i rännstenen emot mitt fönster. Straxt därpå telefon från Staaff. – – – [i D.N.] 19 e Hos Dalströms på aftonen. Hugo Philp tog i böcker och fick straxt upp botanik. Schopenhauer och Turistföreningens Årsbok Natten 19 × 20 dog Tante Thiel i Klam. 21 a Två telefoner från Karin Larsson. samuetet [Samvetet]. e 23 e Paul Cavallin hos mig med sitt manuskript. 24 e Ute med Ragnhild och Thott. Trist! 25 e Med Axel. Talade om vår barndom: på en gång kände jag det som om tiden sjönk under mig och att jag stod ensam, gammal, havande klippt av all kontakt med det förgångna (»80-talet») utan att jag fått fäste i samtiden. Omvändelser: Huysman, Coppée, Fru Schram, Jørgensen, Garborg, Fröding. Kleen, Cavallin, Helène Nyblom, Strindberg, Ola Hansson, (Armisterna på 70 och 80talet) v. Steijern; Carl Larsson döpte sina barn – 8712 Obs! Jungfrun kom in och sade att någon sökte mig. Jag gick ut, öppnade farstu- dörren; där var ingen människa, men där stod en velociped. Jag gick in i köket och frågade efter! Man svarade att »det var feltag». Nyfiken gick jag ut att ob- servera velocipedens nummer: det var 8712. Jag tänkte denna nummer betydde något och beslöt lägga den på minnet eller skriva opp den. Glömde emellertid saken (och numret). En kvart senare skulle jag öppna fönstret. I detsamma for velocipeden ut genom min port och numret 8712 visade sig ostentativt! ??? 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Maj. 1900. 114. 1 G. af G. besökte mig vid 12-tiden. Hans hustru fick då slaganfall, utan att vi visste något. [[Åt middag med Philps på Hotel Rydberg; rysligt väder, med snö och blåst. Maj-demonstration med blodröda talarstolar. Två kanoner avbröstade vid Hästkasernen. Disharmonier hos Ph. a 2 a På aftonen skulle jag råka Richard Bergh och Nordström på Hotel Rydberg. I Kungsträdgården kände jag att ett obehagligt möte förestod. På Jakobstorg mötte jag Wirsén; det strålade ont från honom och jag kände det i bröstet; mötte så Bergh, vilken berättade om fru G’s anfall och förestående död. Jag råkade i svettning. Beklämd hela aftonen, men tänkte oupphörligt på Wirsén. Tidigt hem. Ryslig natt, varunder fru G. spökade. Samma gumma och samma scen, samma plats och samma ord, år 1901, den 31 a Maj. 3 e På morgonen mötte jag en fattig gumma som begärde en slant; hon fick en större sådan. Hon grät, sade att hon sovit på en trappa om natten, och bett Gud att få möta en barmhärtig människa. Jag bad henne icke glömma att tacka Gud. Hon frågade om jag lidit mycket . . . Jag svarade att jag varit så fattig som hon och »begärt» Fröken Jane L– – –d gick utanför mitt fönster igen; hade grön hatt; var svartklädd och höll för munnen som om hon varit bröstsjuk. Har icke sett henne sedan förra 15 e Januari i år. Fru Geijerstam dog kl 5–6 e.m, men jag fick ej veta det, förrän dagen därpå. 4 e Såg på gatan en katt smyga efter två duvor; en hund kom och jagade upp duvorna så att de räddades – Såg en underofficer kasta sten efter en stor råtta. På aftonen hos Philps fann Märtha en »Timmerman» i håret. Skrek och trodde det vara en geting. 6 e Ute hos G. af G. 7 e Fru G. begrovs 13 e Gick på Djurgården; trist; en grupp ungt folk herrar och damer med mat- korgar stämde upp en vårsång när de kommo fram till mig. Jag kände mig som gamle Faust. Axel hos Philps! Oro, hjärtklappning, huvudvärk. På aftonen två telegram från Berlin att min premiär lyckats. 14 e Nora kom. Vid Karlaplan hängde en stor lagerkrans. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Maj. Jfr: 26 Maj! 1900. 115. 15 Sysslat med kemi, särskilt med metallernas sammansättning sista veckorna. Mitt under kom bror Axel och gav mig Berzelius’ Lärobok i Kemi Del II som handlade om Metallerna. Han ägde endast denna del II som han köpt anti- kvariskt och utan att själv intressera sig för kemi. (Del I hade jag funnit fann jag i Engströms lånbibliotek 6 veckor förut) senare.) Ragnhilds bröllop. Skulle gå till att möta G. af G. På vägen mötte jag en hel hop enögda människor! Mötet ytterst osympatiskt 18 e Samman med Carl Nordström. e ] . Skildes som från en fiende! Han pläderade för K. W–g 19 e Samman med g [ G] och O. L–n. och v. H–m. [[Karneval i Uppsala där Sv. Parnassen drogs av oxar. 20 e Ingenjör Thulin. pisswaren [Pissoaren] – larver. 21 Fick upp om Thomas ab Aquino. »Weil er seine Studien meist schweigend betrieb, nannten seine Mitschüler ihn einen stummen Ochsen. Albertus Magnus aber soll von ihm gesagt haben: Dieser Ochs werde einst mit seinem Gebrüll die Welt erfüllen.» ∗ 23 e Besök av Ingenjör Thulin och Ingenjör Lundström som tagit patent på Guldextraktion med Landin. Se sid. 90. På aftonen lågo byggnaderna mitt emot mig i en stark rosenröd färg (som i Tabor o.fl. se 1896!) Obs! Denna A.F. Lundström bor Grev Magnigatan 11. (Där jag bodde 187?, och Carl Larsson även) 24 e Kristi Himmelsfärdsdag: Såg en blodröd sparv i Hummelgården han hade gråa vingar Sysslar med Kemi. Nils Andersson från Lund kom hit. Han berätta- 25 e de att han de sista månaderna upplevat mycket ockulta saker förföljts av kattor; hört trumpetsmattret (jfr: Inferno.) *De spårvagnar jag i vinter begagnat ha fört nummerna 96, 97 etc = Au. 25 e Hos Philps på aftonen. (De rosenröda banden) Såg numret 131 på en spårvagn; detta föll så i ögonen att jag kom att tänka på kemien. 31 % S. Tänkte på Fosfor = 31. eller den okände CH = 13.* 96 % As. Hemkommen låg en ny bok sänd från Fritze: Elektrochemi. Jag öppnade den och fann straxt talet 131 på Lös (Leitvermögen von Lösungen) KCl (KFl [svårläst str]; på K 2 CO 3 var talet 113.) 131 = 11 = C 13 = CH 2 31 = Ph. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Maj NB! G.E.K. 1900. 116. 26 Vaknade med en bestämd lust att söka Berzelii Lärobok i Kemi 1 Delen i Klemmings (!) Antikvariat. Åkte dit; begärde Berzelii Chemi på Svenska. Man svarade: Den finns endast på Tyska. Jag tog den Tyska. Sedan frågade jag på måfå om ej spridda delar av den Svenska fanns. – »Kanske», svarades! – Jag följde med till facket och fann Lärobokens 1 a Del (i 2 upplagor), endast den delen! NB! För två månader sedan fann jag Del 3 på mitt lånbibliotek Den 15 e Maj kom bror Axel med Del 2 [se ovan 15 e Maj detta år] Vad är detta? e a Mötte en enögd på morgonen [Jfr. den 15 e Maj i år.] I förrgår hos fotografen utföll mitt porträtt med ett öga. Är det jag som är en- ögd? – Såg ett landskap med Lombardiska popplar och cypresser: bevittnades av Nils Andersson (Lund). 14243 Det var hörnet av Banérgatan Torstenssons Är väl Karlavägen och Riddargatan och . . . där jag travat hela Hugo svindelanfall igen. sommaren! Henry sjuk. 28 e Kallt! Oroligt! Juni = Pendylen i mitt rum har stannat 2 minuter före 2! (kl. 2.) 30 e Oroligt i rummen. Buller i taket etc. Betyder att jag skall 31 a ut! Besök av Fröken Bosse, 1 a gången. 1 a Reste till Furusund. Lugnt! Charlotte Sg tog avsked på stranden. 2 a Anna berättade om Fru H. hos Skomakaren Anderssons, som gjorde anmärkning på husstöld; till hämnd borttrakasserades hennes jungfru och sedan beskylldes den ....... den bestulna Frun att ha stulit en portmonnä! Jfr: Vatten- dragaren som hotade emma [Emma] att bli bortkörd om hon ej hon lät honom bära vatten (item grisen [grisen].) 3 e Pingstdagen. Hittade ett stort stenhjärta i en vattenpuss. (Jfr: 1896 Sten- hjärtat. Georg Brandes ligger nu på Kommune-Hospitalet! Förkyld; med feber; olust; arbetslös; myggor. Ena dagen kallt; andra ugnshetta; 14 e 
 
 
 
 
 [116 v.] 1900. På Viktor Rydbergs grav läsas dessa dåliga verser, författade av honom själv. 
 
 
 
 
 Juni: 16 e 1900. Besök av Thulin och Ingenjör Knut Pauli 117. 17 e Sjuk. Disharmonier. annas p [Annas P] Såg en svensk flagga krängd av vinden så att den bildade ett kors O Crux! Item en pråm med väderkvarnspump O Crux! e o 18 Olust. D Kraschen börjar Onsdag = 20 e : Lämnade Furusund. In igen Banérgatan 31. Råkade Ingenjör Pauli och Thulin på ångbåten. 21 a Lugnt. Hos Carlheim-G. på aftonen. 23 e Midsom- marafton. 22 a Natten till. Drömde livligt om två män som skulle avrättas. ( ugw p . [Hugo P.] stod bakom mig och ville fram att se på. Drömmen efterlämnade ett starkt intryck. Drömde även om D r Eliasson. På morgonen oro! – – – Ängslan över något okänt. som förestår . . . Var? »Detta är vad min själ ännu söker, men som jag aldrig har funnit: En man har jag funnit bland tusen, men en kvinna bland tusen har jag icke funnit.» Salomos Predikare kap 7. v 29. Åt middag med Bror Olsson!!! NB! Jämför November- kraschen på Sv. Teatern 26 e En stor rök av asfalt låg mot Albert Ranfts fönster på Sturegatan 123 27 e Såg i molnen ett lövskogslandskap i nordost, (Furusund.) En rök från en Värta-båt steg upp framför. Carl Larsson har nu döpt sina sju barn på en gång! NB! v. Steijern har sålt sina aktier i Dagens Nyheter. Juli: 2 a Gick med G. af G förbi huset på Regeringsgatan där syster Anna gifte sig med Philp. I rännstenen var utslaget en blodröd vätska och ur takrännorna runnet d o ??? 5 e Råkade Hillberg inne i boklådan där han köpte Fadren. Råkade Segerstrwm Besök av Fröken [Segerström] och frou [fru]! Hemkommen låg ett brev till Skådespelaren Bosse 2 a gången. Eliasson i min låda – Hon accepterade rollen i Damaskus. Systern väntade utanför i en droska – 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Juli 10 e 11 e 13 e * Obs! Jag löste myntet i Salpe- tersyra. Satte i en bit krita och på den föll kop- paren metallisk. Detta kunde nog bli en ny extraktions- metod ur Falu 14 e gruvvatten, där kopparn nu fäller på järn. 15 e 1900. 118. Jag hade kört fast i pjäsen Lövmarknaden; då kom fotografen Andersson, och talade händelsevis om ångbåtsförhållanden på Sandhamnsrouten. Som jag just skulle skildra en scen i Försalongen på en ångbåt tog jag hela intri- gen ur Anderssons historier och skrev vidare. Samman med Nilsson och Hillberg, Fallström, Hellen Lindgren – Telefon från Herman Andersson (fotografen) att han smält ihop Aluminium- pulver, Klorsyrat Kali Svavelantimon och en Tioöring (Silver och Koppar). Myntet hade blivit helt gult mitt igenom massan. Ett 10-öre håller 1,45 gram silver och 0,58 gram koppar. = 1 / 3 Cu. Kopparmynten hålla: 95 Cu = Koppar. 4 Sn = Tenn. 1 Z = Zink. * Hittade ett papper med tryckt Lund. Hemkommen: brev från de Wahl i Barsebäck med bjudning dit och hälsning från Lund. [[Bror Axel på besök! Söndag. Läste i Bibeln: II Kron. 20:20: »Tror uppå Herran Eder Gud så varden I trygge; och tror hans profeter, så sker Eder lycka» Item: 26:5: »Och han sökte Gud . . . Och så länge han sökte Herren, lät Gud honom väl gå.» Detta är summan av all visdom , och så har som livet lärt mig. Om de som »förföljas» av motgångar ville göra experimentet! Hela denna denna visdom lärde jag dock som barn: »Den Gud älskar, (den som älskar Gud) lyckan får!» Vartill all lärdom sedan? Jämför: Apostl. Gärn. 26. 24: »Festus sade: ’Du är förryckt Paulus! Den myckna lärdomen gör Dig förryckt.» Stördes av råttor i fönsterpanelen när jag skulle sova middag! På aftonen tog jag en droska och åkte kring Djurgården Det var som för- häxat: mötte endast krymplingar av alla möjliga slag; rusiga, röda, till och med barn som liknade demoner – En hund villa hoppa upp på kuskbocken; kusken konverserade mig om vidriga ämnen; slutligen måste jag åka bak- om två skökor av vilka den ena syntes älska den andra; den ena var klädd som nunna, svart klänning med vit hög krage; den ena var lik frida [Frida] [den äldre tjocka]. I gräset vid Rosendal lågo partier, men alltid två män och en kvinna – – – . Mitt i allt, och den enda jag kände igen var prof . montan [Prof. Montan]! Det var rysligt! I denna afton tändes gatlyktorna! 17 e Hittade en död råtta i min galosch! 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Juli Jfr: 2 Augusti NB! Augusti: *Denna förlorade jag på gatan i Vasastaden, när jag en morgon gick med Falck och väntade på Intima Teatern år 1907. 18 g au g [G af G] i staden. 1900. 119. 19 e De sista dagarne har min längtan gått till Thun-sjön i Schweiz, och norra stranden särskilt. Köpte en Bædeker och fann ett ställe med önskat läge, kallat »Gunten», och därinvid ett rekommenderat »Sigriswül». 20 e Christian Gernandt dog! 26 e Albert Bonnier dog! Jag slutade »Midsommarresan». [= I Lövmarknaden.] 28 Koersner dog. En Duva hämtade ett ax med strå framför mina fötter! 29 e Kung Umberto dödades. Besökte Haga; sjönk 35 år tillbaka i tiden. Även Sabbatsberg. [De tre hundarne!] 30 e Natten till; drömde Ibsen var död! Har drömt detta förut! i dagarne. 31 e Natten till. Drömde att åskan slog ner invid mig, i sammanhang med Klara kyrktorn och August Lindberg. med en Duva 1 a Fick av obekant person ett tecken i palmer, sju eldar och sju rosor.* Axel gav mig en äkta Jeriko-Ros som slog ut i vatten. 2 a Sände check på 4,000 Kronen Oesterreich till Friedrich Uhl i Wien. Då jag kom ner till banken, stod en dam komplett liknande Frida Uhl, men fattigt och slarvigt klädd utanför banken och liksom väntade. När jag kom, gick hon! Vad var det? I förrgår överföll mig ett drama som ville spela i Dalarne och vid Siljan. Detta har sedan vuxit ut mäktigt. Är det Thunsjön som går igen? Se ovan 19 e Juli? Kronbruden! Ibsen spökar igen. 4 e Med Axel och Oskar. Talade om anna [Anna]; jag beklagade mig som ett år måst deltaga i hennes elände. 5 e Slog upp Bibeln: fann i Hesekiel 23:31. »Du haver gångit på din systers väg, därför giver jag Dig ock hennes kalk i din hand. Detta säger Herren, Herren; Du måste dricka din systers kalk så djup och så vid som han är; Du skall varda till så stor spott och hån, att det skall vara olidligt!» Vad är det? Oskar berättade i går om fiolen han skänkt bort åt Vinbergs sonson, och som nu är värd 3,000 Kr. Axel berättade om. annas stipendium [Annas stipendium] till Leipzig, ej till Paris. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 Augusti 1900. 7 e 120. 8 e Med Aug. Lindbergs och G. af G. 9 e Brevkort från Kersti (Frau Marie Uhl, hennes mormor, om mottagandet av de 4,000 Kronen Oesterreich. Se: vidliggande – brevkort. Läser Hilma Strandbergs förfärliga böcker. Den 1 a är nästan så hemsk som Inferno och Fru Schrams = Hieronymus. Gick förbi Philps. Rullgardinerna voro nere; på desamma syntes två 10 e höns sambundna med halsarne, slitande i bandet en på var sida om en urna! e 14 Ute med Aug. Palme. Drack; stämningen låg. 15 e Vaknade vid att råttor knaprade runt omkring i rummet; fick nu det bestämda intryck att råttornas uppträdande är »ockult» eller varningar! helst råttorna aldrig synas. 16 e Lugnt! 17 e Lugnt! Men ute med August Palme – och drack; blev orolig. 18 e Vaknade vid ljud av råttor som aldrig syntes. NB! Mina händer som varit trasiga ett år ha läkts på två dagar sedan jag köpt nytt handfat och tagit för vana att alltid slå ut tvättvattnet och torka fatet efteråt. [I går hos Palme glömde jag mina handskar; och gick i dag utan. Kanske det bidrar också] Levde hela dagen i den tron att piesen [pjäsen] som övas på Sv. T. rör mig. 19 e Söndag: Hittade en mängd uppslagna kort på Djurgården: Spader fem, Hjärter tia, Klöver sju, Hjärter två o.fl. Dagen därpå låg endast Une réussite anna [Anna] 2 = Söndringens en Klöver Knekt sönder- tal. Nur-Eddin. 1 4 4 2 4 4 3 14243 14243 14243 riven! 27 e En volym av Josep Balsamo från Lånbiblioteket hade varit försvunnen i flera veckor och gjort mig mycket omak. I går den 26 e erhöll jag ett brev från en släkting som bad mig återlämna Paul Clifford av Bulwer den jag lånat för tio år sen. I dag morse gick jag ner på Lånbiblioteket; bad att få köpa Bulwer. Den fanns och jag köpte den. Bad även få betala Balsamo; man ville vänta, den komme nog igen. – Hemkommen fann jag Balsamo liggande på mitt bord. Vet ännu ej varifrån den kommit. (Sannolikt har städerskan funnit den nedfallen någonstans; vilket ej gör saken mindre märkvärdig) Nej, den var lånad av Fröken Låstbom. 
 
 
 
 
 [120 v.] 1900. [Jfr pag. 121, 6/9] 
 
 
 
 
 Augusti 1900. 121. 28. En velociped blå och röd (Se ovan blått och rött) med nummer 26.31 stod utanför min port. Läser Dumas Père Mémoires d’un Médecin. De Tyska (Österrikiska) regi- menten som attackerade folket d. 13 Juli 1789 hette Reynach, Salis Samade, Diesbach, Esterhazy, Roehmer. Märk Reynach och Esterhazy (Dreyfus- processen) I går besök av H. Christiernson. Han berättade att Fru Hennings och man blivit Swedenborgare (i Köpenhamn.) September. 3. Erhöll dokumentet som upplöste mitt andra äktenskap. Det är daterat Wien 5 e Februari 1897 Brev från Lippmansson som är i klostret Grande Chartreuse på besök, för »nervsjukdom» (?). Guldet är uppe igen. Görs ur havsvatten. Ett jodhaltigt saltvatten fälles med järnvitriol som tillsättes något saltsyra; »den glimrande järnoxiden löses i kungs- vatten» varpå fälles med Tennklorur; grå fällning. (Aftonbladet, ur Revue des Deux Mondes). Emmensguldet uppgives i Aftonbladet vara lanserat i Augusti 1896. Se denna Dagbok om vad som hände i Ystad i Augusti 1896, hos D r Elias- son. Ute med Mortensen. 4 e Oro! Middag med g. au g . [G. af G.] 5 e Oro! Nervös! Med Christian Eriksson och Gyllensköld. 6 e [Se tidningsklippet på motstående sida och jämför sid 47 25 November 1897 i denna Dagbok.] e 7 D r Eliasson i Ystad dog! – NB! Eliasson såg jag två gånger på morgonen, d.v.s. två personer som liknade honom. Men då visste jag ej att han var död! Med K.O. Bonnier på aftonen. 8 e Hittade en lapp med 98 [= Guldets ekvivalent] Ute med Richard Bergh. Hemkommen på natten ringde det 3 gånger i telefon 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 September *Perversitet! 1900. 122 [a]. Söndag. Synden ålagd såsom straff. Romarbrevet Kap I. v. 25. »Vilke 9 förvandlat haver Guds sanning i lögn. Därför haver Gud överlämnat dem åt skamliga lustar* . . . v. 28. Och såsom de intet aktade hava Gud i hjärtat, har Gud överlämnat dem åt ett vrångt sinne till att bedriva obekvämlig ting.» Alltså synden själv ett straff. I Romarbrevets 7 e Kapitel synes det Ondas problem och frågan om Den fria viljan vara lösta. Vers 13.» Vers 15. »Ty jag vet icke vad jag gör, ty jag gör icke vad jag vill, utan det jag hatar det gör jag.» v. 17. »Så gör icke nu jag det (Onda), utan synden som bor i mig. v. 19. »Ty det goda som jag vill, det gör jag intet; utan det onda som jag icke vill, det gör jag.» v. 22. »Ty jag haver lust till Guds lag efter den invärtes människan; Men jag ser en annan lag i mina lemmar, som strider emot den lag som i min håg är och griper mig fången uti syndens lag som är i mina lemmar. v. 24. »Jag arma människa, ho skall lösa mig ifrån denna dödsens (syndens) kropp?» v. 25. »Så tjänar jag nu Guds lag med hågen; men med köttet tjänar jag syndens lag.» e 15 e Schweiz har länge spökat; jag gick t.ex. med Axel på gatan och talade om Schweiz; i det samma såg jag på trottoaren ett papper med Schweizer- vapnet, vitt kors på röd botten. Detta fynd återkom flera gånger. I dag utkom »Gustaf Adolf»! e 17 Drömde att Dr Eliasson låg död; men vaknade och steg upp. 18 e Drömde att ( eidenstam [Heidenstam] kysste mig ovanpå huvet. 20 e Såg åter 8712. 21 a Jodlukt (som vid Kleens död) förföljer mig. S.A Hedlund begrovs Viktor Rydberg begrovs! Oro, nervositet så att jag måste byta skjorta 22 a Lugnt! 
 
 
 
 
 [122 [a] v.] 1900. 
 
 
 
 
 September: 1900. 24. Nervös – 122 [b]. 25 e Hittade en Belgisk flagga [bonbon] Satt vid skrivbordet och tänkte på att resa utrikes och sluta med Sverige. I det- samma, och på ett demonstrativt sätt, spelades »Jag vet ett land» från Gardets Kasern mitt emot. Gustaf Adolf har nu varit ute och blivit bedömd. Jag känner såsom om ett orimligt hat urladdade sig emot mig, och såsom om detta hat hotade mig med faror. Och ändå har jag skrivit min dram på god tro, att jag skulle bilägga gamla stridigheter. [Oläsl str] Samma dag boken kom ut, satt jag vid mitt skrivbord; såg upp; och på en duva på min skärm föllo regnbågsfärgerna från ett kronglas. [Jfr: 19 e September 1899. sid. 100 av denna Dagbok. Item: sid 102. och 1 a November.] 26 e Ute med Richard Bergh och Carl Larsson; middag på Djurgårdsbrunn i kägelspel i solnedgången; stämningen munter, R.B. uttalade som mening att G II A mottagits väl. 27 e I Kasernen spelades upp »Mandom mod och morske män» men staccato och uttryckslöst såsom i avsikt att förstöra den. Straxt därpå: »Hell Dig Du höga Nord», och Josefsons »Vårt land» 28 e Med Grandinson och Palme. Såg i Frimurarhuset Schweiz’ Vita kors på röd botten, en vit triangel o.s.v. På källaren ofredade en främmande knöl. 29 e Ute med G. af G. på Lidingöbro. Oktober 30 e = Söndag. Hemkommen på aftonen fann jag i brevlådan »Vårt Land»; Jag erfor ett stilla lugn tillfredsställelse och förstod att C.D.W. skrivit om 1 a Oktober: Gustaf Adolf och inbillade mig att han låtit övertyga sig. Lade tidningen oläst undan. Följande morgon läste jag i »Dagen» att Wirsén rasat. Detta är så mycket underligare som jag telepatiskt brukar erfara hat. Ägde hans hat såsom oberättigat ej någon makt mot mig? 2 a Reste till Saltsjöbaden. 1 2 3 6 e På aftonen; hem från Saltsjöbaden. 9: Började skriva »Påsk». Underhandlingar med K.O. Bonnier. 10 e K 14 e Thyselius’ besök. Regnbågen föll i mitt manuskript. 15 De Wahls. 16 e Läser om Kristi dödsdom graverad på en kopparplåt funnen i Aqvila Kristus dömd 24 e Mars 17 e året av Tiberii regering. Vittnena hette: Daniel Robani farisé, Johannes Zorobabel, Rafæl Robani, Capet! NB. Capet [= Louis XVI.] Sov middag och »erfor» att Forsstrand dog. (Forsstrand i Amerika) 
 
 
 
 
 [122 [b] v.] 1900. Detta säger, nu i oktober 1900, Waldeck-Rousseau, som ansågs bildat Dreyfus- ministären för Dreyfus’ frikännande. Märk: oberoende domare vilkas dom respekterats! Då tror ju Waldeck- Rousseau att Dreyfus domare voro rättvisa och Dreyfus skyldig! Obs! Francis Schlatter = Herman. Jfr: år 1896 = Inferno-året tillsammans med Herman i Paris 
 
 
 
 
 Oktober 18 e 19 e 1900. 123. Konung Oskar varit sjuk, och är ännu – Nils Andersson kom. På middag hos Gernandts. Trist! På hemvägen mötte jag (– i tankar på Mo- landers premiär som pågick –) två karlar, av vilka den ena utropade: »Leve Aug. Sg, Sveriges störste författare!» (Molander hade sökt hindra mina pjäser, Hemkommen men jag vågade icke önska honom ont.) Hemkommen, läste jag i Aftonbladet att min »Gustaf Vasa» med framgång spelats i Schwerin på Hoftheatern. Detta gladde ju mig. [I går var årsdagen av Gustaf Vasas uppförande i Stockholm.] Därpå läste jag i Aftonupplagan av Stockholms Dagblad, ett referat av en Professor Fahlbäcks tidskriftsartikel däri han säger att Sverige saknar varje spår av Dramatik. I dag på morgonen läste jag i »Dagen» att Molanders pjäs var värdelös både som dikt och drama. I kväll får jag väl läsa att Molander är Sveriges största Dramatiker Detta är »Livets Spil» Molanders pjäs gick lysande! Vad sägs! – Så blev De Wahl hes! År 1639 hittades i Danmark det lilla Guldhornet med runinskrift. Märkligt är att samtidigt utgav Arne Magnusson Detta är Holbergs stora period. År 1734 hittades det andra Stora Guldhornet. Samtidigt med att Arne Mag- nusson samlat färdigt de Isländska Sagorna. Inskriften på detta horn: Ek Hlevagastir Holtingar Tavido.» År 1769 föddes Oehlenschläger – År 1802 bortstulos båda hornen, och samma år utkom Oehlenschlägers Dikter, inklus. »Guldhornen» där han poetiskt tolkar detta. De båda Guldhornen äro de båda guldtavlorna som efter Ragnarök hittas på Idavallen (sade Gernand) i går) _____ Sista dagarne i Oktober: Min vänstra hand sprucken inuti med tecknen och samt (bakvänd sjua) Men är 6 eller 7. Palme kom en afton och var nervös. Min hand blödde då så att kakelugnen blev blodig. Sista Oktober: slutade Dödsdansen. Såg ett stycke av en regnbåge bakom Gustaf Adolfskyrkan myck mest grön och rosenröd. November 1 a Såg På min i går köpta halsduk v.v.v – står som fabriksmärke: Veni, Vidi, Vici! 
 
 
 
 
 1900. [123 v.] ∗ Så hände det! Efter 1 a Akten gick jag upp på scenen och tackade bosse [Bosse]. Gjorde en anmärkning på slutscenen där kyssen skall ges med nedfällt flor. Som vi stodo där mitt på scenen omgivna av många människor, och jag talade allvarligt om kyssandet, förvandlades bossej [Bosses] lilla ansikte, förstorades och antog en övernaturlig skönhet, tycktes komma inpå mitt, och hennes ögon omvärvde mig med svarta ljungeldar. Därpå sprang hon utan anledning sin väg, och jag stod handfallen med intryck av ett underverk och av att jag fått en kyss som berusat mig. Senare spökade b för mig i tre dagar, så att jag förnam henne i mitt rum. Senare drömde jag om henne, så: iag lag i en sang; b. kom i pukks kostu/m fran skenen; ( wn uar gift med mig. ( wn sade om mig. » Se dhr min bru/ggare » gaf mig fwten att ku/ssa. ( wn ( ade inga brost [Jag låg i en säng; B. kom i Pucks kostym från scenen; hon var gift med mig. Hon sade om mig. »Se där min bryggare» gav mig foten att kyssa. Hon hade inga bröst]. absolut inga! [Jfr pag. 121, 7/9] Gustaf Strindberg som sett Damaskus, sade: att b var komplett lik faster Philp (min syster Anna). Nu var min andra hustru (Damen i Damaskus) lik syster Anna. Alltså b . lik bägge. b har för flera år sedan spelat flickan i min pjäs »Inför Döden.». b s syster och svåger bodde i samma pensionat som jag i Paris – b bor Grev Magnigatan 12, mitt emot det hus där jag bodde som författaren till Mäster Olof. 
 
 
 
 
 November 3 e 1900. Solen kommer ej mer in i rummen. 124. 6 e reste till Kaggeholm, Gustaf Adolfsdagen. 7 e Hittade hos von Steijern i en bok [G.H. Mellins Sverige.] en Spader tia = En resa (?) och straxt därpå en Femväppling, och en fyrväppling. 9 e Reste från Kaggeholm. 10 e Milt! Hittar var morgon levande daggmaskar på Djurgården. I fjor talade jag vid en Svensk om Gustaf Adolf vid Lützen. Jag hade då en fiskare som ej kunde finna mask, emedan arméernas uppmarsch skrämt ner maskarne i jorden. Svensken svarade: Mask, den 6 e November? – I Tyskland, svarade jag. – Men för att ej ådraga mig sådan Ballhornskritik, tog jag en råttfångare! – – – 13 e Läste i Berzelius om Newtons termometer med linolja – kl. 5 e.m. Klockan 6 kom Dagbladet och innehöll en artikel om ämnet! 15 e Första general- repetitionen på Damaskus. Det oförklarliga uppträdet med bosse [Bosse]. [ Se motstående sida ] ∗ Läste i »Dagen» om Svavel i Lysgas. Molander sjuk, opereras. De Wahl sjuk. Svenska Teatern står på huvet. 19 e Solen lyser efter lång bortvaro. Det är torrt och kallt – I afton skall »Till Damaskus» spelas. »Jakobs Stav» eller de tre stjärnorna i Orions bälte har spökat de sista dag- arne. Har till och med sett dem bildas av gaslyktor och ljus i fönstren på Söder = . 20 e Såg ut genom fönstret åt Orion; en »stjärna» föll och slocknade mitt i Orion! 21 a Besökte De Yngres Konstutställning. Såg Bianchinis »Korsö Fyr». Märkligt att denna övergivna fyr spökat för mig de sista dagarne. Och att mina tankar för tio år sedan gingo till Korsö fyr, där jag drömde få bo och öva naturveten- skaperna särskilt astronomi. År 1872 (?) seglade vi en sommarmorgonnatt utanför Sandhamn Jag vaknade och gick på däck; visste ej var vi voro; såg Korsö fyr i soluppgångsbelysning. Råkade i extas och såg något framtidsperspektiv i sammanhang med Korsö fyr! Många gånger i mitt liv har jag sedan erinrat detta ögonblick som är bland de härligaste i mitt liv; och jag har ofta tänkt måla fyren i det ögonblicket! 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 1900. 125. 24 Molander dog. 25 e Många kråkor konverserade mig på Djurgården. Två stycken hackade en tredje som syntes sjuk. Obs! På Viola-dagen 1904 skilsmässo- Ordet Viola stod skrivet i första snön som föll i dag! domen med Harriet. Beethovensmiddag med Rich. Bergh, Svennberg, Axel, Palme. Gick på aftonen i Strandvägen, något trist. Såg upp till ett fönster i tredje våningen, där det lyste. En ung fint tecknad kvinnofigur stod vid fönstret och vinkade med en dubbel Palmkvist Skall detta bebåda frid? e 28 e 29 e 30 e December 2 a Söndag. 1 a Advent. På Saltsjöbaden hos G. af G. 3 e På morgonen berättade jungfrun att »Herr Sgs son sökte i går (Söndag)» Jag blev vettskrämd och grubblade över vad som hänt. Hur återseendet skulle bli. Vad jag skulle göra av honom. etc. Gick ut att spatsera. På hemvägen mötte jag två unga män med bedrövligt utseende som jag trodde vara han. Som jag icke sett Hans sedan 1892 kunde jag ej känna igen honom. Det var bland det rysligaste jag upplevat. Hemkommen väntade jag honom så att jag slutligen förnam honom i rummet. Så led jag igenom förmiddagen; då kom min brorson Gustaf och misstaget klargjordes. Men intrycket satt kvar till kvällen. [Kunde stå i sammanhang med besöket hos G. af G. där jag måste sällskapa med hans ohyfsade söner] * 6 e Carl Larsson, Carl Nordström, G. af G. Richard Bergh till middag hos mig. * Sömngångar- 7 e Mötte en obekant rå herre på morgonen som skymfade. Jag önskade honom nätter visades ont tillbaka. På aftonen läste jag citat ur Talmud: vid bordet »Var hellre bland dem som förbannas än bland dem som förbanna, hellre Stämningen låg. bland de förföljda än bland förföljarne. Se i skriften: det finnes ingen fågel Jag fick intrycket som förföljes mer än duvan; men Gud har dock utvalt henne till offer på sitt att detta var en altar.» avskedsmiddag Hittade på samma ställe: Mänskliga Livet av Voltaire. från »80-talet» »Vällust, i min ungdoms brånad sökte jag din läckerhet; åt din tomhet snart förvånad sötman vänd i bitterhet, jag vid livets vintermånad funnit din fåfänglighet. Lust till ryktbarhet och ära mannahjärtat sönderslet; dagarna i strid förtära nättren under sömnlöshet 
 
 
 
 
 [125 v.] 1900. 
 
 
 
 
 December 7 e (Forts fr. föreg. sida) 1900. 126. O, vad gick jag att begära? = Äran är fåfänglighet. * Räds ej tyranners hot och avunds smäderop; – – – Gud ser Dig – det är nog. Kan högre lön Dig givas? Detta är en annan Voltaire! Kellgren har översatt ovanstående. ° 12 e På aftonen sände jag pask [Påsk] till b . Satte mig på aftonen att skriva en analys av rollen till b . Tyckte mig stå i telepatiskt förhållande till b . På natten drömde jag . . . [Se Sid. 124.] [Eg. pag. [123 v.]] På förmiddagen gingo mina tankar mycket till Richard Bergström som dog för 7 år sedan (1893). Jag erinrade honom i flera scener ur livet, hörde hans skratt och hans ord vid flera tillfällen. På middagen kom ett brev; utanskriften var med hans egendomliga handstil, vilket frapperade mig, då jag aldrig sett någon skriva som han. Brevet var ifrån G. U–n. (Gustaf Uddgren.) Sedan, vid middagsbordet, spökade R.B. formligen för mig. [Teosoferna skulle säga: nu, efter 7 år är hans själ utlöst ur kroppen, och han börjar åter inträda i förbindelse med de levande, som lärare eller administrator. Jfr: När Wagner dog, var det ett år liksom om rörelsen slocknade. Wagners fru levde i en likgiltig dvala hela änkåret. Men vid dess slut vaknade hon och tog hand om rörelsen. »Wagner kom igen.» G.E. Klemming dog även 1893. Men först 1896 förnimmer jag kontakt med ho- nom (jfr: Inferno då jag i Klam om natten får ljusspånor i håret, måste le och frå- gar: »Är det Klemming?» Det var nämligen så likt honom. Denna natts afton hade jag funnit i Tant Melanies bokskåp: Holbergs Häxeri eller blint alarm. Hade läst i den, men funnit den dum. Min far dog 1883. Men först 1896 börjar jag drömma om honom. 1898 unge- fär dricker han duskål med mig, i drömmen. 
 
 
 
 
 1900. 
 
 
 
 
 December 1900. 22. Läste i »Dagen» att Snoilskys son försvunnit i Berlin den 10 e 127. 24 e Julafton. Ensam hemma; läste min korrespondens med Siri Wrangel; och fann mycket underliga saker åren 1875, 76. Ett stjärnfall när jag öppnade fönstret. 25 e Läser: att Æschylus dog, ihjälslagen av en sköldpadda som en flygande örn lät falla. [Sköldpaddans skal = Apollos lyra = [Sköldpadda = De som tro sig visare än andra. Swedenb] att Sofokles kvävdes av en druvklase [Bachos?] att Euripides slets ihjäl av hundar (Dianas? åt »kvinnohataren». Akteon slets av jakthundar emedan han sett Diana naken. Hundar = passionerna, vällust etc. Swedenborg) 
 
 
 
 
 [127 v.] 1900. 
 
 
 
 
 Januari: 1901. 128. 1 Lätta dimmor och sedan klart! 2 a Besök av en Spiritist (Häradsh. Hgn) som sade att Swedenborg ville tala vid mig. Kvällen förut hade Carlheim Gyllensköld och jag talat och läst om Swedenborg. a 3 e Slog i Linders Lexikon och fick upp Swedenborg. M.e.o: Swedenborg spökar. Men även b osse. Lukt av Selleri har förföljt mig ett par månader; allt smakar och luktar av Selleri. När jag drar av mig skjortan om kvällarne luktar den Selleri. Vad är det? Min kusk ( et [kyskhet], mitt celibat? 5 e Slutade Kronbruden, och förnam det såsom om nu en paus inträdde i mitt Dramatiska författeri. Längtar till Paris; planerar resan. 8 e Mötte bonnier [Bonnier] som avskräckte mig från Parisresan. Läste Echo de Paris skickad från Courrier de la Presse, och avskräcktes. Fick en hälsning från bosse [Bosse] att jag icke skulle resa. Läste i tidning att 9 personer frusit ihjäl i Paris. Beslöt att icke resa. Ty jag hade dagen förut bedt gud [bett Gud] giva ett tecken om ( ans uilia [Hans vilja]. 9 e Läser Balzac. »Lucien enfin était aimé absolument, et comme il est extrêmement rare que les femmes aiment un homme.» [Kvinnan älskar ej; det är mannen som älskar och kvinnan som älskas] 12 e Läser Sophocles: Antigone: slutar så! Choros: »Av gudarnes gåvor den yppersta är Besinning: och därför sig vakte envar, Att förnärma de Evige. Övermod, När med svidande sår för fräckhetens dåd Det pliktat, sig lär Med åren omsider besinning.» »De träd som böja sig, med burgna grenar stå; men dem från roten ryckas bort, som sträva mot.» – Låt därför harmen vika! Ändra tänkesätt! 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 123 Januari: Söndag. (Första telepati- ska »beröringen» med b .) *Jag »ägde» henne, då hon infann sig telepatiskt om natten. Inkubus. 1901. 129. 13 b som läst Fordringsägare och Samum den 12 spökade den 12 Den 13 e blev det intensivare; och på natten förföljde hon mig.* x x x Jag drömde [fyra strukna oläsliga rader] e e e Allt detta är mig hemskt, och jag bad Gud beuara mig [bad Gud bevara mig] för denna passiwn [denna passion]. Måndag. d. 14: Gick på gatan förbi två damer; det var 6 grader kallt och frisk vind. Det luktade Selleri. ( liderlig ( et [Liderlighet]) På aftonen gick åter förbi två damer; och det luktade Selleri. Tisdag. 15 e Vart skall detta taga vägen? Jag vill fly till Berlin, men kan inte. fru geierstam [Fru Geijerstam] hade sista året den förnimmelsen att hon stod i telepatisk förbindelse med aruid odman [Arvid Ödman] eller att han hypno- tiserade henne på avstånd. Hon hade nämligen älskat honom i sin ungdom. Ägde henne! Onsdag. Torsdag. 16 e [Svårläst str] b x x x . Det lugnade [Det lugnade]. Lagkar [Lagkarl] x x x 17 e erfwrpaaftonen swmom buoresiukellersorgsen. uid efterfragan befans b ( auaritsorgsen ( elauekkan [Erfor på aftonen som om B vore sjuk eller sorgsen. Vid efterfrågan befanns B ha varit sorgsen hela veckan]. 21 × 22 Natten. Drömde om b i bara linnet [ B i bara linnet] men oskyldigt och fint. Hon hade framsidan av benet [benet] blått såsom av läkta bensar [bensår], vilket stämmer med en föregående dröm där jag såg utslag pa benen [utslag på benen]. Är detta drömt för att jag skall avskräckas. P.M. . . . Guldet spökar åter. På Lindbergs föreläsning i K.V. A såg jag Berzelius, pa ba/nkarne [på bänkarne] stod 95, 96, 97. – Fick i Gamla Testamentet upp 1 Mose Bok, 49. På aftonen foll suenska flaggen [föll svenska flaggen]. L’Hyperchimie anlände. Carlheim-G. berättade om Kapten Bergman och Röntgenstrålarne. 22 a Min födelsedag: uppträdet på Svenska Teatern. Ute med Carlheim-G. och Palme – Mötte på morgonen tre otäcka käringar. Tänkte på trots: det betyder intet. Men dagen blev hemsk i svåra disharmonier. 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Januari *Fick sedan veta att Philps varit på general- repetitionen. Men det befanns sedan vara lögn! 1901. 130. 23 På generalrepetition av Folkungasagan. Charlotte opererades kl. 6. Jag var nervös och måste lägga mig; erfor 24 e liklukt. 24 e Solen kom igen i mitt rum! [Charlotte lyckligt utstått operationen] Generalrepetition på Folkungasagan. När scenen i Brigittas kammare skulle börja, överfölls jag en sådan beklämning att jag måste in i ett rum och öppna fönstret samt dricka vatten; detta varade en halvtimme. Senare gick jag in i salongen och »såg» g au g [G af G] i kungliga logen fixerande mig med sina uggleögon; ena mustaschen var nerfallen och i pannan hade han något svart = . Det var naturligtvis inte han, men jag hade några minuter full- ständig illusion därav.* »Tyckte» även jag såg Adolf Paul på parkett. Hade drömt om honom natten förut, att han rakat mustascherna. 25 e På morgonen såg jag en flagga från ett hus på strandvägen. Blev glad. Närmare såg jag att det var rena Norska flaggan på halv stång, med en lager- krans kring ett vapen och något inuti. Vad betyder detta? – Jo det var engelska flaggan efter drottning Viktoria som dog nyss! repulsiwn mwt b [Repulsion mot B]. e Nu på aftonen sitter jag ensam hemma medan Folkungasagan spelas. Jag kän- ner hela spänningen, vilken då och då släpper efter – troligen vid ridåfallen. Tänker över mitt liv så här: Är det möjligt att allt rysligt jag upplevat är satt i scen för mig, att jag måtte kunna bli dramatiker och skildra alla själiska till- stånd och alla situationer. Dramatiker var jag vid tjugo år. Men hade mitt liv förflutit lugnt och stilla, hade jag icke haft något att skildra. Hörde i dag av ragn ( ild [Ragnhild] att en Smålänning tagit hela mitt namn Eget är att August Lindbergs namn i telefoner sista tiden förväxlats med mitt. Liksom g au g [G af G] förväxlat sin person med min alltsedan vi blevo bekanta, och till den grad att han trott sig ha gjort vad jag har gjort. Kanske Försynen fordrar strid för att man skall försvara sin personlighet mot andras angrepp, och att eftergivenhet är lättja och feghet. [Natten drömde om frida [Frida] men [oläsl str]] 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Januari 1901. 131. 26 Läste förra Söndagen om Vingårds Arbetarne i Vingården som erhöllo alla lika betalning (67 öre = 1 Denar), både de som arbetat en timme och de som arbetat elva timmar. De som dragit dagens tunga och hetta knotade över orättvisan. Nekas kan ej att deras rättskänsla synes grundad; men därpå svarar Jesus: »Du fick ju vad Du begärde; vi klandrar Du min godhet?» – Svaret är ju tillfredsställande, ty en annan gång får Du mer än Du förtjänat och de förtjänst- fulla mindre. – Var är gränsen mellan avund och rättskänsla? e * Jag läser i Deuteronomions förbannelse Kap. 28, vers 43, 44. »Främlingen (juden?) som när Dig är, skall stiga över Dig, och alltid bliva överst; men Du skall stiga neder och alltid ligga under. Han skall låna åt Dig, men Du skall intet kunna låna åt honom. Han skall vara huvudet, och Du skall vara stjärten.» Läste på aftonen i Bibeln: Nahum 1 Kap. 15 versen. »Si, över bergen kommer en budbärare, som bådar frid. Fira dina högtider, Juda, betala dina löften! ty fördärvaren skall ej mer draga emot dig; med honom är det platt förbi.» Om så vore! * Ägde henne! Natten 26 × 27. Drömde om b ; hon spelade på scenen. Därpå såg jag b klädd som pojke, sittande hopkrupen, och jag förvånades hon var så liten. personne [Personne] var invid – – – x x x x x x * 28 e Spelade Midsommarnattsdrömmen (Mendelssohn) Fick en förnimmelse att b skulle komma. Så kom också jungfrun och anmälde fröken uallberg [Vallberg]. Jag tog icke emot. Straxt efter slog jag i Euripides och fick upp »Men ej för elak kvinna fatta böjelse» och omedelbart därpå: »Besök av onda kvinnor blev min undergång.» Må detta vara nog! Jfr: Det besynnerliga uppträdet på gatan i fjor, då jag i tankar om det vore min plikt gifta om mig, ramlade och slog ringfingret. 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 1901. 132. Januari: 29 e La verité est-elle en marche? * Det är Swedenborgs födelsedag i dag. Jag läste Hannah Joëls »Hinsides» som skildrar dårhuset = Inferno. 30 e Läser Mæterlinck: Le Trésor des Humbles, av 1896. En underbar bok! På aftonen ett brev med »Svenska Akademiens Nobelinstitut» från Karl War- burg. Lugnt! onskadeattbbrotempalme [Önskade att B bröte m Palme]. 31 e palmekom okk berattade attbbrutit. ( ans uenstra oga uar ondt, ( ardt [Palme kom och berättade att B brutit. Hans vänstra öga var ont, hårt]. men iag ( ade redan ett par dagar forut amnat lossa b. fran p. i kronbruden samt skikka ( enne till mu/nkenmed pask ensam [Men jag hade redan ett par dagar förut ämnat lossa B. från P. i Kronbruden samt skicka henne till München med Påsk ensam]. Februari: 1 a Februari. Ute med Gernandt. Hemkommen Idun med Strindbergs bord hos Madame Charlotte i Paris. p [P] berättade att b frågat om S uar wnd pa ( enne. ( wn fruktade det [S var ond på henne. Hon fruktade det] 2 a Kyndelsmässan! På morgonen möttes jag av flagghissning på Skansen! Fullt solsken. Denna da 3 e Söndag; hos p. berattade diuerse wm b. elakt [P. Berättade diverse om B. Elakt]. 4 e I dag kollationerades pask [Påsk]. 
 
 
 
 
 [132 v.] 1901. 
 
 
 
 
 Januari Februari 1901. 133. 4 Läste Princesse Maleine av Mæterlinck. Hela tiden hade jag lukt och smak av rökelse. (Rökelse = De frommes böner]. Obs! »Påsk» kollationerades på Dramaten. Rökelse, Olibanum = b . se nedan den 16 e – p [P] berättade att b givit sig och att p bjudits till bs suager, moller [Bs svåger, Möller]. e 5 e Ute med Gyllensköld och Palme. Hemkommen på natten låg: 1 o ett brev från Karl Warburg som bjöd mig till sig på mollers [Möllers], alltså b s svåger och syster. Det ljungade kring mig och jag tänkte . . . Men 2 o låg ett paket innehållande Rudins föredrag och ett poem av Wikner »Mig törstar». Jag tittade i Rudin: och läste om ålderdomen och om allts fåfänglighet. Kämpade, som Herakles mellan Dygd och Lusta (?); lade mig med beslut att icke gå till K.W–g. 6 e Dagen heter Dorotea. Lappen på datumvisaren avriven till hälften – – – rotea – o Telefonerade till K W–g att jag ej kommer! 7 e Telefon från Richard Bergh att han i Söndags den 3 e råkat b hos K. W–g. [[En skata i trädet på morgonen. Drömde på eftermiddagen att jag ville skjuta skatan, men erinrande det var Söndag hejdade jag mig. Men det var ej 8 e Berta. Söndag! Fredag = 8 e Berta. På förmiddagen skrev jag på Damaskus III. Rakade mig mot mid- dagen. kusstedensnallab s portrhtt bad » gud ualsigna ( enne » [Kysste den *På eftermidda- snälla B s porträtt bad »Gud välsigna henne»]. Så kom b. iag skhmdes . . . ( wn gen såg jag uaralluarlig skon [Jag skämdes . . . hon var allvarlig skön] och sade » gud kakelugnen full ualsigna er » [»Gud välsigna er»] som skrivit så vackert i Påsk! Jag kände mig med små som gamle Faust vilken saknade sin ungdom, inför detta mhsteruerk au änglahuven. kuinnwbarn [detta mästerverk av kvinnobarn]. Hon log med en mun som ett åtta-års barn. Hon hade en örnpenna i hatten och ett underligt smycke, ett e **Jfr den 20 , då guldhjärta på bröstet.* När jag nalkades henne luktade hon selleri [selleri]** Jag skrev ett brev och sände b jämte Kronbruden. hon luktade På aftonen oro; p ( ilp [Philp] spökade bokstavligen – Natten slutligen ganska rökelse eller lugn. balsam. Lördag: = 9 e Ensam. Frid och ro. På aftonen bror Axel Rich. B. Gyllensköld och Beethoven. Söndag = 10 e Vaknade och gick ut i en underbar stämning. Solen sken och jag såg ett rosenrött sken i Nordost (Furusund.) erfwr som [Erfor som] om livet åter skulle börja le. Läste på ett nytt hus på Karlavägen våningar på 3 à 5 rum till 1 a April. [I detta hus inflyttade vi såsom nygifta.] – – – På aftonen ute och såg staden illuminerad. Men vet ej ännu den 11 e var- för. Gjorde ett eget intryck med festmarsch av musiken på isen. – 
 
 
 
 
 Samtal hörda från förbigående på gatan – * 1 o Den äldre Herrn: »Samma rum och samma säng . . .» Den yngre Herrn: »Kors så märkvärdigt . . .» 2 o [133 v.] 1901. 
 
 
 
 
 Februari Måndag: * Ägde henne, då hon sökte mig. 1901. 134. Skar mig i vänstra handens ringfinger på det stället ringen 11 har sutit så att en stor bloddroppe kom ut. Hela dagen ensam i en stilla stämning; läsande Peladan och tankande pa b bediande ( enne om forlatelse for mina wndatankar [tänkande på B bedjande henne om förlåtelse för mina onda tankar] På aftonen föll en grön ljusstrimma från lampan på mitt bröst och följde mig vart jag gick. Skall nu ljuset komma äntligen? Sedan b s besok [ B s besök] har jag inträtt i ett nytt skede i mitt liv. Längtar till renhet, skönhet och harmoni. 2 a Akten av Damaskus III är influerad av b som nu inträtt i mitt liv – [»Les êtres sont perméables les uns aux autres . . . à propos de la divisibilité du moi, de la formation des personnalités multiples et de leur pénétration réciproque, de la réflexion en une conscience nouvelle des tendances émotionelles contrariant la personnalité normale, du phénomène des Abwerpsykologen etc de la faculté télékinesique des états emotionnels inten- ses – – –] Allt detta har jag erfarit sedan dess: Harriet och jag ha levat telepatiskt tidtals och »njutit» varandras närvaro på avstånd, sedan hon invigt mig i hemlig- heten. 12 e . Natten till: orolig. Vaknade kl. 2 * Mitt telepatiska förhållande till b har tilltagit i en förfärande grad, jag lever endast med henne i tankarne. ber gud reda ut detta [Ber Gud reda ut detta] som hotar med en katastrof. p [P] är försvunnen. e I dag på morgonen vaknade jag med feber och ont i bröstet gick dock ut. Såg det gyllne korset på Jakobs kyrka demonstrativt solbelyst ovanför Syna- gogan. Fick hemkommen, sändning från Klostret Maredsous, som jag besökte för ett par år sedan. Det jag nu genomgår är hemskt och underbart – jag sitter liksom väntande en dödsdom. Jag tror ibland att ( wn alskar mig [hon älskar mig] ibland icke. Ske Guds vilja! Om jag blott fick veta den. Hittills ha lika många varsel varit för som mot. Vid hennes sista besök tyckte jag en ängel var i rummet, och jag fattade beslut till det goda, hoppandes få försoning med kvinnan, genom kvinnan. I tre dagar har jag nu haft henne i rummet och erfarit ett lyftande förädlande inflytande – vilket en demon väl ej kan ha med sig. Om de Höga Makter driva skämta med mig, är jag beredd att bära det också! [Forts. på följ sida] 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Februari. Tisdag: Onsdag: 1901. 135. 12 (Forts fr. föreg. sida). Nu på aftonen fick jag en gråtparoxysm vid läsning- en av »Påsk». Tänkte bland annat: Har någon gråtit för min skull i dag? Eller har b ? Med denna dag är sannolikt mitt öde avgjort. Skall även kärleken, den stora höga, komma igen? Och är det slut med förra seklets nationalekonomiska äktenskap? 13 e Läste Josephin Peladans Prométhéïde; där han har författat de saknade delarne 1 a och 3 e Delen av Æschylus samt översatt Æschylus Prometheus 2 a Det är gigantiskt! Dagen har varit ljusare än i går. Febern borta – e På aftonen sände jag b ett brev och ett påskris samt en påsklilja. Eget är: men i går feberdagen var allting svart; och rummen kunde icke lysas opp. Det var mörkt. – – – I dag är det påfallande ljust i rummen vid samma belysning som i går. I Peladans Prométhéide skildras Pandora, Grekernas Eva, först såsom sänd av Zeus, (vilken skrattade när han släppte ner henne) för att plåga människorna; men Prometheus förvandlade henne till människornas välsignelse i modren, makan – – – Vad skall nu hända? Natten 13 × 14. Ganska orolig. Vaken; trista drömmar och tankar. 14 e Disharmonisk, fast solen skiner. Alla mina tankar röra sig om b . men som om hon skulle komma god, älskande och återgiva mig tron på det goda hos kvinnan och hos människorna. b är lik 1 o min andra Hustru (som hon spelat i Damaskus) 2 o min syster Anna 3 o min mor 4 o M lle Lecain den sköna Engelskan som ville fånga mig i Paris; och vilken var lik alla; ofta gjorde ett varmt moder- ligt intryck, så att jag hos M me Charlotte ofta önskade mig under hennes varma vackra yllekappa såsom i en moders sköte. Men hon var en demon sade Goguin och hon lockade män – och kvinnor. 5 o Hon ler som min son Hans då han var fyra år – änglalikt. Jag ber var afton till b s skyddsängel att han måtte göra henne god och mig god genom henne. Är det villor? Demoner kunna ju klä ut sig till änglar. – – – – – Jag väntade hela förmiddagen i dödlig ångest. Klockan slog klockan ½. jag föll ihop som om livet toge slut vid tanken: hon kommer icke! – – – Straxt därpå kom hon! Enkel, mild, god, icke så glänsande (Forts. på nästa) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Februari: 14 e (Forts. fr. föreg.) 1901. 136. – – – som sista gången. Talade varmt, värdigt, höll samtalet över småttigheter . . . Jag levde upp, men blev så gripen av lyckan att se henne, så att jag grät . . . Slutligen kysste jag hennes hand och tackade henne för att hon velat se till mig. Då jag visade henne guldmakarskåpet, blödde min hand. – Hon sade: Ni har hemligheter, Ni! [apropå papperen i skåpet.] Klockan 4 överfölls jag av en gråtattack – grät i allmänhet – över mitt och mänsklighetens elände, utan orsak, en dunkel känsla av lycka, av smärta att icke äga lyckan, i förkänslan av en kommande olycka. Natten 14 e × 15 e tämligen lugn. Drömde om Syster Elisabeth – 15 e I dag; solsken, klar luft, rosenröda töcken – Men något disharmonisk. Fick ingen tidning. Eget Vid förfrågan erfor jag att Gumman ej fick gå längre och därmed upphör »Dagen». Eget är att i går stod två fientligheter mot mig i tidningen, och jag önskade mig fri. Så blev jag det! Har icke arbetat, men sovit hela dan och läst Peladan – tämligen lugn. Men längtat! Rich. B. hos mig till aftonen – – – 16 e Brev från b . som gjorde mig lugn och lycklig. Jag besvarade detsamma – Hon var så glad åt mitt porträtt. Den underliga rökelselukten uppträdde i dag mer intensivt än eljes. Då föll idén på mig att det var b . Jag luktade på hennes brev, och det luktade rökelse! – Det är hon alltså! Men lukten är bliven äcklig. I början var den god, upplyftande; sedan luktade den vansinne och häxeri. Slutligen äcklig och väckande fasa. På aftonen Fåhræus, Gyllensköld, Axel – Vid supén såg jag ett fyrverkeri, gullregn och färgregn! från Skansen. Gjorde ett visst exalterande intryck Söndag 17 e Natten till: lugn, härlig. Vaknade klarögd och glad. Avskydde kaffe och drack mjölk. Gick på Djurgården: flagg hissades på Skansen. Två hundar fjäsade för mig! Läste i Sthms Dagblad: Love is best! – Dagens Evangelium handlade om Kärleken = Caritas icke Eros. Amor – Hittade i Mæterlinck en turistplan för resa till Italien. Tillämnar nu en resa till ett Italienskt kloster som Richard Bergh hittat. Rökelselukten, som efter- trätt Selleri-lukten, och blivit vämjelig, har i dag minskat. O att jag finge en ny! På aftonen såg jag korset i Slottsbacken bildat av gaslyktor. Jag ser det ibland, [icke alltid. 
 
 
 
 
 1901. [136 v.] 123 ∗ 1876 i Svanen. vid b i Oxen Obs 1892 syntes en ny stjärna i Kusken (Capella) 23 e Januari försvann i April. Åter i Augusti Nova Persei – syntes 22 a 21 a Februari 1901 av 2 a Storleken, den 23 e av 1 a Storlek, övergående Capella och Rigel; vit och blå. Den 27 e Febr. avtog den. Den 2 a Mars av 2 a , den 6 e av 3 e , den 13 e av 4 e , den 22 a av 5 e storleken; med period av 4 dagar. Oscillerade April och Maj till mitten av Juni, då hon avtog gradvis. Först blåvit, sedan orange-gul, röd, men i Juli åter vit, och i Augusti violett. Från 4 – till 22 Mars röd. Nova i Gemini syntes 16 e Mars 1903, lik Nova Persei. 
 
 
 
 
 Februari: * Hon sökte mig och jag besvarade! ** Ägde henne *** Ägde henne! **** Ägde henne ∗ 22 a 21 a Denna dag syntes den nya Stjärnan i Perseus! som sedan för- svann. Obs! 20 e o 21 a Augusti detta samma år gick Harriet sin väg. Den dagen föll ett mörkrött klot invid Capella i Kusken, straxt invid Perseus. 1901. 18 – – – Tämligen lugnt. Rökelselukten minskat . . . Skrev på Damaskus III och sov mest. [Svårläst str] x x x * Gråväder . . Tråkigt! e 137. 19 e Grått. Tråkigt. Sov mycket och skrev på Damaskus III. Fet-Tisdag. Ranfts Jubileum! På aftonen när jag skulle lägga mig förnam jag β ute i salen, även med rökelse- lukten; sedan i mitt rum, men så intensivt, spöklikt att jag blev rädd. – bad gud wm ( ielp [Bad Gud om hjälp]. Natten lugn! Råkade en man på gatan som bad om hjälp – 20 e Skrev på Damaskus III. b kom. Snäll, vänlig, blygsam. Jag vaknade till livet! Hon hade läst Dödsdansen = Hon hade floret nere hela tiden. Hon tycker om små barn. När hon gått, blev det mörkt igen. Jag frågade om hon ej upplevat Judiths första kärlek. – Stack- Hon hade ett skinn om halsen med två små klor, ars barn; hon svarade ej! svarta, skarpa. Ett ögonblick kom rökelselukten ifrån henne. Men underligt är att varje afton när jag byter bomullsskjorta, känner jag lukten av rökelse från mig själv (förr var det selleri Såg två möbelflyttningar, en på morgonen, en på aftonen. Vad är det?) Natten lugn till kl. 4. Läste morgonbön. [Oläsl str] x x x ** Såg Ho skall mig förlossa ifrån denna syndens kropp? – – – Vaknade glad och levnadsmodig; trots x x x x x x [ *** ] Från ett fönster föllo över mig två fjädrar: den ena röd, den andra gul – – – = Kärlek och otrohet (gult = guld=): ∗ 21 a 22 a Ett blått papper rullat som ett hjul följde mig på trottoar- kanten. x x x . x x x **** På Fröken Svenssons Teaterskola. Hos Rich. Bergh i familj på aftonen det var ljuvligt och jag kände mig lyftad, renad, halvt befriad från något mörkt. Under aftonen drog lukten några gånger förbi Hemkommen luktade det rökelse i mina rum; men jag erfor intet obehag. 23 e Vaknade med fast beslut att lösas från b . Sände hennes båda porträtt till Tyskland. Och kände mig friare! Skrev på Damaskus III. Beethovens-Afton med Axel Richard B. och Gyllensköld. Angenäm stämning. Jag tackade Gud för att jag haft så angenämt. efter så många års eländigt liv. 
 
 
 
 
 [137 v.] 1901. [Jfr pag. 138, 25/2] 
 
 
 
 
 Februari * = Hon erbjöd sig och jag ägde henne! 1901. 138. 24. Natten till. Drömde om storkar. NB! I mina rum där jag nu bor äro två [[För några nätter sen bilder av storkar; numera tre drömde jag om ett vackert sedan jag köpt en japansk skärm. sovrum med välvt förgyllt tak i b spökar. vitt och röda sängomhängen. Vid middagstiden skrev jag och sände ett brev till Personne ner till teatern. Där var matiné och b spelade. Jag bad få slopa Kasper och få upp Samum i stället med b i rollen. I hela två timmar efteråt erfor jag mig vara i vänlig rap- port med b ; så starkt att jag fick hjärtklappning. Jag kände mig lycklig som om hon alskade mig [älskade mig]. Och som om mitt öde nu vore avgjort. Rökelselukten blev intensiv men icke oangenäm. Hela min tillvaro är nu insnärjd med hennes. Må Gud hjälpa mig ut ur detta! x x x * 25 e Skrev på Damaskus III. På middagen böcker tillbaka från b jämte ett hårt, kallt, vänligt, brev. När jag öppnade paketet lämnade det gröna lacket ett grönt streck efter sig på mitt vita läskpaper (en strimma av hopp.) Jfr: ljusstrålen från lampan som var grön. På aftonen gick jag ut att spatsera. Tre välklädda damer gick jag om tre gånger. Slutligen gick steg jag in i en blomsterbutik på Sturegatan och begärde röda rosor ämnade åt b som spelar Puck i kväll. Men det fanns inga rosor, och jag gick. Utanför stodo de tre damerna. Hemkommen stod fann jag en Italienare i min portgång med en hel korg kvinnofigurer i gips (det var Hasselbergs Snöklocka) En halv timme senare ringde det; och jungfrun kom in med blommor jämte ett kort. »Fastän inga röda rosor mottag dessa blommor – – – av 3 Beundrarinnor.» Det var de tre damerna! Skrev ett brev till b . men avsände ej. Tisdag: Denna dag syntes två järtecken i Frankfurt. En röd och en grön ring. 26 e Promenerade på morgonen på Strandvägen; mötte de tre damerna igen. Vad är det? – Vaknade på morgonen besluten att lösgöra mig från b . Tänkte på hennes hårda, högmodiga brev på morgonen från gårdagen; tänkte på följderna av avträda min makt och min egendom, min frihet och min ära till en hård, beräknande kvinna av en fientlig nation! En ny stjärna är upptäckt i Perseus! [Jfr: Perseus och Andromeda] Såg i Walter Cranes Wonderbook: Perseus utrustas och beväpnas av tre nymfer! (Jfr. motstående Sida om röda rosor av 3 flickor. [Forts.] 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Febr. 26 * = Ägde henne! 1901. 139. [Forts fr. föregående sida] b spökade starkt hela dagen från middagen intill aftonen. Då gick jag till Gyllensköld för att bli fri. Men skrev förut ett kallt, hårt brev till b och lade i brevlådan. Levde i ett rus hela dagen av konceptionen till Svanevit. 27 e Natten till tämligen lugn x x x * Vaknade i Svanevits-ruset och arbetade hela dagen på den. b hördes ej av; rökelselukten håller på att upphöra. Har jag genom min tre veckors askes blivit ogenomtränglig för hennes aura? Eller har hennes aura förfinats i och genom min. Fri från kontakten med b hela dagen, men längtat efter henne ibland. Och ehuru jag längtade intensivt fick jag intet svar. Är tråden avklippt? Dagen egentligen grå och halvtrist. 28 e Skickade på morgonen ett vänligt brev till b . Hon kom kl. 3 e.m., svartklädd, ljuvlig, älskvärd, god, Vi talade intimt! intimt! – Hon sade sig ha förnummit att jag varit ond på henne de sista dagarne! Etc. Hon fick Damaskus III som är en bekännelse. Hon visade ett smycke som hon fått efter Damaskus. En man och – Så kom Carl Larsson! en kvinna! På aftonen var jag hos Gyllensköld. Kände då och då rökelselukten intensivt! Vid halv elvatiden ringde det i båda örona. Hemkommen anfölls jag så starkt av b s effluver att jag fick hjärtklappning; hade svårt att somna. Mars Obs! Likaså 1908 = 4 e April–Maj! 1 a Vaknade med känsla att nu var mitt öde avgjort. Skrev ett brev till b och bad henne yttra sig om Damaskus. Levde sedan hela dagen i en ytterlig spänning, väntande henne komma. (Nu slog klockan 6!) På eftermiddagen, straxt efter middan var jag viss hon skulle komma. Kände icke doften men hjärtat klappade. [NB! Salspendylen gick sönder på morgonen. Mitt fick-ur gick sönder för tre dagar sedan.] [På aftonen telefon från Branting som jag avvisade] Så underligt; jag känner mig såsom förlovad och har i dag utsett möbler till »Fruns» rum, i Bodafors’ priskurant. Jag har köpt nya kläder såsom om jag väntade förlovningsvisiter. Tänk om det är och blir en dikt alltsammans? Vad så? Så skriver jag en dikt, då, som skall bli vacker! Och saknadens smärta skall utbytas i sång. Dante fick aldrig Beatrice, därför blev han henne trogen; trots det att hon levde i äktenskap med en annan! Men nu på aftonen erfar jag som om kontakten vore avbruten med henne och det vore slut. Jag läser Contes Cruels av Villiers de l’Ile-Adam 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Mars. 1442443 *Men hon hade skrivit ett brev med ja-svar. Detta erhöll jag först den 25 e April; där det nu ligger. **I detsamma klarnade himlen och det stod ljusblått utöver Östersjön. 1901. 140. 2. Erhöll brev från Tyskland om b gästspel. Tog ett stadsbud och sände b . Tänkte: nu har jag henne i fällan. Hon kom: Skön, barnslig, mild, klok – Men med detsamma bultade det i alla väggarne. – Hon hade Damaskus III och på min avgörande fråga (som jag trodde): Bör jag låta Den Okände sluta i klostret? svarade hon: nej, han har mera att uträtta i livet. – – – Nu var meningen jag skulle slå stora slaget och fråga – – – Men frågan uteblev och hon gled förbi alltsammans.* För att röja mina känslor hade jag lagt fram ett av av hennes gröna sigill med fyra snören i kors såsom av en tillfällighet. Hon upptäckte det och log – log som en liten flicka, när hon lyckats ertappa sin tillbedjare. Ett är säkert: nu vet hon var hon har mig! s Hon erbjöd sig spela piano för mig! O! Beethoven-Afton med Axel, Rich. B, Gyllensköld, Carl Larsson – 3 e Vaknade med fast beslut att yppa mina känslor för b . Skrev ett långt brev och sände av. – – Just nu bör det avlämnas. Och det avlämnades till b som var hemma.** Men jag erfor ingen lukt, intet; men en sömn överföll mig, – – och jag frös så att jag måste elda och taga bruna kåpan på mig. Klockan är nu ½ 5. Intet vet jag; intet anar jag. Läste predikan, men fick ingen andakt! Was will jetzt geschehen? Aftonen kl. 9. Intet passerat. Varit orolig och spänd. Men icke erfarit någon kontakt med b . Axel hemma på aftonen; spelade Romeo och Julia. [ afton so uisp grad [Afton so visp grad]] NB! Jag satt i min bruna kappa (botgörardräkten) i dag för kölden skull. Men nu på aftonen ser jag det är Botdagen. (och 1 a Böndagen) Mina händer blödde, sönderklösta utanpå. 4 e Vaknade nervös, men vid god resignation. Mitt husfolk försov sig för första gången. Såg återigen flyttsaker på Strandvägen. Kl. är ½ 11; Intet passerat! G.H.M. Kl. 11 kom ett brev från Schering med yttranden om b s porträtt: »überirdisch». Detta sände jag genast till b . Men intet ljud till svar; och jag förnam icke att hon tog emot brevet. Nu är klockan 6. Intet passerat. Frös rysligt vid middagstiden. Sömnattack igen. Skrev ett brev till b och resignerade. Straxt kom rökelselukten igen! Vad be- tyder det? 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Mars. ! 1901. 141 [a]. 5 Sände av brevet till b från Strandvägens hörn. Gick så omkring kvarteret med väntan att vid passerandet av Grev Magnigatan få något slags förnimmelse av svar. – – – Jag kom till hörnet av Storgatan – – – och i hennes våning stod ett fönster öppet, och ur fönstret stack ut ett litet kvinnohuvud, – – – Vad betyder det? e Men på morgonen när jag druckit kaffe – hörde jag mitt namn viskas i rummet, fastän ingen var inne. På middagen spelade jag Midsommarnattsdrömmen. Överfölls av onda tankar – och kastade b s porträtt in i ett skåp. Straxt därpå kom hon! Nu var klockan 4! Klockan 5 var jag förlovad! O! Gud var oss nådig! Och välsigna vårt förbund! Tänk! Jag har kysst hennes lilla vackra mun och små mjölktänder! – Och i morse resignerade jag! Vad livet är underligt? [En underlig gäckande slump. På morgonen hade jag utlämnat hängslen ¨ ( angslen [hängslen] till lagning och spänntamparne spanntampar [spänntampar] ändring på ett par byxor bu/kswr [byxor] – ! (Se bil.) 6 e Ämnade gå ner till staden och köpa ringar – Då kom ett brev från b , där hon varnade mig för sin ondska – Jag har nu skrivit ett svar och väntar. Hemkommen på morgonen från min promenad hade värdinnan satt nyckeln i salsdörrn på insidan och bäddat min soffa – Vad är detta? Ska vi så hastigt falla? – – Det är dit det går! Dit det skall! Dit det alltid går, måste gå! Varför dröja? Kanske hon ej kan bli moder! Varför då dessa prosaiska tillrustningar? Väntade ½ 4 hon enligt löfte skulle komma! Hon kom ej! Onda tankar och passioner rasade! Klockan blev 6! Då kom hon; ljus, lugn, strålande, bestämd – och därmed var saken avgjord. Hon gav mig violer! Vi gingo ned till Depesch-byrån och annon- serade. På aftonen tillsammans med Möllers och Harriet på Rydberg. 7 e En underbar middag på Rydberg med Harriet. 8 e Middag på Lidingöbro; promenad i vagn på Djurgården. Mötte kungen – – – Beethovenafton hos mig med Harri, Möllers, Axel, Carl Larsson, Richard Bergh, Gyllensköld. Min ring kom! Talet 5172. [Obs! den 10 e April stannade jag på Sibyllegatan och såg hos en skräddare ett svart-vitt tyg med numret 5172] 9 Västerlånggatan Wahlberg. Det var Jeffkin som sedan blev min skräddare. 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 1901. 141 [b]. 18 April. Här återknyter Dagboken efter en paus från den 8 Mars. Efter många härliga stunder med Harriet som verkligen älskar mig, lyckades vi i dag få tillstånd till lysning. Vår glädje på morgonen var stor, i synnerhet som svårigheter lagt sig emot oss. e På Hela dagen ensam i lugn. På aftonen kl. 6 blev oro (Harriet var då hos Möllers). Kl. ½ 8 gick jag till Harriet – Hon var forgiftad [förgiftad]; och tog dessutom arsenikpiller, så att det luktade arsenik – Vaknade med en stigande morgonrodnad på väggen. 25 e 27 e 28 e April. Erhöll på morgonen två brev från Harriet. Se bil. och den 4 e Mars. Ljushjärtat kom igen men med rosenröda kanter. Schéeles staty i Hummelgården har länge attraherat mig och jag har anat att den höll på en hemlighet. För några dagar sedan märkte jag detta som i dag Tecknen äro ur Y-King; bildades av knapphålen i statyns rock. 123 återsyntes: = Vatten Moln. = 6. = men = Himmel = 1 = Väte Den som förstår kan se det 1 2 3 23 = Eld = 3 = Kol = 3 1 2 3 April: Olavus Petri. I dag skall lysningen tas ut. Jag steg upp kl 5, såg solen uppgå i en härlig luft. Ett ljust hjärta av ljus med grön kant föll tre gånger ner över min säng. På aftonen gick med Harriet mitt emot den nedgående solen som lyste oss i ansiktet. 1 2 3 19 = Jord. = 8 = Syre Som notskrift = E G H F . 
 
 
 
 
 [141 [b] v.] 1901. Sv.D. 17 e Maj 1901. »Dreyfus dömdes rättvisligen av krigsrätterna av 1894 och 1899.» 
 
 
 
 
 Maj 142. Efter en förlovning full av härliga stunder, och vackra strider mot det fula! 123 1901. 6 e Gifte mig för 3 e gången. Hemkomsten då salen var fylld av blommor och hela våningen upplyst var som en saga. natten. ( arriet [Natten. Harriet] har bråck – (uterin-.) Jag ville trösta henne, med föregivande att det var mig likgiltigt då jag älskade henne. Då blev hon ond och ville ha skulden på mig Jag ägde henne dock två gånger. 7 e Harmoni. 14444444244444443 8 e Hon säger att jag är den man hon skulle ha – i alla avseenden! Och jag är viss att hon är utsedd åt mig. Jag kallar henne min första »hustru» Vi gå i våningen och undra om det är verklighet, om vi skola få stanna eller ej. Vi tycka ej den tillhör oss. Detta hem är köpt för mina Samlade Dramatiska Arbeten, 30 års mödor. Jonas Lies bok Trold börjar spöka i huset; särskilt Lindelin. En oförklarlig längtan griper mig att fly och sitta på hyra hyra en vindskam- mare. Jag berättar det för min hustru. Hon förstår det! Skådespelaren Hanson träffad av ett skott på scenen. Det befanns vara »trassel» och murbruk. Med Pressveckan och Dagmars [Dagmars] oskyldiga kopplerier börja slitningarne. Harriet vill gå på maskeraden. Jag köper koffertar och hotar att resa. 29 e Ragnhild Thott dog visst i denna månad. 
 
 
 
 
 [142 v.] 1901. ? Hon sköts av sin älskare med vilken hon rymt till Kaukasus. [Jfr pag. 143, 21/6] 
 
 
 
 
 Maj 1901. ¨ [Skillnad i säng]. 30 Explikation. skilnad i sang e 143. 31 e Mötte samma gumma som jag mötte den 3 e Maj 1900 – Samma scen, sam- ma ord! [Se 3 e Maj 1900.] forswning [Försoning]. Juni = Juni 10 e Ragnhild Thott dog. 15 e Ragnhild begrovs. 21. Underrättelse om aspasias [Aspasias] död! Juni: 22 a Harriet for till landet; Två vita duvor, två små barn vid droskan. Juni: 23 e Slutade Carl XII på aftonen; i detsamma spelades upp ute på gärdet, och flaggorna kring Majstången blåste ut. Brev från Harriet, kärleksfullt, ömt. 25 Harriet hem. Strålande av glädje. Hon läser Carl XII åt mig. Vi äro nu övertygade att vårt förbund skall räcka alltid, ty vi leva i full harmoni. Jag telegraferar till Kymmendö för att få hyra sommarnöje. Om ej var ledigt, skulle vi resa utrikes. Harriet överlycklig vara hemma i sitt »gula rum» som är så vackert lugnt och enligt hennes ord ku/skt [kyskt]. Det doftar [doftar] av rökelse. 26 e Strålande morgon full av glädje och förhoppningar. Telegram från Kymmendö att det var uthyrt! – – – Då känner jag att jag ej »får» lämna Sverige utan måste bli i mitt land. H. blir vred. På aftonen reser hon – utan avsked, utan att säga varthän! Vilken sorgens natt! 27 e Fasansfull morgon. Saknad, sorg, förtvivlan. 28 e D o 29 e Brev från Harriet. Hon är på Danska kusten. 30 e NB! De två skjortknapparne under skrivbordet. Katten på gården. Duvorna! Hittade utanför Gotthards flaggfabrik en treflikig trekantig dukbit vit och blå . En hårnål: . 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Juli. 1901. 144. 1 Jag reste till Köpenhamn att möta Harriet på Hotel Monopole. – Sov på Kramer i Malmö. [Fasansfullt.] 2 a Mötte Harriet. Vi foro till Hornbæk. Bodde på Kroen. a 10 e Inflyttade i Röda Huset med murgrönan i Hornbæk. Augusti 1 a reste av till Berlin. Aftonen in på Aachener Hof. 2 a 3 e Ut till Charlottenburg. [ fasans dag [Fasans dag].] efter uppträde med Harriet. Hon ville gå på ett horkafé, men jag ville icke. e 4 5 e 6 e Tillbaka kontinental-routen 7 e Hemma igen på Karlavägen 40. – – – 9 e Läkarbesök. Havandeskapet konstateras. Köpte Andakts- stunder för var dag i året, och fick tröst! Denna bok blev mig sedan till stor uppbyggelse och undervisning, i 4 Delar, men ano- nym. 20 e ( wn sade att barnet skall ( eta bosse. suar pa tal ! krakk ! [Hon sade att barnet skall heta Bosse. Svar på tal! Krasch!] På aftonen föll en eldkula i stjärn- bilden Kusken Capella. 21 a Tämligen lugnt, men hemskt. Såg ej Harriet förrän till middagen. På aftonen föll åter vid samma tid en eldkula i Capellas närhet; senare ett stjärn- fall. Påsk spelades – 22 a Vaknade vid olust till Engelbrekt som jag hållit på med. Tog fram Korridor- dramat och Bosättningen. Överfölls av sömnlusta flera gånger. Läste om Beethoven. Det blev middag. Så kom ett brev från Harriet där hon sade sig ha »gått för alltid». – – – Vad skall nu ske? Vad är denna historia som jag tagit med heligt allvar? Dagen heter Henrietta (= Harriet). Hade på morgonen telefon från Richard Bergh. Det är min fars födelsedag! (Forts.) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Augusti 1901. 145. 22. (Forts. fr. föreg. sida.) Axel, Rich. Bergh, Gyllensköld hemma på aftonen. Harriet återkom den 6 e Beethoven spelades. Oktober, som är min Det är vår fars födelsedag; och Harriets namnsdag. Syster Annas bröllopsdag. Mottog ett brev från Gyllensköld av högst underbart innehåll. Såsom om det vore skrivet för mig, just nu! till tröst. Hans hustru hade nämligen gått ifrån honom med det ofödda barnet. 23 e Ensam. Trist. Grät mycket. Tyckte att livet var ett grymt gyckel, i synner- het med våra bästa känslor. Livet är en humbug! 1 2 3 123 24 e Ensam. På morgonen gråt-attack. Gick sedan ut på Gärdet. På hemvägen hittade jag först en hårnål; sedan en hel hästsko. Därpå såg jag på avstånd en avhuggen pyramidformig buske komma rullande i vinden. Jag stannade där jag stod på vägen. Busken kom fram och lade sig vid mina fötter där den blev hindrad rulla vidare. Detta är bokstavligen sant. (Det var en kolossal Chenopodium avskuren ovan roten!) Svinmålla – 25 e Söndag Ensam. Grät mycket. Fick tröst i en andaktsbok. »Du har väl varit med om liknande förr och kom ur det.» Läste Dagboken och alla mina brev till Harriet. Allt det stora och sköna steg upp; jag välsignade hennes minne och tackade henne som spritt ljus och glädje i mitt liv. (?) 26 e Måndag. Grät hela dagen. Från förmiddagen till aftonen stod mitt arbets- rum fyllt av rökelse-doften (Se Febr–Mars detta år) ibland friskt, ibland kvävande och spännande. Jag förnam att hon tänker på mig vänligt, kanske längtar efter mig! De Wahl hemma på aftonen. Sorgset, mörkt! Lampan i salen rökte. 27 e Grät hela morgonen. Hittade en hårnål så krok på. 28 e Brev och brevskrivning till Harriet. med en knorra och en 1 a September Rysligt! I synnerhet att se det sköna dras ner i smutsen – som nu sker! Fyffan! Lika Rysligt! Så mycket tårar! September 14243 29 e 30 e 31 a Ohyggligt att leva, ensam! 2 3 e Brev från Harriet. Engelbrekt slutad! Börjad d 8 e Augusti Rummen rivas upp! – En stor regnbåge – En hök och en kråka. a 4 e Liten ljusning. Skrev ett brev »Till mitt barn». Fick ett vänligt svar. Lovisa ansåg att Frun ämnade komma igen. Axel hemma. Spelte Beethoven. 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 *Hegel har sagt det samma, fann jag fyra år senare! 5 Ohyggligt! 6 e September 1901. 146. I dag målade jag! e För första gången dessa sista år stiger tanken på självmord upp. Motivet: jag känner hur denna kvinna nu går omkring med det finaste av min själ som hon fått, och bjuder på mig i sällskaper. Jag känner mig orenad genom henne. Främmande män orena mig genom de blickar som de orena henne med. Genom denna kvinna sjunker jag ner i dy, även om vi äro skilda åt, ty jag för- nimmer henne på avstånd. Schopenhauer tyder »la jalousie légitime» så: Mina tankar föras genom min kvinna till en främmande mans sexualsfär. Hon gör mig pervers på visst sätt, indirekt, och mot min vilja. Självmord är dödssynd; men Dante finner Cato benådad från Inferno, emedan han lämnade syndens och ofrihetens värld då han icke såg någon möjlighet att hålla sin själ ovan smutsen. Jag känner hur min ande är bunden vid de lägre sfärerna där min hustru nu umgås. Denna för mig så stora och utomordentligt sköna kärlekshistoria, vilken upplöste sig i ett gäckeri, har givit mig full övertygelse att livet är illusion, och att de vackraste historierna som vilka upplösas som bubblor av smutsigt tvätt- vatten, äro gjorda för att inge oss avsky för livet. Vi höra icke hemma här, och vi äro för goda för denna usla tillvaro. Min själ älskade denna kvinna och äktenskapets brutalitet äcklade mig. Jag har för övrigt aldrig rätt förstått vad den stora kärleken till en vacker kvinno- själ har med det icke fina fortplantningsbestyret att göra. Kärlekens organ är det samma som det ena exkrementeringsorganet! Är det icke karakteristiskt!* Men jag kan icke leva i andligt äktenskap med en (Forts.) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 Sept. 1901. 147. 6 (Forts. från föregående sida) kvinna som ej är min trogna hustru, ty om hon är fri och ingår förbindelse med en annan man, utlämnar hon min själ och inflyttar min kärlek till henne i en man – och låter mig således leva i otillåten förbindelse med en mans själ eller kropp eller bådadera! e E v. Hartman säger att kärleken är ett skälmstycke av naturen för att narra mannen och kvinnan att fortplanta sig. * Livet äcklar mig och har alltid gjort det! Allt är värdelöst! Jag har uppfyllt mina plikter och har pinats nog. Synes ha rätt att gå min väg! Denna gång tog jag livet med heligt allvar, och då behandlade livet mig cyniskt, och Så har det alltid varit! När jag var ung troende idealist, hånades jag för det! När jag blev materialist förföljdes jag för det! Oregerligt var livet, som kvinnan; hur jag gjorde var det galet! och jag fick ovett! När jag var omoralisk fick jag ovett, och när jag blev moralisk, fick jag ändå mer ovett! Mänskorna äro icke födda onda, men de bli onda av livet. Då kan livet icke vara en uppfostran, icke heller ett straff (som förbättrar) utan bara ett ont! För att leva livet måste man göra ont åt andra, bara genom att gå i vägen för andra. Jag var född till hemliv och maka – och så fick jag! (Mina sista på erfarenheter väl grundade tankar om kvinnan och kärleken finnas i Damaskus Tredje Delen.) – (Forts.) 
 
 
 
 
 [147 v.] 1901. ∗ Detta kort föll »av en händelse» ur Biografiskt Lexikon i dessa sorgens dagar. Märk baksidan, Anne-Marie heter vårt barn. J.L är Johanne Lehman, Harriets mor. Harriet säger att det är hennes mors handstil. Under dessa fasans dagar begagnade jag en katolsk bön dagligen till Harriets Skyddsängel (Hennes Mor föresvävade mig då alltid, som om jag begärt hennes skydd för mitt ofödda barn.) Obs! Harriet sökte i dessa dagar um- gänge i Stora världen hos Arkitekt Liljeqvist. Men hans mor hade varit ungdomsvän med min mor, och nu fick Harriet höra allt gott om min mor. 
 
 
 
 
 September ∗ Se närstående sida och kort! 1901. 148. (Forts.) 6 »Resignation»: ja det var mitt sista försök! Men med att fördraga allt, fördrar man slutligen smuts och förnedring, och det får man icke! e 7 e Fasans dag. Målade! – – – Såg på morgonen en duva hoppande på vägen med bara ett ben! (Jämför en dröm 1906 däri jag såg H–t med bara ett ben.) Med kvinnor är alltid oregerligt: hur man bär sig åt är det galet. Ena dagen kallas man satu/r [satyr] andra dagen iwsef [Josef]. Man får aldrig reda på hur de vilja ha det om de äro sinnliga [sinnliga] eller ku/ska [kyska]. En vacker dag blir det ett barn: då »undra» de hur det kommit. »Det är inte möjligt.» Med ett ord då börjar giftblanderiet. De unna icke mannen fadersglädjen; och vilja beröva honom den även med risk att de själva misstänkas vara ( wrwr [horor]. Men framkasta den misstanken och h–t är löst! Kvinnor klaga i regel över missräkningar på fröjder. Men en man skulle dö innan han klagade. Det kan icke falla en kvinna in att tro det mannen också missräknat sig på henne. Det är de eviga kvalen av de ömsesidiga beskyllning- arne, liksom om de hade nycklarne till paradiset i sovrummet. * Sänt ett brev till Harriet. Hon hade varit mycket sjuk i går och haft två läkare. I dag var hon ännu sängliggande. Vad har hänt? 8 e Brev från Harriet. Hon säger att hon icke kan komma igen! * Cato = en symbol av det fria beslutet att övergiva syndens träldom: På aftonen kallade hon mig till möte hos Möllers. Jag återsåg henne. Hon uppträdde som en skådespelerska; osann, intrigant, önskande vinna något. Hon var så förändrad att jag efter tio minuter steg upp, och sade: »Jag känner Er icke. Det är en främmande människa.» Och så gick jag utan avsked. (Hon var lik Nenny Geijerstam.) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 September 1901. 149. 9 Gula rummet utrymdes! Gud var mig nådig och gav mig kraft att utstå det, ehuru jag blödde invärtes. 10 e På aftonen besök av Albert Ranft! Engelbrekt är antagen på Svenska, Carl XII antagen på Dramatiska. NB! Det går Tystnad från Harriet. e 10 e Fasans dagar! 11 e Flygeln sändes bort! Där hade Harriet sina största och skönaste ögonblick! Så överjordiskt stor och skön som endast jag fick se henne! 13 e Harriet kom till mig. Började förebråelser; när jag erinrade henne om några av hennes många infamier elakheter, gick hon naturligtvis. I fyra månader hade hon hackat min lever och jag hade av hänsyn tegat; när jag gör en enda och berättigad förebråelse då går hon såsom om jag misshandlat henne! – Det är kvinnan! När hon gick blev jag lugn och saknade henne icke. 16 e . Beslutet att själv förkorta livet är gammalt; jag började vid 8 års ålder. Men nu vaknar det igen såsom en befallande plikt. Den kvinna som gått, har tagit det bästa och finaste ur min själ med sig. På avstånd känner jag hur hon går omkring och smutsar ner min själ, vilken jag under mina Inferno-år tvättat tämligen ren. Jag erfar som om jag genom henne inträdde i olovlig förbindelse med män och andra kvinnor. Detta plågar mig, som alltid haft en fasa för kontakter med mitt eget kön. Till den grad att jag brutit vänskapsförbindelser då vänskapen från vännens sida antog en klibbig karaktär liknande kärlek – (Dessa brytningar har jag ju aldrig kunnat förklara för andra) Cato = En symbol av det fria beslutet att övergiva syndens träldom. Ja, så känner jag det nu. Och »beslutet» mognar ut. Jag tar det som ett själv- offer åt Gud, vilken begär detta bevis på förtroende att han är god och att jag icke har något att frukta då jag redan här genom lidandet försonat det mesta Han begär denna handling av manna-mod! (Forts.) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 * Hon berättade 16 (Forts.) – – – 1901. 14243 September e 150. Fasans dagar! Så mycket tårar! O ve! 21 a Lördag. Axel, Rich. Bergh, Gyllensköld hemma. 22 a Söndag: Fasans dag. Självmordsmani. Harriet kom på kvälln. för att stanna. Men gick igen.* 23 e Måndag: Flyttade in Brahegatan 7. Åkte med Harriet – till Lidingöbro och åt frukost; Högst egendomlig dag! – C’est la vie! Full harmoni, allt ljust! Kristina färdig! 24 e Flyttade ut ur Brahegatan med en ryslig fart. * In på Karlavägen igen. Harriet på besök. * På Brahegatan 25 e 26 e 27 e 28 e hände följande: Vid min inflytt- ning röck låset ur dörren, så att den ej kunde stängas; garderoben luktade karbol; allting var smutsigt och värdinnans till- hörigheter skulle ligga kvar i lådor bland mina; på gården matt- piskning och pianoskola. Följande morgon revs kakelugnen i mitt sovrum. 14243 sedan att hon trodde sig på gränsen av van- sinne. Gick från mig ner till Munk- bron utan att veta varför. Satt sedan hela natten i sin soffa – ända till morgonen. Fasans dagar. Driften att dö för egen hand tilltar och blir snart oemotståndlig – Varför jag vill dö? – – – Ut ur syndens träldom! Befrias från något ont jag icke känner! Ett offer av mig själv för alla mina synder! Gud begär detta förtroende av mig! Mitt blod skall försona mitt förflutna, och med mitt blod skall mitt begär till det onda utplånas. Harriet har ingen skuld! Hennes uppträdande i mitt liv var som hon säger en »uppgift» – Hon var sista solstrålen i mitt liv – jag tackar henne därför! Jag har älskat henne så högt att jag måste straffas därför! * Mitt förflutna? Kan en diktares liv utredas? Har man rätt att ångra det förflutna, av vilket man lärt? och som man ej själv satt i scen? Man har levat som man kunnat – och icke som man velat! Att som jag släpas i smutsen var självt ett straff! Det mesta onda jag gjort har varit av oförstånd och i hett mod – som andra människor! Och har jag icke blivit straffad nog? [Se Damaskus Tredje Delen] [Forts] 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 September 28 (Forts. fr. föreg. sida) e 1901. 151. När jag såg Harriets skönhet, som ibland kunde vara »överjordisk» så bävade jag. Och då rubbades min äldre tro på kvinnan såsom mellanlänk mellan man och barn. Då sade jag mig, att kvinnan är av ett högre ursprung, men djupare fallen än mannen. Ty kvinnans elakhet och osannfärdighet är gränslös – »hon kan icke tala ett sant ord». – – – Men hur kan ljus När Harriet fanns i vår våning så var det bokstavligen ljust; när hon gick blev komma från mör- det mörkt, bokstavligen icke figurligt. Men icke alltid! Ofta tvärtom! ker? Ty hon är från Men hennes ljusa (?) lilla ande rådde icke på mitt mörker, och när jag märkte mörka underjorden, »den ondaste kvinna det, bad jag henne rädda sig. Men det var för sent! som är född», kallade – »Stackars Vän, sade jag; det blir nog min sak att gå, och därmed återgiva Dig friheten – och ljuset. hon sig själv i ett brev 1901. Underhandlingar; tvivel; fram och tillbaka – Oktober: 4 e Ute på Djurgårdsbrunn och åt middag med Harriet – Därpå hem – x x x . Så gick hon! för med löfte att komma igen flytta in hos mig i morgon. 5 e Harriet kom igen! – – – Ljus! G.v.t! 6 e Söndag! – – – Det är frid! På Operan! Hörde Aida! 7 e 8 e 9 e 10 e 11 e 12 e 13 e 14 e Frid! och ljus! Men blandat med en viss oro att det ej skall räcka! Mörker! Söndag. De Wahl och Palme till middag. 26 e En fågel flög in i salen då jag stod vid kaffet på morgonen; flög ut genom fönstret i mitt rum. Den var tydlig. Hittade ett ruter ess! 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 November. 1901. 152. 18 Läser om Indiska Religionens läror – Hela världen blott ett sken.* Den gudom- liga Urkraften (Maham-Atma, Tad, Aum, Brahma) lät förföra sig av Maja eller Alstringsdriften. Härigenom försyndade det Gudomliga Urämnet sig emot sig själv.** Världen är sålunda till endast genom en synd om den ens är till – ty den är endast en drömbild,*** ett fantom vars tillintetgörande är askesens uppgift. Men denna uppgift råkar i strid med kärleksdriften, och slutsumman är ett oupphör- ligt vacklande mellan vällusttummel och botgörarkval! e Detta synes vara världsgåtans lösning! ___ * = Bosch eller relativa intighet **Kärleken är synd; därför äro kärlekskval det största helvete som finns. ***Därför mitt Drömspel en bild av livet. Ovanstående fick jag upp i Litteraturhistorien just som jag skulle sluta Dröm- spelet, »Det Växande Slottet». Det var på morgonen d e 18. Men denna morgon såg jag Slottet (= Hästgardeskasernen) liksom illuminerat av den uppgående solen. Nu gav mig den »Indiska Religionen» förklaringen på mitt Drömspel och be- tydelsen av Indras Dotter, Dörrens Hemlighet = Intet. Hela Dagen läste jag Buddhism. Den 19 e Erhöll på posten Priskurant på »Buddhastatyn med den självväxande löken »Sauromatum venosum» (som växer utan jord eller vatten.) 
 
 
 
 
 1901. 
 
 
 
 
 21 1901. 153. Solen lyste i »Slottet» . En eld tänd på gärdet. * *(= Hästkasernen) Mötte Gumman på Djurgården. [Första gången mötte jag henne den 3 e Maj 1900 (Samma dag Fru Geijerstam dog) Andra gången den 31 Maj 1901 (Aspasia dog) November e * I dessa dagar hände följande: Misstänkande att lwuisa [Lovisa] skaffat sig nyckel till skänken, satt jag en spik för dörren. Genast hände detta, på en dag, alltsammans. 1 o Att garderobsdörrn gick i baklås så att smed måste eftersändas 2 o Att ett kappsäckslås gick i baklås. 3 o Att dörren till köket var stängd då Harriet och jag kommo hem – så att vi ej kunde få vatten ens. Engelbrecht spelades på Svenska Teatern. Dec: * Bråk om Nobelfonden och Akademien. December: ∗ 19. Natten till: drömde om en datumvisare, på vilken 2 numret 27 syntes. En stund senare 29. Då frågade jag efter 28. ∗ Jfr: sid 263 denna Dagbok (år 1907) där jag varnas för 27 e Juni. 
 
 
 
 
 [153 v.] 1902. ∗ På morgonen då jag stod och tvättade mig i mitt rum märkte jag att byxorna som hängde på en krok voro mycket skrynkliga. Tänkte: får väl skicka dem att pressas. När jag vände mig om en liten stund efteråt hängde byxorna där pressade, släta, och pressade med veck, vilket jag icke brukar. Jag ryste, som man gör inför ett mirakel, men log åt det löjliga på samma gång. dock kände jag det som en vänlighet från en »osynlig», ett bifalls- tecken. 
 
 
 
 
 Januari – 1 Grå, tråkig. 2 a D: o Sjuk, sitter inne. 3 e D: o o a 1902. 154. Harriet bar nu Lillan från återkomsten den 6 e Oktober till 25 e Mars. Lugnt, men tungt. Vi spela schack, spela piano; Harriet skulpterar, läser, spat- serar. Sällan främmande. Axel någongång spelar Beethoven 9 e Mötte Gumman på Djurgården. Se sid: 153. Harriet virkade en svart krage; den 21 a November: lade sig kl. 8 på aftonen. Gladde sig åt barnet. 23 e 21 a Ny stjärna i Kusken (Capella) obs. nya i Perseus 21 Febr. 1901. Försvann i Augusti. Nova Gemini, vid b i Oxen. Försvann 16 e Mars 1903. Lik Nova Persei 1901. e i April. Återkom 24 Protesten mot Akademien. Som Harriet skrev rent! i Augusti mirakel . – – bu/kswrna [Mirakel. – – Byxorna]. som blevo pressade då Se motstående jag önskade låta dem pressas. sida! ∗ Februari 1 2 3 123 27 e Trist. Se: drömmen om datumvisaren d 19 December 1901, 28 e sidan 153. 29 e Swedenborgs födelsedag. Natten efter drömde jag om en gammal man som talade Kemi och delade mina meningar om materiens enhet och de s.k. enkla ämnenas unitet i samman- sättning. I sammanhang härmed nämndes namnet Bridgewater. och böcker . . . När jag vaknat erinrade jag Bridgewater-böckerna, på Svenska utgivna under namn av Bibliotek i Populär Naturkunnighet. Jag slog upp Bridgewater i Meyers Konv. Lexikon. Och fann att Prout skrivit bandet Kemi. Detta var en stor och angenäm överraskning – som jag sedan 1896 förgäves sökt denne Prout, vilken förfäktat den teorin att de s.k. enkla ämnena endast äro väte- förtätningar. Vid efterfrågan i telefon hos Klemming fanns boken inne! 1 a Harriet berättade att hon i dagarne läst ordet Bridgewater i Balzacs Beatrix. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 Februari 1 (forts. från föreg. sida.) a 1902. 155. Vid middagstiden kom det för mig att Harriet ville ha blommor. Jag tänkte först på en vit hyacint (emedan Harriet på morgonen längtat få bo i ett vitt rum) och gula tulpaner. Men så ändrade jag till en skär hyacint och gula tulpaner. Jag telefonerade till Jöhnk. En halvtimme senare anlände en gosse med en vit hyacint och brandgula tulpaner. Jag blev förargad och erinrande om att jag beställt en skär hyacint och icke en vit återsände jag hyacinten. Om en stund kom en skär hyacint – Men om ytterligare en stund kommo en skär hyacint och gula tulpaner. Harriet kom hem och det utröntes att hon beställt liknande blommor på ett annat ställe, dock så, att hon först beslutat sig för en skär hyacint, men ändrat till vit då de skära voro så fula. * 13 e Carl XII spelades. På middagen mötte såg Harriet aktören Eliasson läggande ett brev i en låda på Karlavägen – På premiär-dagen till Engelbrekt hade hon mött Eliasson läggande brev i precis samma låda. – – Slutet av Februari: Bofors-olyckan. Arvid Sohlman blev sårad igen. Jfr: sid 33 i denna Dagbok, 1897, d. 19 Juli då Sohlman kom under hästarna! eduard forssberg [Edvard Forssberg] dog. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 1902. 156. Mars: 8 e Harriet sjuk på aftonen och natten väntande barnet. En underbar [underbar] dag. (Elden i kläderna på natten.) Harriet gjorde alarm i natten; jag sprang upp för att telefonera barnmorskan; när jag tände lampan, så tog det eld i luddet på min nattrock, så att lågorna Jag går och undrar vad som väntar på oss! löpte. Det var falskt alarm. 16 e Slutade Gustaf III. Det är Gustaf III s dödsdag! (Mordet) 3 2 1 Doktor Lundqvist, vår husläkare dog. 123 123 Danske skådespelarn Hunderup dog i dessa dagar. som spelade »Fadren» på Casino år 1889 i Kbhvn. 17. gaug spokar [G af G spökar]. Kemien! Talet 85 syntes på flera ställen. 85 är 18. Kalium-Nitrit som fäller Guld. Mariæ Bebådelsedag 25 e Vår dotter föddes. kl 7.15 e.m. 26 e gaug [G af G] på besök. Påsk April: 5 e Lördag: Explikation! Mörkt! 6 e 7 e 13. Oroligheter i Brüssel (och 14. 15 e Mörkt. Sjukt. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 1902. Maj. 123 4 5 157. Jordbävning på Martinique. 6. Bröllopsdagen!! utan blwmmwr [utan blommor]. Endast aksel [Axel] kom. 11 e Fann jag att planeternas tal äro kvadrater på varandra ända till och med Planetoiderna. Merkur 4 = Venus 7,2 = Jorden 10 = Mars 15,2 (14) Planetoidens 28 = (4) 2 (7,2) 2 (10) 2 (14) 2 (28) 4 är är är är är 16 = Mars 52 = Jupiter. 100 = Saturn. 196 = Uran 784; men 784 är 396 = Neptun 2 Detta gör sannolikt att det finns planeter utanför Neptun och dessas tal (= avstånd från solen) böra då vara kvadrater på Jupiter = 52 = (52) 2 = 2704. = ? = Odin. 2 Saturn = 95,4 = (95,4) = 9101,16 = ? = Tor. 2 Uran = 191,9 = (191,9) = 36825, = ? = Frey. Neptun = 300 = (300) 2 = 90000 = ? = Balder. Jag meddelade fyndet åt Gyllensköld som erkände att det var nytt, och en astronomisk upptäckt. 14243 Juni. Skrev på Fagervik och Skamsund. Buddha-löken bröts av. Bordet sönder. En solstråle på min svarta målning. Kronbruden utkommer. Drömspelet berömmes. Vaknade vid att ett barn ropade pappa! – – – 11 e Synen i molnen. ovanför »Slottet» (= Kasernen) Speglingar nedanför – Och så öppnade sig skogen i norr och jag såg verkligt blånande långt i fjärran det jag trodde vara Lidingöns norra udde och Djursholm. Men det var sanno- likt något annat! Den 13 e Harriet aterkom [återkom]. Vi reste till Tyresö. Mötte Djurgårdsgumman igen! jfr sid. 153. (Fru Geijerstam dog och e Aspasia dog efter de förra 14 Allt väl efter lang ko/ld [lång köld]. mötena) 15: krakk uid bwrdet middag. breuen [Krasch vid bordet middag. Breven]. Ny olycka vid Bofors. jfr sid. 155. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 Juni 29 e 1902. 158. Solen lyste på mitt mörka regnlandskap. En rund skiva, ljusgrön med rosen- röda kanter lösgjorde sig och svävade in i rummmet, över mitt skrivbord. Upp- repades flera gånger. Jfr: d 19 och 27 April 1901. 30 1 a Rökelselukten från Harriet har för länge sedan upphört och efterträtts av dålig ättika eller smörsyra sur svett. Harriet sade att sängkammaren återfått sin rökelselukt. 2 a Fasans dagar! Juli. 3 e Alldeles rysligt. Men slutade väl! Harriet reste till landet; i all vänlighet. (Rävsnäs) Sysslar med grundandet av en teater med Hillberg. 13 e Natten till 14 e då det skulle avgöras om teaterlokalerna drömde jag förfärliga allegoriska drömmar. * Harriet kom hem med lillan; jag skulle tända elektriska lampan i salen; men vredet gick sönder och det förblev mörkt. Efter en stund var det tänt! * * Jag skulle göra en resa på sjön, och steg på god tro i en farkost, som hastigt be- fanns i gång, rodd av karlar med jätteåror, och bland roddarne Carl Larsson och Östman på Kymmendö. Båten befanns vara en pråm, kalkad ini och stink- ande pudrett. Jag ville fly i en annan båt, som var bättre, men kom ut på en obeskrivlig ställning av svaga läkter, stänger, trådar som hotade brista, blyrör som böjde sig, spikar motade och jag hotade falla när som helst. På morgonen avstod jag från teaterföretaget. [Men drömmen gick i uppfyllelse, när Intima Teatern kom till stånd] 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 16 Juli. e 1902. 159. Natten till: drömde om Carl Larsson som kom gråklädd (jag tyckte först brun, med brun halsduk som sen befanns röd) Han skulle äta middag med Molander. (som är död.) På morgonen gick jag på Strandvägen. Två karlar passerade och kändes obehagliga: Den mindre var klädd grågrön, den större brun. Hur jag gick, så voro de i vägen utan att de följde efter mig – Jag stannade för att låta dem gå Arsenalsgatan, då jag tänkte gå Berzeliipark. De stannade i mynningen av Arsenalsgatan och gingo in i Berzelii park. Då tog jag Wahrensdorffsgatan. Kom till Silvander i Operahuset. Handlade. Gick ner till Grand Hôtel tog en droska hemåt. Vid Stallgränden såg jag två karlar, men nu var den större klädd grå- grön och den mindre brun, alltså omvänt mot de förra; och det var icke samma karlar. ? * Drömde även att Harriet var ond och utfor i hotelser. Hon sade ungefär: att mina ögon skulle förbrännas så att mitt hjärta fick ve. Jag vaknade förgråten så att ögonen brände. Samma åskväder spräckte brandmuren i Gyllenskölds hus på Sibyllegatan. Jfr: 1907, d. 23 April 123 18 e 20 e Åska. 20 e Söndag. Min Andaktsbok innehöll betraktel- ser över: 22 a Herrans röst e går på vattnen 19 Ärones Gud dundrar. Jämte betraktelser över åskväder. * Harriet kom hem. Vi sutto vid frukostbordet. Det utbröt ett starkt åskväder så att H. blev rädd. Det regnade in i salen (i huvudet på mig.). Bertha sade att duvorna byggt av ståltråd i takrännan så att vattnet ej rann ut. Det knakade i kakelugnen. [Men det synes ingen spricka i taket!!! Så skulle vi resa till Mariefred. Av misstag blev H. på stationen kvar. Och så kom jag ensam hem efter att ha sutit på Tumba station i ett par timmar. Mötte Gumman på Djurgården. Se sid 157, (d 13 e Juni) 9 e Jan. 21 a November 1901. [Jag är glad utan orsak. i dag. Sände G III till Personne och Christina till Ranft 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 Juli. 23 e 1902. 160. Hårt brev fr. H–t. Varpå jag svarade skarpt och öppet, för första gången! 26 e Harriet kom. Åt middag x x x och reste igen, osäker om vi skulle få flera barn. 28 e Sv. Dagbladet hade vidlagda artikel om Stjernhjelm. Eget är att Stjern- hjelm »spökat» för mig denna vår – och att jag i »Trefaldighetsnatten» bildat mina hexametrar efter hans. Augusti 1 a Harriet kom. Och reste igen. Allt var gott och kärleksfullt! 2 a Telefon på morgonen från Harriet att hon skulle komma igen. På mid- dagen hade hon ändrat sig. 3 e 6 e Harriet återkom. September 1 a Gyllensköld, Geijerstam och jag på Rydberg. Fasans natt följde hemma. 2 a Förra hälften av dagen närapå det rysligaste jag upplevat! Kl. 5 e.m. vände sig. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 September 7 e 1902. Egendomliga tilldragelser under detta året. 161. Jag gick en morgon i stranden vid Sirishov och hörde plötsligt från andra stran- den huru mattor piskades. Jag vände huvudet och såg vid Källhagens strand en båt vars segel »slog». Tänkte: märkvärdigt att en liten fock kan smälla så hårt. I detsamma sköt blicken förbi båtseglet, och uppe i backen bakom såg jag hur man piskade en kolossal matta. Alltså: en verkan kan ha två orsaker, en närmare och en fjärmare. Item: Jag gick på Djurgårdsbrons vänstra trottoar och mitt öga såg till höger något rött på svart – Det var kragen på en Frälsningssoldat; men blicken gled längre bort i samma riktning och stannade nu på en hel hop flaggor med svart och rött (och vitt) hissade på Finnskutor. Detta frapperade mig; och när jag vände på huvudet åt höger, såg jag genom broräcket nederkanten på en folkdräkts kjol som var svart med en röd bård. * Axel berättade i går, på tal om att spela piano efter kl. 10 på kvällen. Han bodde på Regeringsgatan 2 trappor upp och fastän musiker spelade han aldrig efter kl 10 på kvällen av Nåväl hänsyn för grannarne. Jag ämnade just avbryta med en observation att hänsyn mot andra belönar sig . . . då Axel fort- satte . . . »Vad hände? Jo en trappa under mig flyttade in ett folk som började spela och sjunga kl ½ 11 och fortsatte inpå natten. De som bodde ovanför mig, trodde att det var jag, och angav mig för värden, som kom och gav mig ovett!» (Sic!) 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 1902. Oktober September 162. 30 e Zola dog. Oktober 4 e Stora regnbågar omkring »Slottet» (Kasernen) Harriet nära att bli dödad av en sten inkastad i spårvagnen. Jfr. i höstas (Augusti) då våra hästar skenade på Strandvägen. Söndag: d: 12 e Harriet sjuk. Dödsfantasier. (Slitit Hennes linnekläder föllo sönder.) Obs. Karlarne som grävt sandhögen utanför våra fönster i ett par månader.) Jag läser i dag Euripides’ Alkestis som handlar om Admetos’ maka som gick frivilligt i döden för att rädda sin man från Hades. Min andaktsbok har haft underliga varningar de sista dagarne; men även givit hopp. I morse syntes tre röda märken på min hals likt Orions bälte (på det stället där tre födelsemärken förr voro och som skuros bort av Dr Lamm.) 14243 Axel spelade Alceste av Hændel i Juli 1903. Nyligen klöv sig veken i ett stearinljus på pianot – den ena veken brann hastigt ner; den andra fortsatte helt lugnt. Det har kommit en gökklocka in hos grannen, men den slår oregelbundet. 13 e *(och jag hemma spelade Beethovens Largo ur 4 e Sonaten) 14 e använd i Damaskus. Zukunft har min artikel Seufzen der Steinen. På aftonen var Harriet på Operan och såg Sarah Bernardh När hon kom hem berättade hon att hon kl. ½ 8 när ridån gick upp* kände en stark rökelselukt som hon trodde komma från scenen. Men när hon frågade flera personer sade de sig ingenting märka. [Brott och Brott gick i Berlin] I dag på morgonen kände hon rökelselukten från sig själv och jag märkte den också. Sedan förföljdes jag av densamma hela dagen; och den liknar fullkom- ligt den lukt som förekom i början av vår bekantskap. Den 4 e Februari 1901 började den på middagen då Harriet kollationerade Påsk och jag läste Princesse Maleine av Mæterlinck. Denna lukt försätter mig i extas och gör mig lycklig det ögonblick den kännes, men är blandad med fasa. (Häxeri och vansinne.) [Telegram om Brott och Brott i Berlin. 
 
 
 
 
 [162 v.] 1902. Dreyfus. Denna mening är allmän i Frankrike. Obs! 
 
 
 
 
 Oktober. November Oktober 1902. 163. 19 e Söndag. – – – Aftonen Harriet = rökelse så att hon kände det själv. Jag: lack- viol och viol. [ x x x ] fruktan för barn. bis Rausch går i Berlin – Lillan sjuk. – 22 Onsdag. Samum. 24 e Fredag: Fagervik och Skamsund kom ut. Hämtade Harriet från Samum. Frimurarkällarn – – – angenäm hemvandring. Hemkomna krasch. rörande min bok. Fasans dagar – Harriet hade sönder sina två ringar hon fått av mig. ??? Även den med blå Safiren – Söndag: Ryslig förmiddag, ända till kl. ½ 4 – – – – – Därpå H. hem. Lidingöbro med G. af G s I dessa dagar köpte jag antikvariskt »Dans la Praïrie», av Emile Souvestre. Jag slog upp på måfå och över berättelsen »La Fille de l’Avocat» stod skrivet med blyerts »Augusti längre fram stod skrivet »September» Därifrån» Berättelsen handlade om en man som gift om sig oaktat hans första hustru levde (Bigami) Han är nog hederlig skiljas och gå tillbaka till den förra. Hon Denna dör nämligen sedan och förenar de två. Jag kom att tänka på mitt förhållande och på de mina lidanden Augusti, Septem- ber i fjor. Skulle det vara straffet? för att jag gift om mig, med Harriet, utan att mitt 2 a äktenskap varit riktigt upplöst. 28 e Såg Hauptmans Bäverpälsen. med Harriet och G af G s 30 e . Se motstående sida: En judes (P. Lamms?) mening om Dreyfus brottslighet. November: 11 e : P. Staaff blev »sjuk» efter att i D.N. ha förföljt Harriet. 12 e Natten till: Ellen (i köket) drömde att hon på natten hade Lillan. Jag kom in med ett halsband av bjällror och ville ge Lillan. Jag frågade om Frun skulle bli borta om natten. Ellen svarade: »Sannolikt» emedan hon skulle sköta Lillan. Jag lutade huvu- det i händerna. Hon bad mig gå ut. Jag svarade: att jag först skulle hämta medicin i Tegnérlunden. Jag föreföll drucken. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 1902. 164. 18 Rökelselukten har upphört. I går kväll gick Erik XIV på Schwerins Hofteater. Telegram! – Mötte gumman på Djurgården. Harriet skulle på konsert med Dagmar [Dagmar], vilket möte jag fruktade. Ett par timmar efteråt telefon att D var sjuk och ej kunde komma. 19 e Rökelsen igen mycket starkt. 20 e Fr. Key på visit, utkördes av mig – på goda grunder. November: e 22 a Vid middagsbordet hände följande oförklarliga, då Harriet var ute. Vigselringen som sitter innanför förlovningsringen (med safiren) föll av mitt finger ned på golvet, men NB! förlovningsringen satt kvar. Detta är absolut oförklarligt! Staaff intagen på hospital – Notis att Hamsun försvunnit. December: 14 × 15 – Natten – H och Jag talade hela natten till morgonen. personne ( ar opererats for en bold i nakken [Personne har opererats för en böld i nacken]. moller [Möller] föll ur en droska som skjuten av en kula – hans fru [fru] blev nerspottad av en gatpojke. 
 
 
 
 
 1902. 
 
 
 
 
 Januari 1 a 1903. 165. Datumvisaren En uppgående sol bland blåklockor och tre trollsländor. Allt sig likt som på gamla året. 8 e Mottog närliggande brev från Frida Uhl, däri hon ber mig om förlåtelse. ? Det föll en insekt från taket ner i Harriets säng på morgonen så att hon skräm- des upp. – 20 e ( arriet [Harriet] fann att jag doftade av cyklamen, när hon nalkades mig på eftermiddagen. x x x Prinsessan av Sachsen och Giron. 14243 Gernandts upp- löses. 22 a Min födelse- dag: De Wahl hemma till mid- dag. 21 a Träffade gumman på Djurgården. – Gick i mina tankar bekymrad om framtiden, uppgjorde planer, som jag straxt förkastade emedan jag ej trodde på deras framgång; så fann jag ett papper på vägen med påskrift Thomas (Tvivlaren). Detta stärkte mitt hopp. 23 Gillets Hemlighet i Berlin. ? Det röck hela förmiddagen i tamburdörren och min handkanna skallrade. 26 e På middag hos De Wahl; Februari. 15 e Söndag: Vaknade på morgonen med en bestämd maning att lämna Sverige. Men erinrande att Lillan grät så bittert kvällen förut då jag skulle gå bort, tvekade jag . . . 16 e Harriet spelar Julia. Harriet läste Björnsson på Falcks matiné. Ridån föll mitti! 18 e Kom hem kl ½ 11 i går afton. Det satt en vit katt i min farstu. I dag på morgonen satt katten i farstun och väntade på mig; följde mig utför trapporna ut genom porten och försvann. Vad är det? Dagen heter Frida! 19 e Den röda hunden i trappan anfaller och biter katten 20 e som försvinner. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Mars. 1 Första Söndan i Fastan. Sjuk. a 1903. 166. Mina Artiklar Världshistoriens Mystik i Svenska Dagbladet pågå. Jag känner hur jag härmed återfått den roll som jag anade i Mäster Olof. Slog i Bibeln och fick genast upp Jeremias 1 a Kapitel varmed jag börjar Mäster Olof. »Men jag sade: Ack Herre Herre jag duger intet till att predika, ty jag är för ung.» Då sade Herren till mig: »Säg icke, jag är för ung, utan Du skall gå dit jag sänder Dig, och predika vad jag befaller Dig.» »Si, jag sätter Dig i dag över folk och rike, att Du skall upprycka, nederbryta, förstöra och fördärva, och bygga och plantera.» [I dag ämnade ( arriet [Harriet] gå sin väg med Lillan, berättade hon efteråt.)] 4 e 3 e Läste i Svenska Dagbladet om B. Lidforss att han med andra brutit sig in hos en skolyngling och övat våld samt att han skolat häktas. Han hade stämt Stille. På morgonpromenaden mötte jag en herre så lik Lidforss att jag ämnade hälsa på honom. Men det var icke han. På aftonen då ( arriet [Harriet] kom från Lindbergs Per Gynt, blev ett fasans uppträde då jag sjöng ut. Gick till sängs i den rysligaste disharmoni. Trodde jag skulle förgås av samvetskval. Men så läste jag i min Andaktsbok: »Thenne är nu den som vi tillförene hade för spott och spe. Vi galne höllo hans leverne för ursinnighet och hans ändalykt för en skam: huru är han nu räknad ibland Guds barn, och hans arvedel bland de Heliga?» Vish.B. 5:3,4,5. Den eljes så stränga boken var mild och tröstade mig, så att jag somnade med intrycket att jag haft rätt i att säga ut även så brutalt som skedde. På natten väcktes jag visserligen ett par gånger, men hade vackra drömmar så som jag aldrig förr haft. Bland annat drömde jag att jag gick i en trädgårdsallé med vackra blom- mor och barn; men vid utgången stod en stor hund som tog mina båda händer i munnen och höll fast. Detta fattade jag symboliskt och blev icke rädd: Därpå följdes jag av små barn som vilka räckte fram rosor som jag skulle kyssa åt dem. Det föreföll mig som om jag de satte värde på att jag kysst deras rosor. Som detta var det första vänliga tillmäle jag fått på många år, grät jag. (Forts.) 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Mars. 1903. 167. 5 Vaknade på morgonen i en ljuvlig frid som om allt ont vikit ifrån mitt hus. Det föreföll rent och fridfullt. (alldeles som i somras då Harriet var borta.) e Gick ut på min morgonpromenad utan att ha sett hustru och barn. Det hade regnat på natten, vårluft, sol och milda vindar. Människorna föreföllo vänligt stämda mot mig. Mötte »Gumman på Djurgården» som bad Gud välsigna mig Satte mig på en bänk vid Framnäs. Sjön gick uppe på ett ställe. Då kom på isen en avhuggen granruska drivande med vinden. Den stannade vid iskanten! Och blev där. – (För några dagar sedan hände det liknande i hörnet av Banérgatan, då en vissen avhuggen buske kom rullande framför mina fötter. Jfr September 1901 på Gärdet) [På morgonen när jag kom ut ur mitt rum i salen hörde jag ett prassel bakom mig. Vände mig, och såg huru ett silkespapper föll ned framför ( arriet s [Harriets] stora porträtt som Julia, och täckte det.] Hemkommen från min promenad, var det dödstyst i huset. Jag trodde att alla gått. Men endast frun hade gått. Ett obeskrivligt lugn råder nu när detta skrives. Hon kom hem igen! 6 e 7 e 8 e Mörkt i våningen. tryckande giftigt. Dova dagar. Lugnt, men hotande. Lillan sjuk. 7 e Köpte Onkel Adams Altartavlan (som handlade om Swedenborg); och Sista athenarn! 9 e Natten till. Drömde jag var i en trädgård, under körsbärsträd där de ytter- sta kvistarne buro svarta bär, de inre ljusa bigarråer. En ung flicka (ett barn) kom och kysste mig och, sade något vackert. och gav mig två äpplen, ett större, ett mindre. På morgonen hände följande. Jag stod i Holmqvists boklåda där endast flickan var inne. Farstudörrn smällde igen i lås. Då tänkte jag: Nu skulle det komma någon och finna mig instängd med en flicka. – I detsamma rycker det i dörrn Flickan går och öppnar. Jag ville göra mig osynlig. I nästa ögonblick hörde jag Gyllenskölds röst bakom mig. Det var han. Men han kände icke igen mig först. 10. Dova dagar! 11. Såg Swedenborgs bild på tapeten när jag vaknade. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Mars 1903. 168. 12 Ellen i köket drömde att jag var död. Hade tagit en flaska terpentin. Därpå kom Stockholmstidningen ut med blågula kanter och mitt porträtt med underskrift »En Man» samt verser. Ellen tyckte det var sorgligt och grät, men frun frågade bara efter testa- mentet (i drömmen.) e Ofrid, men dovt lugn. 15 e Söndag. 16 e Ny Stjärna i Tvillingarne! 19 e 20 e Harriet spelar: | Vildanden, Egmont. April. Palmsöndag: 14243 17 e 18 e Under tankar på att resa, såg jag en tidning ligga på en stol med en jätte-annons: Res Icke! understruket. Jag visade Harriet på den! – – – En timme efter hade hon lagt ett kort påskrivet »Du skall icke dräpa!» Vad betyder det? Tror hon att jag ämnat dräpa henne? Gyllenskölds elände! Avsked av honom! En skenande ridhäst utan huvudlag sprang förbi mig på Djurgårdsbron Krasch! Hon går Harriet telefonerar En polis drog sabeln för att hindra till advokat. om skilsmässa. men hästen flydde. – Obs! Hela barnkammarn och Fruns rum äro fulla av ohyra. Ensam! Rysligt. På morgonen återlämnade jag Harriet min vigselring. Därpå gick jag till telefon. När jag kom in i mitt rum låg vigselringen på mitt skrivbord. Detta fattade jag som om hon ej ville brytning. Eget nog: jag ville bli fri, men detta att hon ännu var fästad vid mig, gav mig en viss tillfredsställelse nästan glädje. I gott mod satte jag mig att skriva – intill klockan 1. Då först föll det mig in att se på ringen som jag lagt i min låda: Det var hennes ring! – Mina känslor nu kan jag icke utreda. – – – 4 e På aftonen ensam hemma. Överfölls av beklämning och fick för mig att Harriet var i livsfara, sedan hemfördes död, och jag var ensam med Lillan. Min sorg var stor. På natten efter kl 2 vaknade jag efter en pinsam dröm, med mycken form dock. Jag stod i en stor sal med mycket folk, trodde i Sällskapet Idun. Såg H. Wieselgren, ful och med förvridet ansikte. Han sade mig försmädligheter om Harriets roller; jag frågade om han sett henne: Nej, men han hade hört av andra att det var medelmåtta. Jag frågade om Tammelin sagt det. H.W. gri- nade och sade något annat så att jag slog honom. Då uppträder Carl Larsson, med ett nytt ansikte och försvarade H.W. Jag föraktade C.L. En stund efter då jag sökte komma ut befann jag mig i en skogsmark. En man på en röd häst jagade mig. Jag försökte slå hästen, men han vände sin kropp i en halvcirkel som inneslöt mig, att jag ej kunde komma ut. Mannen talade smädliga ord. Därpå var jag inne i salen igen. C.L. föreföll då försvara mig. Jag frågade vem den mannen på röda hästen var. Man sade »förvaltaren Wahlström» som skulle befordras till näpst. (Forts.) 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 April 5 (Forts.) e 1903. 169. Därpå var jag utanför igen och skulle in för att söka Harriet; men måste över något som var vitt: snarast ett »lavafält av vita djur, sälar bl. annat, eller troll» som begärde få dra mig ner till sig, detta i sammanhang med något sexuellt som jag avskydde. Jag drogs först ner men befriades. Och fann slutligen Har- riet i ett litet rum med folk i. Jag såg henne i ett hörn, men när jag kom fram hade hon »gjort sig osynlig», var försvunnen. Så syntes hon igen, men när jag skulle berätta om H.W. var hon borta. Så skulle jag resa därifrån och satt i en omnibuss med flera människor. Omnibussen gick, men kom tillbaks till Idun. Jag frågade efter Harriet. C. Larsson hade då lockat henne från mig »på en matiné» Jag blev ond på honom, och kände fienden i honom. Bokhandlar Looström uppträder nu och han och jag skola gå ut tillsammans på ett kafé. Han går först, över bråtar på en farlig väg som jag ej vill riskera. Frågar efter Harriet igen. »Hon hade gått med Fru Thiel.» Obs! detta! C L s roll i Harriets skilsmässa! * * * 1 2 3 Denna natt hade Idun sammankomst! not Röda Hästen i Uppenb. betyder Krig och Blodsutgjutelse. 9 e Skärtorsdagen. Påskdagen e Söndag. Passagen vid Birger Jarlsgatan har spökat länge och Snäckboden med 12 dess ägare särskilt. Jag gick dit ner; såg en fotografi av Sällskapet Idun med Wieselgren. Hemåt gick jag och såg i det huset n o 33 Jungfrugatan (där Harriet hyrt våning i höstas och där jag på våren sökt en dubblett.). Där, 3 trappor upp i hörnet satt en vithårig kvinna och i fönstret stod ett kolossalt dryckeshorn med rika silverbeslag. [1 a April 1907 inflyttade Harriet och Lillan i 23 Jung- Rålambshov i en dröm frugatan. [och där skedde den verkliga skilsmässan] d. 16 e Rysliga dagar. Barnkammaren är avstängd för ohyras utrotande; huset upp och ner; jungfrurna i uppror. Men Harriet upplyser att ingen ohyra blivit funnen i rummet; (hon begagnade uttrycket »ockult» om ohyran.) Trots detta är rummet stängt. Den 17 e Jag öppnade rummet att vädras utan att säga Harriet. Palme hemma på kvällen. (Vi talade bland annat om Per Staaff! kl. 10) e Den 18 Vaknade vid att solen stod blank över horisonten, lyste rosenrött över min säng. över min säng. (Omtalade för Harriet att jag öppnat rum- met. Hon grät, varför vet jag ej!) Sv. Dagbladet innehöll artikel VIII av Världshistoriens Mystik. 1 2 3 1 2 3 På morgonen gick jag ut åt Valhallavägen. Mötte där lektor Pallin som jag trott vara död. Han var enögd och sade »Usch» när han gick förbi mig. Eget är att jag i går läste hans Nyare Historia. Och i denna stund vet jag ej om han lever eller är död! På middagen fick jag veta att Per Staaff dog i går afton kl. 10. [[På kvällen kom Axel, och berättade: att han på morgonen mött Staaff på gatan och hälsat på honom, fått sin hälsning besvarad och reflekterat över hans avfallna utseende. (Det var naturligtvis icke Staaff, då han var död! Jfr mitt möte med döde. D r Eliasson. 7 Sept. 1900 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 April. 19 e Marie Weyr dog* 1903. 170. 21. Uppgjordes äntligen med Geber om Samlade Dramat. Arbeten. (Såg en regnbåge över Gärdet.) Hos Gyllensköld på middag med R.B s och Christ. Ericssons *Min svägerska i Wien. 25 e Brev från Albert Engström i Grisslehamn med inbjudning – Maj. 29 e Reste till Grisslehamn – – – En karl ställde sig på Harriets klänning på Drottninggatan och skällde ner henne, mitt på middagen; kallade henne lortlolla för att hon gick med släp- ande kjol. Hon sökte en polis. Mannen försvann. e 4 Hemkom från Grisslehamn. Mottogs välkommen hem, med dukat bord och blommor. 20 e Harriet reste till sin brors bröllop i Norge. Inez berättade att hon och Harriet hittat en nyckelknippa som sedan efterannonserats i tidningen och befunnits tillhöra Karl Staaffs kassaskåp – På aftonen, innan Harriet reste, var slottet (det växande slottet) upplyst (av solen) i ett fönster. Harriet spelte Beet- hovens Largo som begagnades till ouvertyr före Damaskus. Vänlig stämning. Jag har hittat lås brutna och nycklar sista tiden. 25 e Harriet hem; hade haft en döende kvinna med i kupén på natten. Berättade att Magda Dolcke var bliven änka och hette Fru Bosse. 27 e (Elektriska ljuset brann hela natten!!! på elakhet av Harriet. 28 e Natten till 29 e Harriet kom hem vid 11 a -tiden glad, vänlig och medförde goda underrättelser till mig. Hon kysste mig god natt och gick. Klockan ½ 2 väckte hon mig och utfor i de rysligaste bannor därför att hon trodde jag stod i brottsligt förhållande till Ellen i köket, vilket är absolut grundlöst, jag svär det! – Stackars Harriet som sökt förgifta mig med svart- sjuka! Nu har hon fått demonen över sig! Brev från fru gullenskold [Fru Gyllensköld] i samma anda! rörande Gyllensköld. 29 e Juni 1 a 2 a Andag Pingst. Gyllensköld på avskedsbesök. B. Björnson den yngre inbjuder mig till teaterns föreställning. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Juni 1903 – 1903. 172. 3 Gick på morgonen på Sturegatan. Bredvid mig körde en karl en kärra med potatissäckar på ett störande sätt. Jag försökte förgäves komma förbi honom, för- gäves bli efter. Då kastade jag mig in i Humlegården, gick förbi ett buskage; på motsatta sidan av detta stodo karlar och vattnade; vattnet sprutade genom hela buskaget som ett fint regn och mot den gröna bakgrunden syntes en grann regnbåge. e Ofrid! 6 e 7 e På samma morgon var min Djurgårdsväg spärrad av en grop i vilken stodo tre karlar; likt en gravs uppskottning. Axel tyckte att det var anna [Anna], när han mötte ( arriet [Harriet]; som är lik anna , marta , frida [Anna, Märtha, Frida], och fröken Lecain hos M me Charlotte. Söndag. Jag känner det som om en stor förändring förestode. Meddelade Harriet att jag ämnade mig till Furusund när hon rest. Då föll hon ihop; blev vansinnig (svartsjuk på kokerskan). [I dag förlovades Märta Philp med Fröding. Detta visste jag ej.] 9 e Harriet och Lillan reste till Blidö. 11 e Hjalmar Branting hos mig till kvällen. Fru Branting kom senare. 12 e På morgonen såg jag en vit segelbåt driva på Djurgårdsbrunnsviken. Just som jag kom fram till stranden där jag gick drev segelbåten på land bredvid mig; det fanns ingen människa i den. På Duvnäs hos Brantings. Söndag: På hemväg från Djurgården såg jag på Oskarskyrkan en katt komma ner på en stege med en fågelunge i munnen. Två skator följde. Längre upp på Narvavägen låg en död fågelunge. – – – [ ] Jfr: Ång- båten 20 d 26 Sept 21 a 1906, på samma ställe. ∗ 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Juli Juni 1903. 193. 22 a Reste till Blidö – Axels Hustru Charlotte dog! d. 26 e Juli 6 e Lämnade Blidö efter fasans uppträden. » 10 e Axel hemma och spelade. Jag satt vid fönstret och såg »Det växande slottet» (Hästkasernen) genom rutan, men i rutan speglades de fyra ljusen från pianot så att det såg ut som om Slottet var illuminerat. Följde Axel ner att öppna porten. Då slog mot röda husväggen honan till en ekoxe så att den föll på rygg framför mina fötter. Jag vände henne rätt – och gick upp. Jag möblerar om våningen! 26 e Axel och Rich B. hemma. 29 e Vaknade på morgonen i Gula rummet med en stark ferniss-smak i rummet; trodde det vara av mortalinet varmed rummet i vintras blivit behandlat. Men där fanns ingen lukt. (Ellen kände ingen) Förföljdes hela dagen av lukten och smaken, varav jag tror det är Harriets »rökelse». Är orolig för Harriet; hela dagen. 31 a Harriet i staden. Telefonerade till Axel om möte; men han gick ej. Harriet kom icke hem. Jag saknade henne icke. 1 a Rensade våningen från alla småsaker som tillhört Harriet. Såg på morgonen vid Sirishov en blåmålad stör nedslagen i sjöbotten på samma ställe där den tomma vita båten stannade den 12 e Juni. En annan omålad stör flöt på vattnet. 6 e En död råtta flöt på samma ställe där den blåa pricken stått och som nu var borta. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Augusti 1903. 194. d. 7 Jag hade fått av Harriet ett sigill till julklapp föreställande en kvinna style d’art nouveau; jämte en runsten (gravvård) I dag låg kvinnan lösskruvad från sigillet. e 8 e Dreyfusprocessen uppe igen. Se Bil. Lutherdramat förföljer mig. 11 e På morgonen såg jag en sparv som sökte komma in genom en ruta på Röda huset där jag bor. Straxt därpå kom dess unge och försökte detsamma. Jag tänkte på Harriet och Lillan som nu väntades hem av mig efter en fasans sommar i ensam- heten. På middagen kom Harriet; vänlig. Och så reste hon. Luther-Dramat förföljer mig. 12 e Mötte gumman på Djurgården. 15 e Harriet kom till staden på morgonen, men jag hörde icke av henne. – Axel Jag köpte rosor på morgonen; begärde ljusa, men fick mörka som svartnade mot aftonen. Axel hemma och spelte Brahms som gjorde oss nervösa och dishar- moniska. Lamporna brunno illa; det knakade i skänken; brickan klingade; klockan spökade. Så kom telefon från Harriet. Hon var sorgsen, mild; (»Håller Du av mig?») Hon hade råkat galet i sitt nya hem 30 Biblioteksgatan. 16 e Söndag. Jag räddade två sädesärlor och två duvor från en katt på Strandvägen. Mötte flera krymplingar och enögda. 17 e 19 e 20 e Luther-Dramat kom igen; fastän jag slagit bort det. Två gossar lekte med två stycken av en blå käpp som de brutit sönder. Käppen liknade den blå pricken jag nyligen såg vid Sirishovsviken. Mötte på morgonen en vagn full med blommor: solrosor, astrar, Rudbeckia, röda nejlikor; lövkojor etc; det hela var så vackert att jag stod en lång stund och såg på det; hittade en vit fjäder; mötte en häst med en vit duva (icke stjärna) i pannan. Tänkte på den vita duvan jag bär vid klockkedjan och som häromdagen belyst av elektriciteten projicierade sin bild på väggen. (Mötte på morgonen ett fruntim- mer som precis liknade Harriet, tänkt vid 40 år. Mycket fet och rund; såg på mig med bruna onda ögon) Jag var glad hela dagen utan att veta varför. På aftonen kom Gyllensköld och vi foro till Lidingöbro. Axel och Tägtström hemma; spelade fioldutter. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Augusti: Började skriva Lutherdramat! 195. 21. Ensam hela aftonen; drack mjölk. På kvällen såg jag ut genom fönstret och såg stjärnan Capella i vars närhet två meteorer föllo den 22 Aug. 1901 (den dag Harriet gick). Som jag såg på stjärnan doldes den av ett moln. Jag tänkte: jojo men! Efter en stund var hon klar igen och blinkade. Och i fjärran kastade en elektrisk strålkastare en ljus kvast upp i luften; och den nådde ända upp till Capella. På natten väcktes jag först av en förnimmelse att Harriet överföll mig i ondska. Sedan drömde jag att jag låg på min soffa i mitt skrivrum; någon kom in med Lillan och räckte henne mot mig att smekas; jag tog hennes lilla ansikte mellan mina händer för att se på henne; men jag kunde icke få upp ögonen; det var mörkt – jag var blind. Då vaknade jag och grät mycket. Trodde att Lillan var sjuk. Drömde om igen om Lillan. 22 a Skrev på Lutherdramat. Förnam Harriet vänligt hela dagen (Rökelse) (Drömde om natten 21 × 22 om Carl Larsson i sammanhang med en stor till- ställning med blommor; även om trädgårdar och slutligen om en stor klase skära rosor. Läste att G. af G skall flytta till Attarp i Skåne. (Attarp!) (Tryckfel för Allarp.) Labori har gjort fiasko i Humbertprocessen. Se Bil. 27 e Mörk dag! 28 e Fredag. Dagen heter Augustinus. Detta är märkligt ty just i dag skriver jag i Lutherdramat om Luther i klostret där han kallas Augustinus. Och NB! Den 17 e Augusti heter kastade jag upp skissen började jag skissera ut Lutherdramat och såg samma dag i Luthers biografi att han den dagen gick i kloster. Men lägg därtill att den 17 e Augusti heter Alexius, och Alexius var den vännens namn som mördades! Ljusare! Såg i taket i Gula Rummet denna figur 5 e Slutade Lutherdramat. G.V.T. 14243 September 1903. Återknöt med Harriet och Lillan; vilka bo på Biblioteksgatan 30 Harriet har köpt en flygel; när hon spelte på den första gången brast hennes förlovningsring. Senare slog hon munnen i notställarn så att den läppen svull- nade. Hos Harriet föll en ljusspån av denna form ett p. (Personne?) s På H spegelskåp synes ett . ??? 17 e Harriet och jag gingo på Karlavägen i solnedgången och sågo en glänsande meteor falla mot öster. (Denna meteor kom ej i tidningarne.) 18 e Min artikel i Sv.D. om Akademien. När jag kom ut i min port på morgonen, möttes jag av ett fyrfaldigt hurra, från osynliga trupper på gärdet. 26 e I nedre farstun ligger urklippt av papper bokstaven Sept.) Vad betyder det? 27 e Läste i predikan tröst åt föräldrar som förlora sina små barn. (se ovan den 5 e 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 Oktober Det är 2 år sedan Harriet gick! 1903. 196. (= Au) Nu upplever jag och Hon den bästa tid vi haft! Harmoni i alla avseenden! Vi bo åtskiljs, men råkas med Lillan middag och afton. Efter att ha skrivit Från Öknar till Arvland (efter Luther) har jag nu börjat 14 Hellas-dramat som ingår i den stora cykeln av världshistoriska dramer. (som blev e 15 »Hist. Miniatyrer.) Jag har hittat ett guldband. Krasch vid Dramaten mot Personne! (Stora P !) e 15 Skiljedomstraktat mellan England och Frankrike har avslutits (se Bilagan). Det är en stor världshändelse. Erik XIV gick bra i Kristiania. 16 e Telegram om E. XIV. 17 e Harriet kom på besök, och gick, ond för ingenting 18 e Drömde om krossat glas. Ensam! Ensam! [Otto Weininger sköt sig. Brev från hans fader (se Bil.) 19 e 19 På morgonen låg en murbruks-ho (tråg) liknande en vagga och flöt vid Siris- hovsstranden; invid den plats där den vita segelbåten låg tom i höstas – På förmiddagen föll en hylla ner i gula rummet varvid 2 glas krossades. (Jfr: drömmen d. 18 e ) Såg ett lass med blommor på morgonen; rött och grönt! Skriver nu »Messias och Antimessias». Krasch vid Dramaten: Personne skall gå. e 30 Oktober. Lillan är rädd för sin skugga. Harriet berättade mig att Sigrid mött en gumma i porten som frågat om Lillan: »Är detta barn lika klokt som det är vackert? – Då Sigrid svarat Ja; fortfor gumman: »Då lever hon icke länge.» e 1 4 2 4 3 November 1 a Harriet jag och Lillan åkte skulle åka på Djurgården. När Harriet stod utan- för sin port och väntade vagnen med Lillan, såg hon två hästhuven komma fram om hörnet: »Se där kommer vår vagn!» sade hon. Hästarne kommo fram, och – de drogo en likvagn – Är detta varningar? 2 a Brytning utan orsak med Harriet! 3 e Ensam! 4 e 4 e På aftonen; mötte 2 droskor med kvinna och vitklätt barn. Gumman på Djurgården. Aftonen hos Axel; Anna och barnen kommo dit. 5 e 5 e På morgonen såg »Slottet» eklärerat av solen. Ljust i sinnet; såg en »Viktoria med Segerkrans» i ett fönster på Banérgatan. Mötte alla mina Djurgårdsbekanta mangrant. Det flaggar! Slutade »Lammet och Vilddjuret». Harriet hos mig på kvällen! 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 November Gustaf Adolfs dödsdag. Det knackade 6 gånger på min dörr, när jag skrev »Götiska Rummen», men där var ingen! Jfr. Den stenen som inkastades i spårvagnen och höll på att e döda Harriet 15 d. 4 e Oktober 1903 [eg. 1902] sid: 162. Såg talet 735 på kakelugnen. December 1903. 197. 6 »Såg» Gustaf Adolfs bild i två repriser, den ena med en gryta på huvet, den andra med en mössa. Det är hans dödsdag i dag. I våras såg jag G A i ett moln; han var mikrocefal utan lagerkrans; därpå ett porträtt av Johan Georg av Sachsen samt Wallenstein. Illusoriskt lika. 8 e På morgonen hittade jag utanför Banérgatan 31 två skiljda hälfter av en rund pulverdosa i svart och silver (begravning) Tänkte på Harriets likvagn. Harriet slog sönder en spegel i lördags morse. e 10 e På morgonen gick jag upp Rosendals backen tänkande på ett äventyr som hände mig vid Sirishov för två år sedan. Just som jag svängde om vägen mötte jag ett kompani soldater; jag ville väja men hann ej; de gjorde halt och front mitt för mig, så att jag måste passera revyn igenkänd. (Det var då.) Som jag nu kommit upp för backen hörde jag två ryttare tala högt, på ett störande sätt. Jag vände ryggen och gick ner för backen, men hade nu ryttarnes samtal längs med. Jag tog därför en gångstig ned åt sjön till kullen där en bänk står. Då hörde jag åt Sirishov kommenderas halt. Såg ett kompani båtsmän. Vände åt Rosendals Strandväg för att vänta ut dem. Men, om ett ögonblick hade båtsmännen bildat kedja för att skjuta, och de stängde min väg mitt över kullen. Jag fann mig, gick mitt igenom skyttelinjen, under det de knäppte av; det mumlades, men jag gick på; officern gapade, men jag passerade. Vad var det? 14 e Harriet kom med Lillan; berättade att hon varit nära bli dödad av en ner- fallande kakelugnskrans hemma på Biblioteksgatan 30. På aftonen hämtade jag Harriet från teatern och vi åkte hem till mig; på Stor- gatan kom brandkårsvagnen i karriär emot oss – vår droskhäst kastade åt sidan så att vi voro nära att stjälpa. Harriet föll i gråt och fick för sig att det brann hos Lillan. Vi körde hem hastigt till mig och telefonerade till Biblioteksgatan – Allt var lugnt, men Harriet förblev nedstämd. Hon hade haft en dröm nyligen om eldsvåda i hemmet. 1. Såg Gustaf Adolf på gardinen i mitt sovrum; han hade blonda mustascher men håret var kolsvart och ögonen svarta. 2 a Harriet till middan. Sedan i gula rummet! Fruktan för barn. Gick på aftonen ner till Harriet och Lillan. Harriet var nervös till ytterlighet och jag var rädd. Hemkommen »såg» jag ett barnansikte på ett kort med rosor ställt på datum- visarn. Tänkte: nu blir det ett barn till. 
 
 
 
 
 1903. 
 
 
 
 
 1903. e Gustaf Adolf gick i Berlin. På morgonen sol överallt på fönsterrutorna. En kärra med palmer och lagrar förföljde mig. Rosenrött och gult. Harriet hos mig på kvällen; mycket angenäm stämning Natt-telegram om Succès d’estime av G II A. 5 e 198. Mötte en dödskallegumma på gatan. – Harriet till middan. Fruktan för barn! Dec. 4 6 e Söndag 7 e 8 e 10 e Gustaf Adolf föll! Gustaf Adolf reser sig i Berlin; gick bra 2 a gången. Min Artikel om Gustaf Adolf i Sv. Dagbladet. Nobel-dagen! Nervös hela dagen; kände som om man rörde vid mitt öde. På aftonen ensam i en egendomlig avgörande stämning som om mitt öde nu skulle ändra sig. Vid ½ 12-tiden tände jag alla ljus i våningen såsom till en avskedsfest, såsom sista kvällen före en resa (tänkte på Brüssel och Paris; och ämnade sälja möblemanget) tackade Gud som gav och tog. 12 e Gustaf Adolf lägges ner. 21 a På morgonen mötte vid Bellmansro två officerare till häst; de gjorde halt och spärrade vägen; jag tog en annan väg och kom ner till Sirishov. Där rustade två karlar i Skansberget Jag stannade och såg uppåt, där en träställ- ning syntes stötta berget. I detsamma ropade en karl: »Se opp! Det skall sprängas!» Han hade en Rysk flagga i handen. Och så gick skottet av! Pauli, Bergh, Nordström hemma. Såg solen i min kaffekopp! 22. 23 e Tisdag: 29 e Harriet var på Nationalmuseum; såg sedan R. Bergh som en stor tjock man vilken krympte. Nerkommen till teatern talte Halldén för henne om de sköna konsternas rangordning och reducerade måleriet. 30 Bekymmer för hyran – 31 D o Men så kom i sista stunden ett rekommenderat brev. Nere hos Harriet på kvällen. Men som hon fann mig tungsint gick jag. Mötte »Gula Fröken» och Jungfrun från Banérgatan, samt C G W och Fru! G.V.T. 
 
 
 
 
 [198 v.] 1903. 
 
 
 
 
 Januari 1904. 199. 1 Sol hela dagen. Mötte pianisten Lundberg. Visit av Christian Eriksson. Nyårsönskan av Branting. (Endast dessa.) Jag råkade icke Harriet på hela dan. Skrev på Götiska Rummen. Läste Kemi. På strandvägen (Sirishovs) hittade ett lotteriprospekt med synliga siffror 500,000. a Harriet hade denna natt en vision. Hon vaknade kl. 2 och såg mitt huvud över Lillans vagga, med förgråtna ögon, och jag sade: Hur länge skall jag vänta på Dig? 13 e Julgran fällde en klocka som gick sönder. 19 e Supé hos Harriet med fru Hansson. 123 20 e Lillan befriad från sin spänntröja. 21 a Omplanterade alla palmerna själv. Kungens Födelsedag. Mitt ur sönder – 22 a Min födelsedag. Harriet hemma; med rosor. 23 e Brytning igen för tusende gången. 24 e Vid middagsbordet regnade rosenblad över servisen från Harriets blommor; liknade röda hjärtan. 25 e En hund med ett sådant rosenblad i munnen mötte mig i portgången och ville in. Guldet är på tal igen. 26. Salsuret stannade. 27 e Axel hemma; spelade Bach. 28 e Ödsligt, hemskt. Längtar bort. Febr. 1 a Återknöt med Harriet. Fruktan för barn. Tror att vi skola få ett barn. 123 Kriget Japan- = 9 e Harriet hemma på aftonen. Vi talade om att skiljas. Ryssland! Krasch! – Hon gick; troligen för sista gången. – Rysligt! 10 e Ensamt! Mötte på morgonen en släda med två piedestaler, Mæterlinck är skild. Han gifte sig i December kullslagna. (Symboliskt.) samma år jag gifte mig med Harriet i Maj.) Ensam. Lillan besöker mig med Sigrid då och då Kemi och färgfotografi. 23 e Slutade Götiska Rummen. 25 e Städade mitt rum från Kemin. Mars 7 e Harriet kom igen. 8 e 9 e Hittade på morgonen i svart Harriet och Lillan hemma till middan. Harriet gick hastigt. På aftonen satt jag vid skrivbordet; plötsligt såg jag elektriska ljusen i salen mörkna; mitt rum var fullt med rök (lampan) rökte. Det bultade i väggarne. ? En varning! 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 Mars. 1904. 16 Harriet och Lillan till middag. Sovs i gula rummet. Fruktan för barn. e 200. Söndag 20 e Vår mors dödsdag. Åkte med Harriet och Lillan på Djurgården. Harriet var snäll i sinne och sätt så som hon var när hon var fästmö, snäll. – – – Sov i gula rummet; fruktan för barn. (Hon blev till en fjorton års flicka –) Lördag 26 e Tor Aulin hemma och spelade med Axel. Det var Beethovens dödsdag. Rich. B. och Öhrwall voro med. (Aftonen kl. 6–7; ångest.) 27 e Harriet och Lillan till middag. (Sedan – fruktan för barn.) På aftonen blev H. sjuk på teatern så att föreställningen avbröts. 28 e – – Harriet som spelade om aftonen Söndagen blev ursinnig att hon ej blev bjuden, och börjar nu yrka skilsmässa. Beet- hoven skiljde oss! 29 e Sista gången jag såg Harriet intill 28 e Maj 29 e Harriet reste till Saltsjöbaden. 28 e På morgonen kom jag mot min vana till Birger Jarlsgatan; just som jag gick förbi Engströms bokhandel slogs dörrn opp; jag gick direkt in och tog Tissandiers Vetenskapliga Tidsfördriv; slog upp kektografen, varmed jag just sysslat de sista dagarne, och spekulerat på dess förbättring. 30 e Elakt väder; elektrisk blåst. 31 a Skärtorsdag; infernalisk blåst; dammvirvlar på Strandvägen. Jag gick ner till Lillan på Biblioteksgatan. De bo i numro 30. Philps bodde i 32, de åren jag gick dit. Nu står ibland ett fönster öppet på nedra botten med på- skrift Anna (det andra fönstret är stängt; på det står Carlsson, Hårfrisörska men det ser man icke när andra fönstret med Anna är öppet. April 1. En avhuggen En-buske ligger utanför min port; den orenas av alla hundar. (Jfr. September 1901.) Harriet sjuk. – 4 e Gök-klockan hos grannen har börjat igen efter en lång tystnad, ett år kanske. (Jfr: sid 162, 12 e Oktober 1902 då gök-klockan började och bådade fasor.) 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 April: 1904. 9 201. Brev från Harriet, däri hon begär skiljas. Axel hemma. e 10 På morgonen hittade ett blått band i rännstenen. En liten svart barnvante med ett hål i. Harriet skrev i går att hon trodde sig skola dö den 16 e Maj i år. Mötte en katafalk; såg en barnlikkista. e Obs! 12 e Harriet åter från Saltsjöbaden. 13 e Harriet hos advokat. Skilsmässan börjar. Läste sista korrekturet på Götiska Rummen – Gökklockan har upphört slå sedan ett par dagar. Kopparvitriol, Natriumhyposulfit (Undersvavelsyrligt natron eller fixernatron) samt Järnvitriol i mycket svag lösning, värmes i sandbad; äkta silverblad iläggas och omröres. Straxt före kokningen* förgyllas bladen, praktfullt. När de äro djupt guldgula, slås lösningen i ett stort fat kallt vatten. (Fixeringen!) Sedan läggas bladen i flaskor med destillerat vatten isatt med svag lösning av: Alun Koksalt och Salpeter, därav guldglansen förhöjes och bevaras. (Nej! Svartna så småningom!) Bladen torkas! 16 e 17 e Natten. Drömde om Berzelius mycket livligt, samt om Gustaf Eisen. 123 Söndag. I dag gjorde jag ett stort framsteg i Guldsyntesen, möjligen guldet själv. 1 2 3 *nej vid 56° Fe = 56. 15 e Mötte på morgonen en likkista vid Jungfrugatans mynning där jag tog ut lysning. Man spelar »Dödsdansen» inunder mig (Bojarernas Intåg) Jag har »sett» Philp och Märtha och Anna Lisa i dessa dagar. Det spökar. 123 den 15 e Denna dag innehöll Alle- handa en artikel av Ramsay om olyckorna som skulle följa om man gjorde guld! Obs! 18 e Hos Advokaten och underskrev Skilsmässan. Jag erfor ett stort högtidligt lugn. Axel och Gyllensköld kommo självmant på aftonen – Det speltes Beet- hoven. Jag flyttade undan Venus (som jag tillsammans med Jason köpte på min bröllopsdag); och ställde fram mina barns porträtt. Harriet hade telefonerat på förmiddagen helt vänligt. 
 
 
 
 
 [201 v.] 1904. Sedan dess har jag ofta observerat dessa moln och funnit konstanter, återkom- mande konturer av höga berg (som vid Rhen) med borgar och skogar; dalar, (Den 25 nov. vikar i havsstranden omgivna av av lövklädda höjder (liknande Kymmendös strän- [eg. 24 april] der. Kymmendö var mig alltid som en ockult företeelse, av övernaturlig skönhet.) 1904.) Nu läser jag i Platons Phaidon (Dalsjö sid 137.), att jorden befinner sig i himla- rymdens medelpunkt; att vi bo i fördjupningar i vilka vatten, moln och luft sammanströmma. Ovan våra fördjupningar ligger Etern, av vilken vatten moln och luft äro bottensatsen. Vi veta icke om detta, utan kalla luften himmel. Men om någon kunde flyga ditupp, skulle han få se den verkliga himmeln och den verkliga jorden. Denna är utomordentligt skön, purpurröd, guldgul, vitare än snö och krita. Bergen bestå där av karneol, Jaspis, Smaragder m.m. guld och silver etc. Där bo de lycksalige inne i landet dels, dels på öar som äro kringflutne av luften liksom våra öar av havet. Vad vattnet är för oss, det är luften där, och vad som är luft här, är Eter där. Temperaturen är mild och inga sjukdomar finnas. De hava åt gudar helgade lunder; de höra gudomliga röster, profetior och uppenbarelser; solen synes månen och stjärnorna synas där sådana de verkligen äro. (Därpå skildras Tartaros under jorden.) De som fört ett rent och heligt liv bo överst på jorden. Därför skola vi söka visdom och dygd, ty skönt är segerpriset och förhoppningen stor; man bör tillviska sig sådana glada förhoppningar! Besinning, rättrådighet, sedligt mod, frihets- och sanningskärlek är själens prydnad. Sid 202. ∗ Jorden i form av en konkavitet finnes även hos Egypter och Kaldéer, avbildad i Heegård: Populär Astronomi, Sthlm 1902. I Flammarion Atmosfären är Jorden även avbildad konkav sådan den synes för Ballongseglare som alltid hava horison- ten med sig i nivån. 
 
 
 
 
 April 1904. 202. 19 Dagen heter Mäster Olof (Olaus Petri) Obs. I morgon utkommer Götiska Rummen – Mötte på Djurgården två ryttare, (med långt mellanrum) som icke kunde tygla istadiga hästar, men slutligen rådde på djuren. – Jag gick upp på Hasselbacken och betraktade verandafönstret och Häggen där jag satt vid Bröllopsbordet i Solen när jag gifte mig med Harriet. Jag erfor nästan ingen sinnesrörelse, endast ett stilla behag att vara fri, och jag ångrade icke det skedda; såg det tvärtom ljust, nästan vackert fastän det varit så fult. NB! I dag för tre år sedan tog jag ut lysningen! e Obs. I förrgår såg jag Wirséns byst i en lumpbod på Tunnelgatan. Den stod mellan ett gammalt timglas med en stenåldersyxa på, och en kaffepanna av koppar. (Det är ju symboliskt!) Söndag: ∗ Se motstående Sida Obs! 20 e Götiska Rummen ute i Stockholm – Den förste jag mötte på morgonen var Riksmarskalken v. Essen. Fru Möller har legat sjuk sedan i Söndags; fanns blå i ansiktet på sin soffa. Hennes man var rest till Spanien. 23 e Lördag. Axel, Nordström, Gyllensköld, Ericsson fiolspelaren hemma. Allvarlig stämning. Jag »tobaksförgiftad» 24 e Spatserade på Djurgården – Såg talet IX, 9 tre gånger. »Såg» Harriet blå- klädd i min Strandpromenad. Är icke säker ännu om det var hon eller ej. På aftonen såg jag i solnedgångens riktning moln, vilka bildade höjder, berg, kullar med lövträd och borgar (liknande Valhalla i Rheingold). NB! I tre år har jag om vår, sommar och höst sett samma molnbildningar i riktning Väst och Nordväst, efter solnedgången. Jag börjar nu tro att det finns en reell grund för dessa »molnbildningar» efter som deras former äro konstanta; att de äro luftspeglingar (eller hägringar) skuggprojektioner av platser på jorden som vi icke känna. Swedenborg talar om höga ställen på jorden vi icke känna och där mäktiga väsen bo. Harriet spelade i en Venetiansk Komedi; mitt i pjäsen fick hon den föreställ- ningen att käken gått i lås och att hon icke kunde tala. Läkare måste eftersändas! 
 
 
 
 
 [202 v.] 1904. [Jfr pag. 204] 
 
 
 
 
 April Maj. 1904. 203. 30 Axel hemma. Berättade följande. I går den 29 föllo tre knappar utan syn- lig anledning ut ur hans underrock. När han skulle ta på överrocken, föll en knapp ur den också. På aftonen såg han Glucks Orfeus. På natten väcktes han vid ett anstormande på sin dörr och befann sig i stor ångest Han fick ett intryck att det var Charlotte och Ragnhild (avlidna) som ville in. Nu på aftonen medförde han en Almanacka för 1849 som han köpt i lumpboden med Wirséns byst (Se den 19 e April i år). 1849 är mitt födelseår – Almanackan är försedd med anteckningar intill den 3 e April och antecknaren nämner på varannan sida att han skriver till »Strindberg» (vilken säger han inte.). Det handlar mest om penningsummor och bokens ägare synes vara en resande affärsman. Andra nämnda namn äro: O. von Knorring (löjtnant), Warburg och Kypers o.fl. Denna dags morgon vaknade jag vid att en tand föll ur munnen. e e 5 e Harriet tar gyttjebad. (!) Lillan på besök; förlorade en knapp ur kappan. 6 e Axel, Rich. B. C-Gyllensköld, Nordström hemma på aftonen sista gången före hösten. Axel spelte Beethovens nionde symfoni och G-Durs-konsert, ouvertyren till Egmont. Jag har aldrig varit så gripen. Stämningen hög och god! Vid 12-tiden slocknade elektriska ljusen, så att vi sutto i mörkret. Då fattade jag det som om allt var slut med Harriet. Vi togo avsked såsom för alltid från denna våning. Jag tog fick en kandelaber och gick in i sovrummet att lägga mig. Erfor ett minne av bröllopskvällens underbara stämning. Men, underligt eget nog, jag mindes icke att det var min bröllopsdag; erinrade det först i dag den 7 e på aftonen. Tre år sedan dess! 7 e Har läst om Inferno och Legender under en högtidlig stämning, men för- står ännu icke Försynens mening, om vi skulle lida för våra läror eller om vi skulle straffas och avskräckas. 
 
 
 
 
 1904. [203 v.] Den 11 e Maj. Jojo! Han anses nu bl.a. ha vomerat så att han kvävdes. Sedan upptäcktes att han icke blivit kvävd utan fått gift, av misstag eller icke, vet man ej. Prof. Bendz konstaterade morfin. 
 
 
 
 
 Se (bil.) 1904. 204. På morgonen utanför porten for en kärra, på vilken stod skrivet Carl 8 Larsson. Då sade jag för mig själv: »Nej, si C.L är ute så tidigt.» På förmiddagen kom ett brev från C L, vilket är ganska sällsynt. Maj – e 11 e 12 e : Stud. Dalén i Lund dog efter Karnevalen under misstänkta omständigheter. Kristi Himmelsfärdsdag. På förmiddagen skulle jag läsa predikan och var mycket bedrövad. I detsamma spelades opp på gården en riktigt vacker musik av mandolin och harpa, bl.a. Intermezzot ur Cavalleria: Det grep mig så att jag föll i gråt. Sedan följde glada, men vackra melodier, som gjorde mig ljusare i sinnet. Jag tog det som ett nådigt tecken att mitt mörker nu skulle skingras något! Axel hemma på kvällen. Tungt! 14 e På eftermiddagen vaknade jag ur sömnen med en gråtattack. Som jag händelsevis icke ägde en ren näsduk letade jag i rockfickor i garderoben; fann slutligen min frack som jag icke begagnat sedan bröllopet. I den låg en ren näsduk, som alltså legat där i tre år (!) och väntat; alltsedan bröllops- kvällen! Tre år! Under denna vår ha tre liknande ansikten spelat in i mitt liv: Tor Aulins, som är likt Kapten Bergmans på Artilleriet (vilken besökte mig) [och Nils Häradshövding Millar Strindbergs] (Ballongfararens) och en tredjes, som nu är ur mitt minne . . . Mötte »Gumman på Djurgården». Hon fick 8 kronor; jag tyckte det var sista gången jag råkade henne. Lillan kom på eftermiddagen när bedrövelsen var som störst Vad förestår nu? Harriet väntar sin död den 16 e om måndag! (Se 10 e April detta år.) Drömde om en likvagn. D. 16 e Erhöll ett fräckt brev från Harriet; högfärdigt och ont. På aftonen Axel hemma. »Det växande slottet» (Hästkasern) var illuminerat av solnedgången för första gången på mycket länge. 123 Pingsten kall och trist. D. 17 e Såg ett vitt kors utanför min port. D. 24 e På morgonen när jag drog upp gardinen suto två duvor på en skorsten och smektes, demonstrativt. Harriet sände ett kärleksfullt exalterat brev.* Lillan till middag. __ * Se Bilagan. »Til far.» 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 1904. Maj. 205. [I Svarta Fanor] d e 25 e Skrev på morgonen i Fugor och Preludier bland annat följande. »Eller skall jag behöva ge en omskrivning definition, som vilket bara är att ge en om- skrivning?» På förmiddagen kom med posten från Schering Novalis’ Schriften och i den lästes Del 2 sid 126. »Eine Definition ist ein realer oder generirender Name.» »Die reale Definition ist ein Zauberwort» – Har jag om natten läst i denna bok på posten? I Novalis fann jag för övrigt kontakter med vad jag nu skriver ner; men Schering som sänt boken vet inte vad jag nu skriver. * Brev från Nils Andersson i Lund att han haft en dröm om mig så levande stark som verkligheten. Lovade komma! * Läste för några dagar sen i Mæterlincks L’ornement des noces spirituelles (av Ruysbroeck), Inledningen sid. XVII. »Elles (les pensées) ont l’immunité des anges de Swedenborg qui avancent continuellement vers le printemps de leur jeunesse, en sorte que les anges les plus vieux paraissent les plus jeunes; et qu’elles viennent de l’Inde, la Grèce, ou du Nord, elles n’ont ni patrie ni anniversaire et partout où nous les recontrons, elles semblent immobiles et actuelles comme Dieu même. Une oeuvre ne vieillit qu’en proportion de son anti-mysticisme; et c’est pourquoi ce livre ne porte aucune date.» Läste Novalis och fann att mina Fugor i Götiska Rummen äro lika med Novalis’ fugor och att flera av mina idéer återfinnas i hans bok. Hur skall jag förklara det? – Möjligen genom sömnen som överfaller mig flera gånger om dagen. Jag vaknar alltid visare, tycker jag. 27 e 28 e På aftonen kägelspel på Lidingöbro med Gyllensköld, Rich. Bergh, Kristian Eriksson. På golvet i kägelbanan tre blod-droppar som vi icke kunde förklara. Studenter oroade oss. På morgonen med posten en Buddhistisk bok från Schering. Genast föll i ögo- nen en titel: »Die Erlaubtheit des Selbstmordes» och dessa ord av Buddha: »Heute über drei Monate wird der Vollendete zum ewigen Frieden eingehen.» Brev från Harriet, och vi återknöto. Hon vill komma till Furusund vid Mid- sommar sedan hon varit i Paris. (Nu erinrar jag, att då i fjor höstas jag beställde fötter till Harriets säng, snickarn gjorde dem som likkistfötter.) Harriet avbröt med brev och tog tillbaka. (Forts) 
 
 
 
 
 [205 v.] [ * ] Forts från slutet på denna sida! 1904. [oläsl str] som jag [oläsl str] på bröllopsnatten, det är, synes mig, [oläsl str] med vilken hon tillfredsställer sig [oläsl str] och med vilken hon [oläsl str] fick erhöll [oläsl str] sista gången av [oläsl str] tillfredsställ[oläsl str] [oläsl str] att [oläsl str] fick [oläsl str] utan att jag [oläsl str] [oläsl str] , [oläsl str] att när jag [oläsl str] henne, »[oläsl str] !» [oläsl str] ? [oläsl str] förebrådde [oläsl str] aldrig, [oläsl str] »Du borde ha gift dig med en gubbe, [oläsl str] [oläsl str] .» - Är detta [oläsl str] i vårt stormiga äktenskap, att [oläsl str] dit? [oläsl str] bli kära i henne! vill kyssa henne! ∗ *icke älskare! Erinrar nu flera smådrag från början av mitt förhållande till Harriet. Ett par månader innan jag förlovades vaknade jag på natten i min säng och erfor som om H–t vore där. Jag »ägde» henne (i mina armar innan vi förlovades, men jag sökte henne icke, hon mig däremot. Som förlovad då jag besökte H–t i hennes bostad överfölls jag av en oförklarlig tyngd att jag föll ner på hennes soffa, sä- gande: »jag känner mig så tung och jag tycker jag sjunker ner genom alla trossbottnarne dragen till jordens medelpunkt.» (Motsats mot levitation) I början av vårt gifte fick H–t kramp i vaden när hon låg i min famn. På första natten fick H–t en prolapsus uteri. Jag hade hört förut att hon haft underlivslidande; jag fick medlidande med tyckte synd om henne, och ville trösta henne, men då blev hon ond. Emellertid ägde jag henne två gånger den natten, ehuru med olust. Dagen därpå förebar hon sina regler. Efter några dagar återknöts, men nu tyckte jag mig finna ett inlagt preventiv och blev ond. Slets sönder och fick gå med charpi; tänkte söka läkare men gjorde ej. Hon klagade på mig alltjämt att hon icke hade någon glädje. Jag förstod ingenting, men ägde henne två gånger var dag dock utan väntad glädje. Ofta i högsta ögonblicket föll uterus ner och sköt mig ut. Det kändes som om en hand in- ifrån sakta drev mig tillbaka. Slutligen blev allt i ordning. och grossessen för- klarades. Kanske det skall vara strid! Men så oskön! [Första natten var Harriet så lik min 2 a hustru att jag blev rädd.] Även oroades våra första nätter av »maran». Vi vaknade båda två med hjärtklappning och ångest, så att vi måste ut ur sängarne. (Vid denna tid sköts hennes förre kurtisör * skådespelaren [oläsl str] under en föreställning av Cyrano. Det var »trassel och murbruk» i skottsåret. Han har erkänt sedan att han på sjukhuset fick för sig, att det var Nemesis därför att han sökt hindra vår förening.) Nu den 5 e Augusti 1904 berättar Harriet att hon [oläsl str] saknar klitwrij [klitoris] – Detta sedan hon läst en bok om könslivet, som hon icke kände förut. Men: den 26 e Augusti i år, samma dag Harriet reste till Finland, sov hon på efter- middan hos mig: Hennes »brunn var stängd» liksom på bröllopsnatten; det vill säga: [oläsl str] fast knopp stor som en tallkott (icke [oläsl str]) [oläsl str] och hindrade mig. Men hon fick utbrottet, utan mig; förklarade sin belåtenhet. Men det hade hon ernått utan mig. Är hon hermafrodit? * Se ovan Forts 
 
 
 
 
 Maj. » 1904. 206. 28 På morgonen Nils Andersson från Lund kom på aftonen Berättade sina drömmar om mig. Jag syntes först vid hans säng och sade: Där jag nu är, är jag ensam. Sedan syntes jag i en hålväg där N.A. mötte mig, han ridande. Jag var klädd i en lång kappa och vinkande till honom steg jag uppåt i ett alpland- skap; där blev min kropp genomskinlig (förklarad) – Senare såg han mig åter i en sal med bänkar, vinkande till honom. e 30 e På morgonen såg jag genast utanför porten en kärra med påskrift »Victoria». På middagen kom Harriet; och vi »återknöto» (fruktan för barn!). 31 a Krasch igen! Rich. Bergh, Gyllensköld och Axel hemma. Juni. Menaka* 1 a Reste till Furusund kl. 1 med Lillan. Harriet, som skulle resa till Köpen- hamn på aftonen för att skiljas från mig, stod på stranden och vinkade. Jag erfor ingen rörelse; observerade endast helt kallt att jag haft en ung, skön fru, och kände mig tacksam därför, och stolt med berättigande. Råkade Svennberg på ångbåten; vi festade. Aftonen skön på Furusund. Natten något nervös. 2 a Härlig morgon. Gick ensam till Monte Bello. När jag stod där igen efter fyra års förlopp och såg min skärgård med fjärdar och holmar, återfann jag mig. Och när jag såg Köpmansholms norra udde den jag seglade förbi i fjor, flyende från Blidö och Harriets furiösa leverne, erfor jag som om jag återvun- nit renhet, frihet och frid. Klockan 10 ringdes i Blidö kyrka! Minnen från i fjol! Har medfört Sakuntala som Harriet skall spela i höst. Den bär nummern 2751. Detta nummer erin- rade om numret på min förlovningsring och om Jeffkins tygnummer på min första kostym. Se 1901 d 8 e Mars. Men detta nummer var 5172. Läste Sakuntala hela dagen och tyckte mig tala med Harriet. Den tycktes föreföll mig handla om oss två. Botgöraren, till vilken en Fe* sändes för att narra honom bryta sitt kyskhetslöfte. Sonen är kungen som älskar Sakuntala men glömmer henne genom något bann (Fluch) o.s.v. Och handlar framför allt om en ring. (Se 5 e Febr. 1901, mina strider innan jag beslöt ge efter för min böjelse till Harriet) ∗ 
 
 
 
 
 [206 v.] Bil: 1904. d 12 e Juni 1904. Min nuvarande dotter Anne-Marie (med Harriet) är bliven lik min dotter Greta alltsedan H–t skulle gastera i Finland.* Harriet är lik: 1 o Syster Anna 2 o Märtha Philp 3 o M lle Lecaisne i Paris 4 o min 2 a hustru. 5 o Ibland liknar hon bror Oskar som barn. När jag var barn var jag så lik John Georgi att vår morbror misstog sig på oss. Även andra personer märkte likheten. Axel berättar att protokollsekreteraren Seippel slutligen blev så lik vår far att det var förvillande Dessa: Seippels och Georgi voro vårt umgänge i barndomen, men vi voro ej släkt med dem. Obs! *Nu den 20 e Mars 1906 är Harriet åter i Finland, och Lillan är återigen bliven lik min Greta (som är i Finland.) – Den högra är Lillan! 
 
 
 
 
 Juni 3 e Maj 3 e Lördag: Söndag: Kallt, regnigt, tungt hela veckan! 1904. 207. Fick på morgonen veta att Harriet ej rest förrän i går kväll den 2 På förmiddagen stack upp en brinnande storm från sydväst. På natten till denna dag väcktes jag vid ett rop av bror Axel, som jag tyckte. Såg i rutan en korsfäst manskropp med blånader; bröstet uppskuret och under- livet. Ehuru Harriet nu är i Danmark känner jag hennes närvaro i munnen som violer, och på morgonen mycket nära. x x x a 4 e Axel kom. Beethovensnatt. Harriet är mig så nära att jag tror hon finns i Stockholm eller rent av på Furusund. 5 e Åskväder på eftermiddagen; därpå regnbåge som gjorde mig förhoppnings- full. I huset på Isola Bella där jag nu bor bygga svalor och grå flugsnappare, och omkring byggnaden rödstjärtar, svart- och vit- flugsnappare, lövsångare m.fl. Harriet förnimmer jag då och då, men svagare – Läser Emerson för första gången och beundrar honom oerhört. Hans essä om Swedenborg är det bästa jag läst om S. [[Emerson förklarar honom fullständigt, synes mig. Syster Anna på besök, men jag råkade henne icke. (Ville icke.) Första aftonen här kom en brun taxhund och fägnade mig. I afton kom han igen och förde en liten vit hynda med sig. 6 e Harriet så nära mig på morgonen att jag förnam henne i rummet. På aftonen brevkort från Harriet, daterade Korsör och Köln. Köln den 4 e D.v.s i Lördags. Då är hon i Paris i dag; och jag känner henne i rummet! Hon var vänlig och låtsade icke om någon skilsmässa. 7 e Harriet i mitt rum på morgonen x x x . I går den 6 e även brev från Kata Dahlström, som även begärde upplysning om Swedenborg. Hon hade i Lappland av en arbetare fått den medalj som slogs över mig efter Giftas-processen (se Legender) Denne arbetare hade fått den av ett barn som singlade slant med den. Se ovan! 8 e Brevkort från Harriet. Hon är i Paris; har varit nära bli överkörd två gånger som i Söndags.* [I dag morse vaknade jag trist; men straxt såg jag min spegel röra sig för draget och dess kant bröt ljuset i regnbågsfärger. Torsdag. 9 e Jag förnam Harriet hela förmiddagen (stark rökelse) som om hon hade ont. Söndag 11 e Lördag. Beethoven-natt med Axel och Svennberg. Brev från Harriet att M me Charlotte var död. (Misstag!) När jag lade mig vid 3-tiden på morgonen sken solen in mitt i sängen på ett demonstrativt och hoppfullt sätt. 12 e . Axel och jag filosoferade. (Se Bil.) 
 
 
 
 
 [207 v.] Obs. 1904. 
 
 
 
 
 Juni = Teosoferna säga att vi leva i violett just nu. 1904. 208. 13 Natten till, drömde om gift, vitt i ett punschglas, som någon tömt (H–t) e 14 e En underlig dag. Lillan sjuk, men blev bättre sedan Sigrid masserat henne. På förmiddagen flöt i sjön utanför vår brygga en oändlig mängd papperslappar av tidningar, liknande nätvakare. På aftonen besök av artisten Nyman. Sedan kom brev från Harriet att hon åter- vänder till oss på Furusund om Måndag. Straxt efter hördes en hornuggla, och när jag gick att se efter den flög en stor fågel över vårt tak, och var kanske ugglan. Jag sov oroligt om natten; vaknade och erfor en hemsk beklämning fastän solen sken in i rummet. Sigrid hade talat om spökerierna här på Isola Bella (Fem slåtterfolk hade sett en svart fru mitt i solskenet. Andra hade sett en vit och kallade henne Fru Lagerheim.) Färgen violett förföljer mig härute. Violetta smårutor i mitt arbetsrum en trappa upp; en mörk violett lilja växte på gården; violetta tapeter i salen; (är det sorg och död?); hittade en peruk med violett bandrosett; violetta gardiner i mitt rum; violett papper till bordlöpare; fick sedan violetta hängslen av Harriet. På middagen sov jag på min soffa. Vaknade vid glad musik ute från sjön. Det var en lustresande ångbåt. På aftonen kom en nattfjäril och demonstrerade mot min punschbutelj. Sov oroligt om natten. 15 e Tråkigt. 16 e Harriets doft som varit borta kom igen, starkt; 17 e Brevkort från Harriet med Notre-Dame, där hon i Söndags tänt ett ljus för mig. Svår natt med storm från sydväst. 18 e 18 e Det har hänt mig härute att min käpp försvunnit rätt ofta – Den är svart med krycka böjda som Bobrikoff skjuten Söndag: . En gång hade jag hängt den på en järnsäng vars stänger voro käppens krycka ; en annan gång på en svart kläd- hängare , o.s.v. Skyddande likhet. På en stol med mörk karm Jag har någonstans kallat elden »våta lågor». Spriten var hälld på min kaffe- kokare; jag gick på rankiga golvet så att kokaren skakade och spriten gick i små vågor, reflekterande ljuset; det såg ut som om spriten brann; men den var icke tänd. Vaknade efter middagssömnen kl 6 vid ringning i Blidökyrka. I detsamma syntes regnbågen! Brev från Harriet att hon den 16 e varit i gudstjänst i Sacré-Coeur och tänt ett ljus. 19 e Tråkig. Hemsk kväll och natt. Rysningar och dålig lukt i salen. 20 e Vaknade trist. Gick på morgonen förbi en villa och hörde någon spela på piano samma lustiga melodi som jag hört genom väggen på Karlavägen av en okänd spelad. 
 
 
 
 
 [208 v.] 1904. [ ] 22 Juni. Harriets återkomst från Paris till Furusund hörer till mina vackraste minnen. När hon lämnade min säng på natten, var hon icke lik sig, utan hade ett långt ovalt ansikte (som hennes porträtt i Miss Hopps (?)) och hon gav ifrån sig en vällukt så stark och ljuvlig att jag föll i extas och var nära förlora med- vetandet. Detta är övernaturligt och jag tror henne ibland vara mycket högt uppifrån, icke en vanlig människa. En »Apsaras» (se Sakuntala). ∗ 
 
 
 
 
 22 Onsdag. Harriet kom! ∗ 23 e Midsommarafton: 24 e Midsommardagen: 1 4 4 2 4 4 3 Juni a . 1904. 209. Mulet men lugnt väder. 25 e Lördag: 29 e Juli Cyklon i Moskva, 300 personer dödade. 1 a 2 a Lördag. Svennberg hos oss – 6 e Brev från Frida Uhl (se Bil.) som lämnades obesvarat. Återknöt med Philp och Anna. 18 Krasch; jag skulle flytta in till staden. Plehve dödad! 22 a Bilagda brev från Schering efter läsningen av Damaskus III e Delen. 28 e Harriet iakttagit att Hugo Philp är lik hennes äldsta bror Henrik. Berättade även att hennes Syster Almas son med Fahlström är komplett lik en advokat som Alma svärmade för innan hon gifte sig med F, men ej hade någon förbin- (Fruktan för barn!) delse med. Item: Harriet sade att jag hade stunder då jag liknade hennes mor. Augusti 1 a Jag hittade ett öppet armband! i form av en kedja. 4 e Hos Philps på supé (med Wolframs och Flodins) Augusti Vid bordet kom en grön liten fjäril i Harriets vinglas. På natten x x x och fruktan för barn. 5 e Hos Philps på kräftsupé. Samma gröna fjäril slog sig ner hos Harriet och gick på hennes hand; men ville icke till någon annan. Harriet bar hem fjäriln Fjäriln heter: i ett glas. Phoradesma 6 e På morgonen dog fjäriln under egendomliga omständigheter som gjorde smaragdaria. Finns endast på starkt intryck på Harriet. Hon spelade Chopins sorgmarsch straxt därpå. (Just Als, vid Kristia- nu när detta skrives!) nia och i Södra För 8 dagar sedan ungefär hittade jag en död grönsiskunge i ett av vindsrum- Finland, ej i men. Lät kasta bort den. Återfann den flytande i badhuset. Brev från Peladan Sverige. (Sâr.). 9 e Lämnade Furusund utan avsked från Harriet. Axel och Gyllensköld hemma på kvällen. 12 e Harriet kom till staden. Underlig orolig afton (hos Harriet.) Växterna i hennes rum voro borttagna. Där var ödsligt, naket. 13 e På aftonen när jag gick ner till Biblioteksgatan kl. 7 stod solen mitt i fonden av Kommendörsgatan 1 ½ gång höjden av Hummelgårdens träd, och så att ingen skugga fanns på gatan. 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 Augusti. 1904. 210. 18 Harriet spelade Krig i Fred; fick kramp i käken igen och sände efter mig. e 19 e Vid middagsbordet blev jag plötsligt frånvarande och tänkte mig vara i Grunewald. 22 a Harriets namnsdag. Det är 3 år sedan hon gick. Hon kom till middag; blev sjuk; fruktan för barn. e På aftonen kl. 10 stod stjärnan Capella (som jag kallar Harriets stjärna emedan *Nej! Den 20 Aug 1901 föll en i dag för 3 år sedan* en mörk röd meteor föll från denna stjärna) rätt utanför mitt fönster. I det Den blinkade på ett demonstrerande sätt. I detsamma föll en eldkula; den 21 a även! Ny stjärna kornblixt under stjärnan; efter en stund upprepades samma.** Jfr. 21 a Augusti 1903 då en elektrisk strålkastare sköt upp en ljuskvast mot Capella. syntes i Capella Samma afton syntes månen i ett kors med en bimåne. 1892! **Läste i Romerska antikviteter att åska och blixt varnade för comitiers hållande, vilka uppskötos: »Alio die.» 23 e På morgonen kl 5 sköt sig V.E. Öman i Örebro. Kl 12 kom K.O. Bonnier till mig och vi skrevo kontrakt om Samlade skrifter. Under tiden pågick ett starkt åskväder med hagelskurar som slogo in i salen. o ***samt N 65 Åskan slog ner vid Skuggan och bakom Artilleristallet.*** Detta åskväder bör- jade i Örebro (!) vid 12-tiden och kom från Karlstad. Drottninggatan. Nordstjernans hus, H–t till middan; gick från bordet i vredesmod – Otto Samson! 24 e Brev från Schering av högsta vikt. (»Los von Ibsen.») Philps skilsmässa! September 26 e Harriet hemma till middan; reste. Axel och Anna hos mig till kvällen. Lillan sjuk på natten. e 27 28 e 29 e En stor regnbåge i Öster (över Finland) 2 Sov middag. Vaknade vid två fruntimmersröster ute i salen. Trodde det var syster Anna och Märtha. Gick ut. Fann två svarta, djupt sorgklädda damer med svarta slöjor som sågo på våningen!!! 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 September 1904. 211. 3 . Livet är så rysligt fult, vi människor så avgrundsaktigt onda, att om en för- fattare skulle skildra allt vad han sett och hört kunde ingen stå ut att läsa det. Det finns saker jag minns mig ha sett och hört, hos goda, aktningsvärda, om- tyckta människor, men som jag strukit ut, aldrig förmått mig omtala, och icke vill minnas. Uppfostran och bildning tyckes bara vara masker på djuret, och dygden förställning. Det högsta vi komma till är att dölja uselheten. Livet är så cyniskt att endast ett ............. bracka svin kan trivas i det. Och den som kan se det fula livet vackert, det den är ett fult svin! Livet är nog ett straff! Ett helvete; för somliga en skärseld, för ingen ett paradis. Man rent av tvingas att göra ont och pina sina medmänniskor Bara sken och villor; lögn, trolöshet, falskhet, autokomedier. »Min kära vän» är min värsta fiende. »Min älskade» borde skrivas »min hatade». e 4 e Söndag. Anna, Märtha och Fröding till middan. Sedan med Axel till Lidingöbro. På natten vid 12-tiden då jag kom in i gröna rummet att lägga mig, erfor jag som om Paul Herrman (i Paris, se Dagb, 1896 och 98) befann sig i stor nöd eller fara. Jag tänkte starkt på honom, bad en bön för honom och blev lugnare. 123 På morgonen d 5 e läste jag i tidningen att Gustaf Essman skjutits av sin fästmö dagen förut. Är det möjligt att jag förväxlat båda i min förnimmelse? Fästmön hette Hammerich. Skulle jag otydligt ha hört detta genom fjärran telefoner och Hammerich ha blivit Herrman? Han var väl döende i detta ögonblick. Prinsessan av Koburg rymmer. 6 e Brev från Harriet, däri hon förödmjukar sig, vill lämna teatern och stanna hos mig; men jag hade redan skrivit till Millar att börja Skilsmässan. (Se Bil.) Gökklockan hos grannen höres åter slå. Brukar båda ont! 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 1904. September 12 e Såg en kalk 212. på salsgolvet. Dyster och bitter stämning. Har varit sjuk och tagit malört ett par dagar. Sam- ma dova intryck som Septemberdagarne 1901. 17 e Anna flyttade in hos mig. På aftonen hörde jag nödrop nerifrån gärdet såsom av en drucken karl i diket – Trodde det vara Philp, men han var i Uppsala – )?) 20 e Hittade en Ruter femma i rännstenen. 24 e Hittade en Sönderriven Ruter femma, d o 123 Gustaf Eisen kommer. Ruter Knekt d o Spader Sju. Eisen? 1 2 3 Guldets Atom Talet 196 (197,198) har varit synligt den sista veckan på droskor, cyklar, spårvagnar. Jag har gjort degelförsök; Bäst lyckades Pt, Cu, Zn i Borax och Kol. Vid läsning i Berzelius fann jag att Mässing av 3 delar Koppar, 1 Zink vann ökade med 1 / 10 av den egentliga vikt legeringen skulle ha, vilket är oförklarligt. Men därigenom skall ju en viss legering av lättare metaller än guld kunna öka till guldets egentliga vikt. Detta var huvudinvändningen mot guldmakeriet. Nya rykten om guldsyntes (Italienare!) gå i tidningarne. Gustaf Eisen besökte mig. 22 a Sept. I förrgår* när jag kom från Numa Peterson där jag köpt deglar till guldma- keriet, och gick på Smålandsgatan, såg jag en karl stå på en stege framför en butikruta; vad han sysslade med såg jag ej, men det såg ut som eldslågor. Kommen närmare märkte jag att han förgyllde namnet Erik Hedlund på rutan, och bladguldet som fladdrade för vinden liknade eld – (Obs. nu i dagarne har en eldgaffel stått utanför en dörr i min trappuppgång.) 26 e Erik Hedlund och Euphrosyne Ölander förlovade! !! (Jfr. sid 52, 13 e Jan. 1898 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 September Jfr: 1906 i April brann San Francisco! 1904. 213. 28 Drömde i natt att Harriet skadat sitt knä på ett fasansfullt sätt; röda köttet syntes och benet nedanför var kolsvart. Jag grät av medömkan. På morgonen gick jag förbi ett boklådsfönster och såg genast en ung kvinnas knä med som denna höll sin hand på. (En fotografi) ° Jfr: min dröm i Damaskustiden då jag i en dröm såg Harriet med ett bensar [bensår]. e I går åt jag middag med Eisen på Lidingöbro; vi talade bland annat om att jag skulle bosätta mig i San Francisco och lära mig Engelska. I dag på morgonen föll ur tidningen en annons om ett Svenskt Engelskt Lexikon. Vaknade på morgonen och hade drömt om sjukdomen bråck (-uterin); tänkte på . . . Harriets prolapsus [oläsl str] uteri om bröllopsnatten! (med inversio vaginæ.) För åtta dagar sedan såg jag månen framför några lagermoln; det föreföll som om månen vore en ljusprojektion. Planeten Venus lyser genom en mulen himmel så mulen att icke en stjärna synes; och stjärnorna anses ändock ha eget ljus, Venus endast reflekterat. 30 e Oktober Natten till. Drömde att jag avrättades med hängning. Såg tillrustningarne och kärran. Var icke vidare ledsen! Tog då avsked av bror Axel. 3 e Fick veta att Harriet haft blindtarminflammation men var återställd. [Det var livmoderskolik och simulerade en barnsbörd] I dag morse när jag öppnade fönstret såg jag vid Värtastranden en grav med ett kors ; även ett kors på ett kol i elden häromdagen Hittade en Ruter Kung i rännstenen. Sov på soffan; väcktes av en kloss som föll ner lossnad från Skåpet! 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 Oktober. 1904. 214. 5 Eisen på besök efter middagen; elektriska ljuset slocknade. Därpå ett ont brev. Elak kväll. Ellen sa opp sin plats. Anna hem med ledsamheter. 6 e I dag för tre år sen kom Harriet igen. I dag pågår skilsmässan genom Fürstenberg. Nora skulle komma, men återbudade. Ellen gick sin väg i vredesmod. Fröding och Märtha till kvällen. e 7 e Kav lugnt. Syster Anna och Nancy skötte huset. På aftonen kallt och norrsken; som jag inte sett på 12 år. Natten 7 e 8 e , vaknade ½ 5; slog i Bibeln och läste Hes. 24:15, »Och Herrens ord skedde till mig sålunda: Si jag vill genom ett olyckslag taga ifrån Dig dina ögons fägnad, men håll dock ingen klagolåt och gråt ej . . .» [Obs. Detta ställe fann jag för två år sedan under mycket svåra tider . . .] Läste Därpå föll detta underliga ställe upp: Jeremia 15:10. »Ve mig, min moder, att Du har fött mig en kivets man, en tvistens man för hela landet. Ocker har jag icke drivit . . . mig förbanna dock alla. Herren svarade: I sanning, jag skall komma dina fiender att anlita din förbön på olyckans och nödens tid.» Etc. 8 e Nora kom. Middag hos mig. Brevkort från Lippmanson med ordet: Excelsior. e 9 Söndag. På morgonen i halvskymningen såg jag ett rosenrött sken på mina lagerkransar, som jag fått för Mäster Olof och Lycko-Per. Drack kaffe på Djur- gården; fåglar kommo och fingo bröd. Såg en död fisk i Sirishovsviken. Drömde om Harriet på natten. 10 e Sjuk i halsen. Mörkt i våningen – Min skilsmässa pågår – e 11 En vit gestalt syntes i tornet till Det växande Slottet. 12 e Svart. 13 e Svartare! Jag önskar mig ut ur allt; tycker jag sjunker nedåt, nedåt, i dagliga livets och hushållets rysliga detaljer. 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 1904. ∗ Obs! Läs Harriets »Elak kvinna utan hjärta och heder» 123 Oktober 215. 17 e Hittade en smutsig Ruter dam på gatan – brev som är bilagt. 20 e Min Skilsmässa står i Sv. Dagbl. Från Helsingfors som svar på min begäran att bli 22: På morgonen, flaggas utanför prästkontoret på Jungfrugatan, där jag tog skild! Hon säger att ut lysning. »Hon älskar mig». Vad är då att älska? Söndag ∗ 123 23 e Jordbävning över hela Sverige, Kristianiatrakten och Jutland, men ej Köpenhamn. Panik mest i kyrkor under gudstjänsten; även på Drottningholm i flyglarne (Prins Karls rum.) Kl. 11,30. f.m Jordskalv i Sverige 1879 : 9 e Nov. 1901; 26 Aug 1903. 10 e 6 st. 1847; 13 e April 1851. 5 e Mars 1877; Kinnekulle 123 * 1879 i Sthlm. 25 e Mötte en karl vid Sirishov. Han bar något i ena handen som liknade ett vitklätt barn, men med ett kors i ansiktet. Han bar i andra handen en korg med en aurakaria. Jag tänkte på ett dött barn. Såg likkistor i ett bodfönster; En halv- stor av ljus ek och två små vita. 26 e Anna lämnade mitt hem och återvände till sitt. Såg på morgonen i öster över Finland en sarkofag. __ * I Kristiania skakades Universitetet och Zoologiska samlingen skadades (De lägre djuren i sprit = Nansens Zoologiska Professur.) Jag skar mig nyligen vid rakning, i halsen, på samma ställe där jag hade tre födelse- märken (dem D r Lamm skar bort) Såret läkes icke. Jfr: sid. 162. D. 12 Sept. 1902. Är det de 3 Hustrurna? 27 e Rådhusrättens dom i dag skilde mig från Fru Bosse. G.V.T. På aftonen då jag gick från Axel visste jag ej av detta, men luften hade klarnat, stjärnorna lyste och planeten Venus strålade. Hemkommen fann jag underrättelsen och blev glad som jag icke varit på länge. 28 e Vacker morgon. I Sirishovsviken fann jag hopar av avmejad vass som strö; även flöt en tomlåda, och i land stod en mindre dylik. Två vita gestalter stå på tornaltanen till det växande slottet. Flyttningslass på Karlavägen (Skall jag ut?) 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 1904. Oktober 29 Lillan flyttade ifrån mig; Harriet kom hem från Finland. Söndag. 216. 30 e Stark kontakt med H–t. x x x fastän skiljda! e 31 a D o Under sista tiden har en velicoped med visat sig med numret 51968 Nu är 196 Guldet som står mitt i 58 = Nickel Men August Palme har numret 58 Huvudsta och har telefonerat upp mig flera gånger i dessa dagar. November 7 e På morgonen vid Swedenborgs lusthus vid Framnäs mötte jag en tom barn- vagn med ett svart skynke i. I stranden lågo två tunnband (ringar) som delvis täckte varann . I Sirishovsviken lågo hopar av halm. Läser Hesiodus om Järnålderns folk (det nuvarande) och han önskar han varit född i en annan tid. »Det är ett järnfolk och aldrig på dagen vila de från arbetets börda, icke ens om natten. Ett syndigt folk – Åt dem sända Gudarne besvärliga sorger; Ändock blandas glädje i deras bekymmer, men även glädjen är till olycka. En gång skall Zeus utrota dem när de födas med gråa tinningar, detta mångtalande folk. Icke är fadren sitt barn bevågen, icke barnet sin fader; icke gästen sin värd icke tjänaren tjänaren, icke broder broder; Än vanära de de gamle föräldrarne, smäda dem och tala ovänliga ord, skurkar okunniga om den gudomliga hämnden. Aldrig belöna de sina grånande föräldrar för vården i barndomen. Näven är rätten, och den ena staden förhärjar den andra. Red- lighet och trohet mot eder belönas aldrig, lika litet att vara rättvis eller god; o nej, den som övar synd och bryter lagen den får äran; skurkarne bedraga ädla människor och avlägga mened utan tvekan; avund följer människorna, de olycksaliga, med vidriga röster och fasliga ansikten glada åt skadan.» , Detta är nog hela sanningen och syndafallet skedde genom Prometheus som bedrog gudarne. Till straff sändes Pandora (Eva) med alla världens olyckor. 
 
 
 
 
 [216 v.] 1904. 1 a Juli 1905 börjar ön sjunka, efter Japanernas seger i Mandschuriet och Koreasundet. 
 
 
 
 
 November: 21 a Telefon från Harriet om Lillan. Intet vidare! 22: Teater- basaren! 10 Martin Luther. e 1904. 217. 17 e 16 e Hittade en »guldbörs» på Strandvägen; vet ännu (d 17 e ) ej om den är av guld. På förmiddagen kom pengar som jag behövde. 17 e Gick på aftonen på Strandvägen Fyrverkargatan, såg en droska med numret 192. Tänkte att 5 skiljer det talet från guldets 197 (196). Kom på Strandvägen, såg en droska med 197 stå på samma fläck, där jag fann guldbörsen i förrgår. Börsen var ej av guld! Lillan fick den! Lillan hemma hos mig till middag på Söndag och Tisdag. 23 e November. För några dagar sedan gick jag till Axel på aftonen. I Hummel- gården såg jag på den mulna himmelen en rämna, (blå) varifrån utgick en vit strimma som böjde sig och likt en blixt gick ner över det ställe där Axel bor. Jag undrade vilket öde förestod Axel. Han var icke hemma den kvällen, men dagen därpå fick jag veta att han var förlovad. I går fick jag av Anna höra ett rykte att jag var förlovad med en ung författar- inna (Grundlöst!). Stark kontakt med Harriet i dessa dagar. fastän skiljd och utan att vi umgås. 27 e Söndag. Anna hemma med Hugo Fröding och Märtha. Underrättelse att Syster Elisabeth var sjuk (döende). Oskar reste till henne. 28 e Jag vaknade sjuk. Frös i lungorna och fick blåskatarr med blodflöde. (Elisabeth hade Lunginflammation och magkatarr.) Klockan 12 middagen blev jag lugnare, men låg till sängs hela dagen. Led rysliga smärtor av blåskatarren. 29 e Uppe, frisk . . Friskare än förut. Anser min sjukdom möjligen stå i »rapport» med Elisabeths utlösning. Eljes kan den vara en lösgöring från Harriet, ty de sista dagarne har jag förlorat x x x kontakten, och jag känner henne fientlig. December: 6 e ut Såg i Sirishovsviken en iskaka med två vass-strån; såg så äktenskapligt ; item en grön spegelram utan glas; som låg och flöt. Elisabeth som varit bättre är sämre igen. Anna-Lisa som besökte henne i går den 5 e lämnade henne ett brev från mig, i vilket jag bjöd henne komma hem till mig i fall hon bleve frisk. Natten till den 6 e stark kontakt med H–t; sedan hela dagen i dag. Växande Slottet (Hästkasernen) i trolsk belysning under det jag skrev på »Svarta Flaggor».Två vita gestalter stå uppe i tornaltanen. 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 December Lördag. † Söndag 10 Nobeldagen. e 1904. 218. I går kväll den 9 e sände jag mitt brev till Harriet vilket jag skrev för 14 dagar sedan. [Vi skiljdes den 27 e Oktober] I denna dag dog Syster Elisabeth kl ½ 10 på aftonen på Uppsala Hospital, men jag fick ej veta det förr än på måndag kväll den 12 e kl ½ 10. (!) 11 e Richard Bergh och Axel hemma till aftonen. Axel spelade Beethovens Nionde symfoni 1 a Satsen. Under spelet gick en rysning genom mig, och jag fick ett hastigt intryck att Syster Elisabeth dog; och jag väntade få se henne sitta i min vilstol. Detta gick hastigt över, och aftonen var angenämt animerad till ½ 2. Brev från Harriet! Anna till middagen! Vi talade om Elisabeth. Måndag den 12 e Hos Axel på kvällen. Hemkommen fick jag veta att Elisabeth var död. Sände Harriet brev på morgonen. Svar: Vänta! » » 17 e Elisabeth begrovs. Ingen av Syskonen där. Axel hade drömt på natten till denna dag, att han såg Elisabeth, som sade något spetsigt: »Det är långt till Uppsala, (där hon begrovs), men det är icke långt till Vaxholm (där Gyllen- hammars bor.). För att lätta sig från förebråelserna att han ej rest till begrav- ningen, skänkte han 25 Kronor till en fattig kvinna. Oskar berättar nu efteråt att han på Elisabeths dödsdag, och timme ½ 10 e.m. gjort en bön för henne och därvid »sett» henne. Anna berättar att hon den 10 e på aftonen varit nervös så att hon ej kunnat somna, och därvid tänkt på Elisabeth. Det hade knakat i möbler etc. I dag begravningsdagen kl 1 då Elisabeth skulle jordfästas, läste jag begravnings- formuläret i psalmboken. När detta var gjort, kom det för mig, att mitt drama Påsk måtte saknas i mina nyss färdiga Samlade Dramatiska Arbeten. Jag såg efter! Det fanns där icke! – Detta är underligt, ty jag värderade Påsk mycket högt; och jag hade tänkt att Elisabeth satt och led för min skull. Jag hade sedan sökt världslig lusta i mitt tredje äktenskap, och kanske ej hade rätt därtill. Avföll från lidandet, och därmed skulle den vackra dikten Påsk tagas igen från mig. – – – 19 e På aftonen ensam. Såg ut genom fönstret i mörkret: Nere i trädgårds- mästarens tobaksland syntes två ljus, ett mycket stort och ett litet som en stjärna. Det var två olika stora glasbitar, i vilka månen reflekterades – Gjorde ett starkt intryck på mig. »Hoppets stjärna flög mig från bröstet» . . . Harriet och Lillan. 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 December 1904. 219. 20 e Brev från Harriet, däri hon berättar bl. annat att natten före hade arkitekt Möllers oljefärgsporträtt fallit ner från väggen och kastat en under stående stor palm på golvet, men så att den stod rakt upp som om den vore nerlyftad. Skrämda härav inställde M s sin beslutade Pariser-färd till julen. 21 a Möllers reste ändå! men bara till Köpenhamn. Brev från Harriet. »Die Ferne.» I afton gick jag i salen, och en flyktig tanke på Calvin i ett visst moment av hans liv flög förbi mig. En stund därefter sedan jag glömt Calvin, såg jag på gardinerna i salen ett huvud. Undrade vem han var lik. Det var Calvins huvud. Erinrar nu att för en fjorton dagar sedan jag fattade misstro till en mans ärlig- het, och i vredesmod över hans bedrägliga förfarande gick jag ut att spatsera. Hemkommen kastade jag min näsduk på bordet. Den bildade i ett slags skulp- tur den mannens huvud jag tänkt på. Detta erinrar om Buddhaprästers fram- ställning av Brahmas ........ 214 [svårläst str] (?) 108 (definitivt) inkarnationer. Prästen tar en grön klädespåse och med handen inifrån bildar han alla dessa inkarna- tioner; en ödla, en ko, en sköldpadda o.s.v. 23 e Axel och Gyllenhammar hemma till kvällen. *Året efter gjorde Inez konkurs! 24 e Julafton. Underlig dag. Jag hade gjort mig i ordning att vara ensam hemma. Klockan 6 e.m. kom Emil Sjögren – Han satt vid pianot och spelade; då ringde telefon. Det var Harriet som bad mig komma hem till sig och till- bringa julafton där. Jag gick dit! – Allt var frid och behag. Kl. 10 kom Inez och Alf; vi superade till ½ 12. Nere på gatan tappade Inez alla sina pengar i snön fallande omkull*. Då erinrade jag att Harriet nyss däruppe berättat hurusom hennes andra syster (Dagmar) fallit på samma ställe för en tid sen och vrickat foten, blivit liggande och ropat på hjälp, då hon ej kunde resa sig. En slaktar- dräng gick förbi, men ville ej ta i henne . . Slutligen fick hon hjälp och hem- fördes i en droska, samt låg till sängs i en vecka! (Det var hon som skiljde mig från hustru och barn!) » » 26 e Andag Jul. Axel med Maggi och Gyllenhammars till kvällen. 
 
 
 
 
 [219 v.] 1904. [Jfr pag. 215, 23/10 samt pag. [227 v.]] [Jfr pag. 223, 18/3] 
 
 
 
 
 December: 1904. 220. 30 Man läser i tidningarne att 150 ledamöter av supsällskapet S.H.T insjuknat efter sista zwycken, och två dött; Svedbom och tandläkaren Patrik Gyllenham- mar. Sällskapet var ett högersamfund som odlade nidvisor och parodier; sanno- likt var det självförgiftning som vållade magplågorna. I dag ett mycket uppmuntrande brev från Oscar von Fielitz i Leipzig som vill göra en Strindbergsturné. Eget är, men för några aftnar sedan satt jag och mediterade, betraktande min elektriska taklampa. I kupan såg jag reflexer av »veken» bildande grekiska bokstäverna o och f (o och f). Jag tänkte på Otto von Feilitzen, min lärare i Lyceum. e 31 a Axel förlovades. Hos Gyllenhammars. * Vänd! 
 
 
 
 
 1904. 
 
 
 
 
 1905. 221. Denna datumvisare fick jag i julklapp av min Lillan. Anne- Marie. 1 a Januari. Dagen kall, men lugn och solig. På förmiddagen syntes mina moln över »Slottet». Jfr: sidan 202. Dessa moln likna en höglänt Strand på Rügen, med skogbevuxna höjder och dalgångar inåt. (Se: Platons Phaidon); men det finnes återkommande landskap som jag känner igen. Det är således hägringar, luftspeglingar av de »höga platser» som Swedenborg omtalar. (Klostret i Lhassa liknar dessa molnborgar. Se: Hellwald Jordens Länder och Folk, nya upplagan) På middagen visit av Axel, Maggie, Anna, Märtha, Hugo Fröding – Brev från Harriet, kärleksfullt. 3 e Farstudörrn stod öppen på morgonen; stängdes, men öppnades två gånger till av sig själv. Betyder dödsfall! Umgås nu med Harriet! som förr! Klippras i Norge. 11 e 12 e 13 e 18 e Gick på morgonen vid Rosendal; såg nere på pelousen två trädgårdsmäst- are såga och hugga buskar; jag gick framåt, utan att de syntes märka mig. Men när jag vände om, skyndade, den ena först, med en såg, den andra med en yxa, så att de jämt råkade mig på vägen. Därefter kände jag en behaglig värme och en frid, alldeles som på vårens första dag. Kommen ner till Kaptenuddens brygga, där jag brukar ’se» ( arriet [Harriet] stiga upp ur sjön för trappan, såg jag en välklädd fru med ett barn vid handen stiga upp. från isen. NB! ad notam! 19 e Harriet hemma på aftonen. Hon berättade följande bland annat. På basaren i höstas uppvaktades hon av skådespelaren Fr. förlovad med Fröken Th. Han tog en näsduk av Harriet och behöll. Den var köpt i Finland och var i ögonen fallande (rosenröd). Efter några veckor var Fr. försvunnen. Harriet gick på Biblioteksgatan och hittade sin näsduk med en knut på! Men Fr. syntes icke till. 
 
 
 
 
 1905. [221 v.] Jfr: Vinterpalatset i Petersburg beskjutet. ∗ 29 e Samma storm rev av taket på Svea Gardes Kasern i Stockholm. utgångspunkten. 
 
 
 
 
 Jan. Oro i Ryssland. 1905. 222. 21 På morgonen fick jag Millars räkning på min Skilsmässa. Den gick till 196 Kronor. 196 är guldets tal. Utkommen på gatan flaggades (alldeles som på pastorshuset när processen eklaterades, samma hus där jag vigdes.) Mötte major (kapten f.d) Bergman, min kemist. I går afton hos Harriet. Hon berättade en underbar historia om sin syster Dagmar [Dagmar], som på Aulinska kvartetten anade att hennes förra man skulle komma dit. Han kom och satte sig bredvid henne; Hon hade dock sökt undvika det genom att vänta musikens början. Men S–y som är punktlig hade fått vänta utanför på en vän. Det var oundvikligt! Hon steg upp med sin man och gick. 22 a Harriet och Lillan till middag; H–t blev sjuk på kvällen. 23 e På aftonen slocknade en av de tre lågorna i salskronan. a 24 e På morgonen när jag skulle dricka ur karaffinen, luktade den fotogen. Utkommen i korridoren luktade där fotogen; lampan var nyfylld. Nerkommen till Kristian Eriksson i hans ateljé luktade där fotogen; arbetarne begagnade fotogen i formarne. Obs: I går den 23 e skulle jag omplantera en stor palm. Ställde honom på islåren i tamburen; där höll han på att förstöra elektriska taklampan. Bar ut honom i köket; där hotade han Auerlampan. Ebba lyfte av kupa och glas för att skona dem. Men då slogs »Strumpan» på brännarn sönder. Det var oundvikligt! Hittade 2 dynamitpatroner sambundna med en metalltråd – på Sirishovsvägen. 25 e Hittade den ena patronen tom (avskjuten) ∗ 29 Kristiania slott skadas av stormen. 30 e Hittade båda patronerna igen sambundna som första gången. Hittade klöver sju. (= Ordre, économie, gain honnête.) Harriet sjuk. Mörkt. 31 a Harriet sjuk. »Höll på att dö» på morgonen. Mörkt, och dåligt väder. Februari 1 a Ljusare. Solen eklärerade »det växande slottet. Syster Anna på visit. Vi talade bl.a. om violoncellspel; jag liknade violoncello-solo vid boskapens råm- ande. – På aftonen kl. 10 när jag lade mig, hörde jag ett violoncell-solo i fjärran. Tänkte: Nu har det kommit en sådan i huset, som jag skall dras med. Var hos H–t på aftonen. Stormgräl om en servis! 
 
 
 
 
 [222 v.] 1905. Bil. Maj 3 e 
 
 
 
 
 Febr. Norska frågan! 1905. 223. 10 Harriet hemma på kvällen till kl ½ 2. Efter kl 12 förvandlades hennes ansikte, blev gammalt och fult. [Detta antyder att hon är en annan om natten, exterioriserad. Och hon var alltid ful när hon sov; ful och motbjudande. Jag följde henne ner till vagnen; när jag kom upp, och stängt farstudörren, öppnades denna av sig själv. e 11 På morgonen fåglar utanför min port. Det känns som spindelväv på mitt vänstra ringfinger. Gorki fri! Mars 3 4 4 2 4 4 1 Bråk med kokerskan! Mörkt! Skrev på Historiska Miniatyrer och pinades! April Skrev på Historiska Miniatyrer! 1 a Vaknade vid att se en vägglus på mitt sängtäcke, och vilken jag dödade. Jfr: 1903, då en dylik föll i Harriets tidning på morgonen, från taket. Söndag 5 e Läste om Oskar-Fredriksborgs fästning som höll på att sprängas i luften! natten mellan torsdag och fredag. Jfr: Slottet i Kristiania etc. Harriet skrev brevkort från Saltsjöbaden, där hon och Lillan vistas sedan i går, lördag. Lystes för Axel 3 e gången! 16 e Min artikel om Unionen i Politiken. 17 e Avbröt skrivningen av Historiska Miniatyrer. [Oläsl str]. 18 e Prins G. Adolf vid Yuas och Tuas grav i Egypten. Föräldrar till Amon- Hotep IV s moder – Teies. Upptog Historiska Miniatyrer. 1: Blixten har träffat Chefrens pyramid. N o 2 i ordningen, den äldsta, men icke den största. 7 e Hittade på morgonen rosblad i trappan. Erik XIV lyckats i Hamburg. 8 e Gustaf Janzon hade till läsning min roman Svarta Fanor. På morgonen hittade jag i rännstenen ett knivskaft (med bladet avbrutet). Straxt därpå kom Janzon – och sade att min roman ej skulle tryckas, ty den var ett självmord. Den 6 e då G. Janzon var hemma till kvällen och vi pratade långt in på natten, tittade han på salsklockan – »Se inte på klockan» sade jag. Nästa gång han tittade, sade jag: »Jag ska kasta ett skynke över klockan.» Efter en stund var klockan 3. Men salsuret visade 12 bara. Det hade stannat! – Är detta psykisk kraft? – Ja! 12 e Skulle ner i banken att lämna in en växel. Var orolig om den skulle gå. I detsamma såg jag en hjärternia ligga på gatan. Betyder ett lyckat företag) – Växeln gick! – 20 e Harriet och Lillan foro till Kristiania. D o 23 e Påskdagen. Sol, flaggor i hamnen, vita moln, ljum vårluft – efter en trist påsk. Natten 23 × 24 drömde att åskan slog ner där jag bodde (tyckte det var på landet); jag själv var hotad av ett nytt åskslag. Jag frågade först om mitt manu- skript »Svarta Fanor» hade brunnit. Ordade om brandförsäkringsbrevet. Maj: 3 e Cyklon från NV över Kinesiska havet, hotar Ryska flottan. Se Bil Dessa cyklonmoln visade jag Harriet den 1 a Maj hemma hos mig från fönstret. Dessa stodo även i NV. 
 
 
 
 
 [223 v.] 1905. En kvist av den hägg som på Hasselbacken grönskade utanför vårt fönster vid bröllopet 6 Maj 1901. Tagen 1905. Vi höllo bröllop till höger på nedra botten i en dubblett. Bil. 15 e Juni. 
 
 
 
 
 Maj Lördagen: I dag Lördag och Söndagen stod det rysliga slaget i Korea- sundet där Ryska flottan förstördes. Söndag: 1905. 224. 6 Min bröllopsdag med Harriet. Jag besökte på morgonen Hasselbacken, bröt en kvist av häggen utanför det fönster där vi vigdes. (Se Bil.) På aftonen hos Harriet. Vi talade icke om dagens bemärkelse. 13 e Harriet på supé hos mig; 14 e Hos Harriet på aftonen. Tunga samtal om livets elände, om den stundande sommaren, o.d. På hemvägen såg jag över takåsarne ett fyrverkeri! som försatte mig i en gladare stämning! Två röda raketkärnor så här svävande e 17 Gökklockan hördes igen. högt över Narvavägen – 19 e ebba ’s [Ebbas] krasch! – Gök – 20 e Axel, Gyllensköld, Bergh, Nordström hemma på aftonen. Axel berättade att hans porträtt fallit ner och en palm under natten likaså. Alldeles som hos Möllers i julveckan 1904 (Se Dec 1904 i denna Dagbok.) Anna (syster) fyllde 50 år! e 27 e På middagen blåste en stark västlig vind; hela Gärdet, Värtan, Lidingön sveptes i ett slags rök; åskan gick. (Från Norge?) Kungen vägrade Sanktion på norska Saken. Bjuden till Gyllenhammar på aftonen; när jag skulle gå, blev jag sjuk. Stannade hemma. Blev frisk. (= Fick inte gå!) På aftonen upplopp i Vasastaden i anledning av renhållningsstrejken. 28 e Gick ut i staden, vackert sommarväder; ner till ångbåtarne vid Kungsträd- gården. Tänkte på min ungdom och utresan till landet; men jag kände som om denna ungdom och glädjen åt landet låg framför mig, väntade på mig! 29 e H–t hemma till kvällen. I dessa dagar lämnade Gustaf Fröding Uppsala Hospital. Eget är att han »blev sjuk» samtidigt med syster Elisabeth, som dog på Uppsala Hospital i Julas. Jag korresponderade med båda från Lund 1898, då de började anfäktas. Juni 2 a Ensam hela dagen. Läser Heine! 6 e Revolution i Norge. 7 e Klart väder, frisk Nordan efter mulen, rökig och cyklonartad luft med västlig vind! 8 e Klart i Norge! 14 e Harriet och Lillan till middag. Avsked! De resa i morgon till Danmark! 15 e Harriet och Lillan reste till Danmark. NB! I dag stod i Sv. Dagbladet att en Tysk svindlare Bosse blivit häktad i Köpenhamn Trevligt för Harriet Bosse! Se Bil. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 1905. 225. e D. 16 Juni. Förnam Harriet hela dagen som om hon hade det svårt. På eftermiddan sov jag, och vaknade vid att vänstra ringfingret hade domnat. [*] Nyman brann opp! I denna vår dogo journalisterna Klas Ryberg och Josef Nyman* (kamrater med mig från 70-talet i Dagens Nyheter) Björklund i Allehanda avgick. Dessa tre voro mina värsta fiender i pressen. 17 e I dag på morgonen låg i Sirishovsviken en anslagstavla med två kungörel- ser spikade sida om sida! Underliga historier. I dessa dagar opererades Richard Berghs fru och dotter för åkomma i näsan, och ledo båda av stark blodförlust. Rich. B. som är frisk fick dock blodgång (med öppningarne) och visste icke vad det var. Sumpaskomenoi [Sympaskomenoi]. Jämför: Goethes skrivbord som sprack, under det en eldsvåda förtärde på ett annat ställe ett annat skrivbord, som var gjort av samma träd och samma snickare. Jfr: När syster Elisabeth dog och jag föll sjuk. Jag har i vinter plågats av ett barn som i en våning inunder spelat Gubben Noak (det värsta jag vet!) – Men min dotter lär ha plågat grannarne där hon bor (Stureparken) med att spela på sin mammas flygel. Finns det sammanhang i det? Jfr. alla presenter jag fått ha försvunnit eller gått sönder så snart jag blivit ovän med givaren. Såg vackra kvinno-ansikten på min kudde och på lakanen. Harriets, och en en nunnas. * Förnummit Harriet hela dagen som en smak i gommen. Även i dag har vänstra ringfingret domnat. 18 e På morgonen föll en kloss från matbordet utan synlig orsak. (Krasch). Såg numret 11969 på en fönsterruta. 1 2 3 = Au. »Såg» Adolf Paul i en portgång. – Såg Geijerstams porträtt i Sandbergs boklåda; spottade framför. – Hemkommen läste jag i tidningen att han var i Stockholm. (I går afton läste jag om honom i »Svarta Fanor»; även i förrgår afton.) Brev från Harriet, kärleksfullt; hon vantrivs i Hornbæk. I dag på middagen föll vår »förlovnings-palm» (vi fått av bror Olle) av sig själv, och gick av ovan roten. ? Efter middagen såg jag tobakslanden nedanför oss fulla av lysande stjärnor som bildades av solens reflexer i glasbitar. Det var så fullt som stjärnhim- meln! [På aftonen en skata utanför mitt fönster åt Narvavägen. 
 
 
 
 
 [225 v.] 1905. 
 
 
 
 
 1905. Juni 226. (Forts) 18 e Söndag. På aftonen ensam, liksom hela dagen. Tungt. Ljudlösa blixtar över N.O. (Furusund) dit jag längtade. 19 e Starkt åskväder med ösregn kl 10–11 f.m. Det blev så mörkt att jag måste tända ljus. 20 e På Harriets Spegelskåp i gröna rummet syntes i går en bild sålunda: En väl- klädd dam med starka höfter utan huvud i häftig rörelse lade handen på en katts huvud. Bredvid låg en dödskalle. Detta bildades av beslag på spegelns folium. Obs! År 1901 när Harriet var borta på hösten uppstod en bild på samma spegel sålunda en Mefistofeles med bakvänd jockeymössa. 21 a 22 a I går den 19 e fick jag brev från Prof. Fittica, kemist i Marburg. Därpå en om min Svavelanalys. Därpå fick jag under dagen två maningar att leta i Cleves kemi; och i den fann jag gamla spår. Denna dag dog Cleve (kemist i Uppsala) Sökte i dag går den 20 e i mina kemiska papper. Fann Winterls Andronia, ett ur- ämne, som tas ur kol och salpeter glödgade, och som ger både metaller och organiska ämnen. I dag den 21 a läste jag i tidningen om upptäckten av ett urämne. Brev från Harriet. Efter middagen stod jag vid salsfönstret och såg på gärdet följande hemska skådespel med kikaren. En svart tavla liknande en skottavla men utan ringar, och av läkter lik en grusharpa = Kolsvart kolsvart men nedtill med starkt förgyllda änglars huvuden. Tre högar med krollspint lysande gul; tre blodröda Änglar i guld (två?) stora käglor . Jag gick att sova middag. Efter sömnen såg jag ut genom fönstret – nu var allt borta, men tre svarta askhögar syntes, och en mängd papperslappar! Vad betyder det? Det må nu vara ett verkligt tillställt upptåg, ett okänt spel, eller en lek; på mig gjorde det sitt särskilda intryck, och det är huvudsaken. Sannolikt var det en desinficiering av sängkläder från sjukhusen. Jfr. Denna Dagbok 30 e Maj 1907 (sid 262.) 
 
 
 
 
 1905. [226 v.] Radium. (Meyers Konv. Lex. Suppl, 1900/01) Ger huvudvärk liksom Röntgen-strålarne. Spektralanalysen ger i Radium, Bariums och Urans linjer. jämte några obekanta. Radiumlinjerna framträda endast vid stark urladdning. I en lösning av Uran-Nitrat gjuter man en lösning av Klorbarium, och fäller sedan med SO 3 . Bariumsulfatet är då radio-aktivt. Då är väl Radium ett Bariumsulfat. Men Urans närvaro betingar aktiviteten. Radiums atomvikt = 225 el. 223. 3 4 2 4 1 ∗ 
 
 
 
 
 1905. 227. (Forts.) Juni. 22 a Läste i Nordisk Familjebok: Naturalia non turpia sunt. »Det som har med de naturliga behoven att göra, faller icke under moralen». Hur kan då köns- behovet falla under moralen? Illa uttryckt. Hittade på morgonen en nyckel med rostfläckar vid Sirishovsviken. 3 4 4 2 4 4 1 **Bologneser- fosfor! I dessa dagar voro Herrskapet Curie i Stockholm. Hela Radium-historien före- faller vara ett kolossalt bedrägeri. Herrskapet som voro utfattiga säger sig ha använt 30 ton pechblände* för att få ett gram Radium. Pechblände är dyrt och 30,000 Kilogram hade de icke råd att köpa, hade icke plats för det heller. Grammet kostar 20,000 Francs. ibland 10,000 Detta är lögn! Ty det finns icke ett ämne i hela kemin som behöver så stora kvan- titeter råmaterial att framställas. Då är Radium icke till! Radium är icke framställt metalliskt, endast som salt. Och i Meyers Konv. Lex. säger fackmannen att det Radium är identiskt med Svavelsyrad Baryt. Då är det väl BaSo 4 eller det fosforescerande Svavelbarium.** Landin säger att Radium ger Bariums reaktioner. Då är väl Radium Barium. Det saltet som begagnades på föreläsningen här skulle ha kostat 200 000 Francs. Detta är lögn! Thor Stenbäck säger att Radium ger karakteristiska spektrallinjer i grönt. Bariums linjer stå i grönt, och ett Barytsalt skall naturligtvis ha andra gröna linjer än Ba (»elementet») Saltet som urladdade elektroskopet var inlagt i ett blyrör. Men bly urladdar själv ett elektroskop. Denna kolossala dumhet gick i den tjockskalliga Arrhenius. Radium botar icke tuberkulos. Likafullt flaggar Herr Curie med 112. = Kadmium tuberkulosen. Radiums atomvikt = 225; Bariumsulfat = 232. Bariumklorat = 322. 1 2 3 *eller rester, omväxlande uppgifter. 3 4 4 2 4 4 1 Henrik Hedlunds hustru dödad av blixten. i dessa dagar! (Nej, den 29 e ) Radium inlagt i ett rör och skjutet under huden på en råtta dödade råttan. Det gör ett vanligt glasrör utan Radium. Radium drar blåsor på huden. Det gör ett frimärke också, utan att bota tuberkulos. Stenbäck trodde att det var häft- plåstret. Det är helt enkelt rysligt; och mänskligheten består av åsnor och oxar. När en kvinna var med kunde man vara säker att det var ett bedrägeri, och blommor fick hon också av åsninnan Retzius! ∗ Fyffan! Vår kemist Cleve dog i dagarne! Han grämde väl ihjäl sig åt dårskapens triumf! 
 
 
 
 
 [227 v.] 1905. [Jfr pag. 215, 23/10 1904] 
 
 
 
 
 Juni. 28 e Fru Hedlund dödad av blixten. Juli *Biskra i Samum. 1905. 228. 23 På morgonen när jag vaknade såg jag (av mina kläder bildad) en svart liten man med kåpa, kapuschong (San Benito) och handen lyftad upp åt munnen. Det varslar död! Aftonen i går var hemsk i rummen. Jag ryste som om »någon» var inne. 29 e Med Gyllensköld och R. Bergh på Lidingöbro. Kastade ut Lervart! 30 e Torsdag: Reste till Furusund, Täckholmen. e 1 a Axel och Maggie på besök. 2 a Vaknade på morgonen vid en dröm om Arkitekt M–r, som jag överföll och bad Gud straffa därför att han lockat mitt barn ifrån mig. Brev från Fittica att han fått Svavlets analys = C 6 H 8 O 3 = S. Om Svavlet C 6 H 8 O 3 = 128 = Sb. är ett harts skall det deriveras ur C 10 H 14 = S 4 = 128 = Sb. S = 32 = O 2 = Syre 2 . NB! När jag reste ut till landet i Torsdags S 2 = 64 = Cuprum. eftermiddag och nalkades Furusund såg jag S 3 = 96 = Molybden. en mängd drivande rosenröda och vita åsk- S 4 =128 = Sb = Antimon. moln i norr och n.v. Dessa moln tecknade mänskliga figurer, hela, och huvuden så förträffligt och naturtroget återgivna att jag aldrig sett dylikt. Där var först ett huvud som liknade Fredrik den Vises ett ungt likt en riddares med blickarne uppåt; även såg jag Harriets ansikte med handen skuggande för ögonen* och många flera. När jag så inträdde i min bostad på Täckholmen fann jag en färglagd litografi med alla dessa figurer (utom Harriets). Den unge riddaren var Rafael tecknande Madonna della Sedia; Fredrik den Vise var en åskådande borgare. Rafael var så komplett riddaren och hade blickarne riktade uppåt som han. Detta är det underligaste jag upplevat. – Straxt därpå fann jag på min bricka en moder lärande sitt barn läsa; men barnet höll ett kors i handen. 4 e Gick på morgonen förbi Villa Bellini där p ( ilp s [Philps] bodde 1900. Jag tänkte på den usle mannen med vrede. Straxt skällde en hund innanför staketet. Jag sade »usch». Då hördes en kvinna, som instämde med hunden och sjöng något försmädligt som jag dock ej fattade Jag vände mig om och spottade, önskande henne så långt. Dagen därpå fick jag veta att tjuvar samma dags afton brutit sig in hos denna fru och stulit. (Hon hette bwli/n [Bolin].) 6 e På morgonen sutto tre rosenröda blommor (Althea) nedstuckna i en palms kruka på verandan. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 8 e 1905. 229. Juli. Natten till: drömde att jag gick på Kaptensgatan i Sthlm och sökte på F.U. Wrangels tillrådan en liten källare som hette (ja det lät som Gretna Green). Men under vägen fann jag en annan lokal som såg hemtrevlig ut. Källarmäs- tarn stod i dörren och bad mig stiga in. Jag frågade, »Vad heter denna lokal?» – »Döden» svarade han. Jag steg in; gick ut i en trädgård; där fanns inga träd; då sade jag: »Bättre att sitta inne.» * O. v. Feilitzen min gamla lärare såg jag i drömmen. Han visade mig Davids psalm 116, men tillade »den är för mig, Du skall ha 110». Ps. 116 handlar om: »Den från döden frälstes tackoffer till Gud.» Bland annat står där »Jag är din tjänare, din tjänarinnas son». Ps. 110 heter »Den Sanne Melki-Sedek» Bl.a. »Herren står på din högra hand; han krossar konungar på sin vredes dag. Han skall hålla dom bland folken. uppfylla den vida jorden med lik och med fällda huvuden.». * I onsdags och Torsdags och Fredags kände jag som om Harriet led mycket. Skrev i går Fredag och bad henne hit. Källarmästaren här på Furusund heter Swedenborg. (!) Söndag 9 e Hugo Fröding och Märtha Philp besökte mig! 10 e En Sädesärla hade kommit in på verandan; jag släppte ut den. En vit kutter löpte in i min vik och gick för ankar. Efter en lång stund gick den igen; men då hade den ensamme seglaren ett fruntimmer med sig. 11 e Fasans lång dag, kvällen i synnerhet! 12 e Kusin Oskar Strindberg dog! 13 e Brev från Harriet! 14 e Thisted Läste »Breve Fra Helvede» av Rowler. Den liknar mitt Inferno, och vi ha upplevat detsamma, alltså! Det var en fasansfull bok. 19 e Förnam Harriet hela dagen mycket starkt. 1 4 2 4 3 14243 Lördag 22 a Skrev Nya Svenska Öden. Axel och Maggie ute. Tungt! Söndag 23 e 27 e Torsdag. Hos Svennbergs på Yxlan. 1 4 2 4 3 29 Lördag: Svennberg med Fru och Svägerska hos mig på Furusund: f.d Fru Heidenstam 30 31 Söndag Måndag e Augusti 1 a Lämnade Furusund. Obs! Harriets Brev! d 29 e 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 Augusti 6 e 1905. 230. 13 e Folkomröstningen i Norge. Förmiddagen var klart och vackert väder; jag fick en stämning av något stort och högtidligt då en hel nation samlats för att frisäga sig från främmande välde. På aftonen drogo kolsvarta moln från Väster av mycket livliga former: björnar, troll, dvärgar. En figur hade trekantig hatt (Carl XIV). I solnedgången syntes brandrött; och det blixtade emellanåt. Kung Oskar sjuknade i går lördag (halsåkomma.) Det är ju underligt! Drottningen även (ansikts- neuralgi) och så Prins Karl (maginflammation) 30 e Solförmörkelse, ohygglig storm; Stromboli sprutar. September Med Henning Berger Med Gustaf Jansson. 5 e Brev från Harriet i Göteborg hos Castegren (Se Bil.) Hon är i Inferno. 6 e På morgonen i Sirishovsviken låg en vit kanot, utan ägare. (Jfr den vita segelbåten på samma ställe 12 e Juni 1903.) Jfr. 11969 sid 225 – Såg en velociped med nummern 11977. 1 2 3 = Guld. d. 18 e Juni 1905. 10 e I somras uppvaktades Harriet i Danmark av en »Marin-officer», som gjorde henne sin kur. Hon tyckte om honom; han ämnade visst fria. Men så upp- täcktes: att han var 53 år (hon trodde 35); att han var kofferdikapten, och att han inte var klok. (Han hade dock varit kadett i sin ungdom, och gift en gång.) Det låter ju som en fabel. (Jag var 52 år när jag gifte mig med Harriet) Man- nen var även ockult, berättade underbara upplevelser. Och han ansågs vara omanlig, emedan han var fin (och icke begagnade becksömsstövlar.) Det är ju alldeles som en reproduktion av Harriets man (av mig) som hon nu får smaka, i en annan upplaga. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 September: 1905. 231. 14 Två personer som jag icke får umgås. Bådas telefon-nummer har jag fått orätt; korrigerar, men får dem orätt igen. Båda fingo ont i magen under det de voro hos mig. (Jfr: när jag var blev bjuden till den ena och ämnade gå till honom blev jag sjuk (i magen.). Stannade hemma och blev genast frisk. De två äro gullen ( ammar [Gyllenhammar] och ( ansson [Hansson]. När algot lange [Algot Lange] besökte mig förr, så fick jag kräkningar, liksom av August Engelbrecht. e I dag sitta delegerade i Karlstad för avgörandet i Norska frågan. Morgonen var klar; vid 12-tiden mulnade från Öster! 16 e De sista dagarne har jag »sett» i mina dörrmålningar i gröna rummet bilder av Kung Oskar: I en bild satt kronan på sned nerramlad på örat; på en annan låg han död. Axel berättade i dag att han gjorde sig i ordning gå till station att taga avsked av Lippmanson; men i sista stunden fick han ont i magen och blev hemma. (Jfr. 1899 då D r Hector kom till mig på Banérgatan, och jag genast fick ont i magen då vi skulle gå ut på kafé. Det var d. 20 e November 1899 se denna Dagbok) Oktober. 3. Middag på Djurgårdsbrunn med Branting och Lindblom. Br. varnade mig för berger [Berger]. 4 e berger [Berger] besökte mig; varnade mig för Schering. Och så berättade han att hans fru och Br s fru varit på teatern föregående kväll, och därvid kal- fatrat berger [Berger]. Norge löst från Unionen. 10 e Fick ett långt brev med bekännelser från en Amerikan, Richard Emanuel Lindengreen 131 Baltic Street, N.Y. Som jag tyckte det vara en närgången tankeläsning, rev jag sönder brevet och kastade i papperskorgen. Men stilen som erinrade om Bibliotekarien Klemmings, vissa uttryck också, förföljde mig. 12 × 13 natten. Drömde om Klemming, som lärde mig läsa bakom bokstäverna i en bok (ett slags vattenstämplar); därpå syntes en avsliten blytråd som han bad mig laga; jag splitsade ihop de avslitna ändarne och i skarven syntes guld. 13 e På grund av drömmen sammanlimmade jag brevet, och där fanns guld- korn av tankar. [Obs. 22 Maj 1906. Harriet operera- des Ibsen dog.] 17 e Hade hittat en datumvisarelapp med Tisdag, 22. Walleen såg efter att det endast fanns 22 Maj 1906 på en tisdag. e 18 »Påsk» i Göteborg. Nils Andersson hos mig. 19 e Läste i dag att Axel v. Fersen mördades av pöbeln i Stockholm den 20 e Juni 1810. Tänkte på något sammanhang med Marie Antoinettes flykt till Varennes som Fersen arrangerade. Slog upp i Världshistorien och fann att denna flykt skedde den 20 e Juni (1791.) ´ Unionsupp- lösningen! Konungens trontal. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 Oktober 1905. 232. 21 På Djurgårdsbrunn bjuden med Carl Larsson, Ruhe, Berger, Söderberg, Jansson. När Nils Andersson var hos mig den 18 e och när han på natten stod i skuggan vid kakelugnen tyckte jag det var avlidne kusin Oskar Strindberg, så lik var han honom. Likaså Gyllensköld nyligen, förändrade om natten sitt ansikte så att han var oigenkännelig; proportionerna ändrades, näsan blev en annans, närmast docenten Brodéns från Lund. Jfr i Lund, då Emanuel Geijerstam blev lik August Lindberg. a Sitter för porträtt åt Richard Bergh. November Sitter för Bergh. 1 a Gick på Strandvägen; salut och flaggning med rena flaggan. (Flaggdagen!) 6 e Harriet kom hem från Göteborg på kvällen. Erik Sjöstedt hos mig. 7 e Harriet till middagen med Lillan 8 e Till kväll hos Harriet. 9 e 10 e På Om morgonen på Djurgården; såg två karlar med spadar vid tomten till Swedenborgs (andra) lusthus; de grävde en grop och jordade rosenbuskar – Jag tänkte på döden. Hemkommen satte jag mig att »koka guld»; plötsligen fick jag en snörning i strupen och trodde jag skulle kvävas. En timme senare kom Lillan med Elin, och E. berättade att Harriet låg sjuk; läkaren trodde det vara halsböld eller difterit. Kl. två skulle jag telefonera till Eldh; fick orätt nummer och erhöll svaret: »Stockholms Sjukhem.» På aftonen hos Harriet. Harriet sjuk. 14 e Andra brevet från Richard Emanuel Lindengren, 131 Baltic Str. Brooklyn New York. (Jfr. denna Dagbok sid. 231, den 10 e Oktober 1905:). samt drömmen 12 e × 13 e . 21 a Harriet reste till Berlin. Lillan hos Inez Ahlqvist. Sitter för Bergh. Porträttet fär- digt. 22 a Pianot såldes. Salsklockan föll sönder. 25 e Rich. Bergh, Nordström, Pauli, Axel, Svennberg Gyllensköld, hemma till kvällen. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 November: 30 e December *Jag frågade om hon hade vinterkappa, ämnande giva henne sådan. Hon svarade att hon fått en av Frun. (Då bultade det!) Inez sade mig sedan att Elin tagit Harriets kläder och klocka! 1 4 4 2 4 4 3 26 29 e e 1905. 233. Oro! Mörkt. Vet icke vad nu händer. Harriet förnimmes i Berlin exalterad. 1 a Litet lugnare. Lillans jungfru Elin följde till mig och hjälpte vid middagsbordet. Två dagar i rad bultade det alldeles rysligt i väggarne när vi sutto tillbords, och jag talade vänligt med Elin, viljande henne väl.* Tredje dagen hördes en koskälla utanför på gatan. Elin var avskedad av Inez för oredlighet m.m. 8 e Förnam Harriet vänligt hela dagen – ytterst! 9 e Oro! H–t fientlig; borta! hela dagen. Hon är nu i Wien att provläsa; hennes öde avgöres; mitt också. Aftonen hemsk! 10 e Gick på Biblioteksgatan med solen mitt i ansiktet; när jag kom ut på Strandvägen syntes alla människor svarta, och deras ansikten voro osynliga, så jag slapp se dem. 13 e Thiel (Ernest) besökte mig och köpte tavlor. 16 e Harriet skulle komma såsom i morgon Söndag, men återbudade till Tisdag. Hon förnams vänlig hela förmiddagen till middagen, då hon försvann – Hela denna sista tid har knappar rasat ur mina kläder. Jfr. April 1904, då det- samma hände Axel som blev förlovad i December. 19 e Harriet kom hem från sin resa; middag! 21 a Karlavagnen stod kl 8,15 e.m mitt för salsfönstrets spröjs. 3 2 1 24 e Julafton hos Harriet med Inez och Alf. 25. Juldagen hos mig. 29 e Philp amputerades. 
 
 
 
 
 1905. 
 
 
 
 
 Januari 1906. 1 Solsken; besökte Harriet och Lillan med blommor på morgonen. H–t badade [badade]! Middag hos mig för H; och Lillan. a 234. Frid och kärleksfullt med Harriet. 9 e På morgonen en man som slog ut kalk så att det rök i ögonen på mig; en julgran kastad i min väg upptogs på hemfärden av en gosse, och bars in i ett hus. Nu på aftonen då »Fordringsägare» går på Vasateatern 1 a gången, hördes gök-klockan hos grannen. (kl ½ 9) 10 e »Fordringägare» lyckades. 13 e Lördag. På aftonen hos H–t till inemot kl 10. Hon bad mig stanna, men jag gick. 14 e Söndag morgon; vaknade efter orolig natt med ett intryck att jag var löst från H–t: gjorde planer att rymma. Vid ½ 11 tiden kom ett brev från H–t; över- tygad om att det var ett »slutbrev» öppnade jag det med en viss rörelse. Det befanns vara ett exalterat kärleksbrev! Men på morgonen hade telefon anlänt från H–t och meddelat att hon var sängliggande sjuk och ej kunde komma till middag. Jag var också sjuk, men gick till H–t på aftonen. Hon bad mig stanna över natten, men jag gick. 15 e På aftonen hos H–t. Giftigt, tungt, så att jag måste gå. H–t berättade att hon haft en fasans inferno-dag; alldeles obeskrivlig. ekskrement [Exkrement] – – – 17 e Henning Berger, Jansson, Ruhe till aftonen. 18 e Philp dog kl 8 e.m. Precis på dagen (18 e Jan. 1900) och timmen sedan han fick slag för 6 år sedan.* * I Sex år satt Napoleon på St Helena; i sex år satt Bismark i Sachsenwald, glömd, försmådd; Sex år låg Heine i sängen, Linné fyra år efter slaganfallet. 
 
 
 
 
 [234 v.] 1906. [Jfr pag. 234, 18/1] [Jfr pag. 235, 28/1] 
 
 
 
 
 Januari: 1906. 19 Tung Inferno-stämning; luften svart. e 235. 20 e Solen skiner; det lyser av allting nu på morgonen; av spårvagnarnes mässing, husens skyltar och fönsterrutor. Fritz Uhl dog! (Harriet sjuk.) På gärdet ligger en glasbit och lyser som en stjärna. Anna berättar: att Hugo P. nu ligger lik med ett lugnt ansikte, och med ett förnöjt leende som han aldrig hade i livet. Han ser yngre ut än då han dog. Harriet sjuk! Hans sista var sådant: 24 timmar på sängkanten sittande skrek han under plågorna: Anna hjälp mig! slutligen tröttnade han och sade: »det är sommar ute, jag vill sova.» Så lade han sig ner och »somnade». Blev först som ett barn Sitter för Berghs i ansiktet. porträtt! Retusche- 27 e Sol, 7° blitt. Vårkänning. Henning Berger till aftonen. ringen! 28 e Dreyfus-processen är uppe igen. (Se Bilagan!) Februari 1 a Illamående. Efter middagen sov jag tungt; drömde jag var nere i våningen under mig hos f [F]. Såg en trymå i salen – tapeter med rödbruna blommor (ramage); där stod ett ovanligt skåp av rå mahogny i form av en »lyftkran» med otaliga smålådor. Frun var borta; herrn antydde att om fyra månader vore han skiljd. Såg flera barn, vita i ansiktet. Därpå något om mitt fickur, vars tavla var spräckt och siffrorna omkastade. Bror Oskar inblandades rörande punsch. Klockan syntes vara åt 8, men befanns vara 7. En äldre dam uppträdde nu jämte Frun i huset; jag lade en stor kappa av Astrakan (svart plysch) på en säng. 1 4 2 4 3 G. Brandes i Sthlm. 3 4 2 4 1 13 e Såg på morgonen på Djurgården en Svart nunna knäböjande: Birger Mörner hemma; berättade om ( eidenstam [Heidenstam]. 17 e Lördag H–t hemma; vred. Förlorade sin förlovningsring. Denna dag d 17 e Febr. gifte sig min far, andra gången. Ringen var stulen av Ebba! [Se. 11 Juni 1907] 21 a Efter en tids olust, mörker och tvister, bjöd Harriet sig till middag med Lillan. Vinhandlaren hade av misstag skickat en butelj Champagne. Det firades då H–ts födelsedag (i st. f. den 19 e ) Ljust och glatt. Lillan skickades till Inez. Ensam med H–t. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 27 e 28 e Mars 1 a 1906. 236. Februari: Paneln i salen bröts loss [oläsl str] för att söka Harriets förlovningsring. Den fanns icke! (Hon hade troligen kastat bort den!) (Den 5 e Mars 1901 förlovades jag klockan 5 eftermiddagen!) Ringen var stulen av Ebba! Underrättelse därom d 11 e Juni 1907. Besökte Harriet på aftonen. Förstämning; sjuk, låghalsad, vacker, ond, kärleks- full – Hon berättade att hon i går afton ämnat skriva mig ett slutbrev; detta misstämde mig så att jag blev kall för hennes smekningar, varför hon blev vred. Jag gick hastigt. Mörkt hemma. Hela dagen mörk. Telefon från Harriet som jag ej besvarade. Kände som om det var slut. Kolmörkt. Mörkt och tungt till middagstid. Återigen erfor jag som om ljuset kom från henne och barnet. Harriet telefonerade och bjöd sig till kvällen. Hon kom: det blev ljust igen. Jag hade blommor, Champagne och supé; hon spelade. – Det var härligt. 2 a Hemma på aftonen hos H–t; Lillan badade; det var ljust, varmt och fridfullt. – Nu vet Du det! 5 e 7 e 8 e Harriet reste till Finland. Henning Berger och Albert Engström till aftonen. Brev från Mary Karadja. Brott och Brott på Dramatiskan! Gavs i slutet av Februari år 1900. I dag på morgonen hängde ett grönt rep på staketet vid Framnäs. Ett kompani båtsmän anföllo växthusen på Rosendal; därpå gjorde de helt om och siktade på mig. 13 e Hela dagen elak och på sned. Se Datumvisaren Mörner hade bjudit Lennart Lundberg till mig kl. 9 på aftonen; jag telefonerade förgäves hela dagen för att få ändrat. Slutligen telefon kl ½ 9 från M. med avbeställning, sedan Ebba härjat i flera timmar om maten, hur det skulle bli, vilket jag ej visste. 17 e Slutade berättelsen åt Hvar 8 e Dag. »Egendomliga sammanträffanden» I denna berättelse skildrar jag hur hjälten klämmes ihjäl av en ryttares häst på Djur- gården. I förrgår klämdes Riksmarskalken von Essen av en ryttares häst på Djurgården. Hans stallknekt synes nu ensam rida på Sirishovsvägen, och han betraktade mig med vreda blickar nu efter olyckan – Item: skrev i samma berät- telse om hur balerna och musiken upphört i våningen under mig. Straxt därpå blev det bal; alldeles som om de hört, eller läst vad jag skrivit. Item: skrev i d o om en röda kors sköterska. I dag kom Anna och berättade om den röda kors som skött Philp nu sist, och om syster Elisabeth (Jfr. i berättelsen.) (Forts.) 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Mars 17 e . (Forts.) 1906. 237. I samma Berättelse (Taklagsöl) har jag i början berättat att han går till grannen och lånar telefon. Detta hände mig i fjol våras, nu, när jag skriver, kommer gran- nens fru (Hök), och lånar min telefon, för första gången på fem år. I höstas gick mina tankar ofta till Brüssel, ändrade sig till Brügge så kom B. Mörner med sändebud från M me Karadja som bor nedanför Brüssel, i Bovigny, dit hon inbjöd mig. Men i höstas gingo även mina tankar till Augustendal på Sicklaön där jag tänkte få en stuga. Sedan dess har fabriken därstädes brunnit, planer om färja och järnväg ha kommit fram. Mary Karadja skulle ta en informator från Lundsbergs (?) skola. Så brann skolan, Lundsbrunn (?) nu i dagarne. Harald Wieselgren dog i dag. Han och jag voro födda med antipati ömsesidig. Han »förföljde» mig i många år. Nu i dag när han dog, inköptes min byst till natio- nalmuseum, och jag tyckte det lättade i luften. 20 e Axel och Richard Bergh hemma. Jag talade vid Axel om G. af G. som vill ställa mig under förmyndare; straxt blev jag liksom blind (»fick sand i ögonen».). Jfr sid. 95, d. 10 e Augusti 1899, om Gerda Fröding och Harriet. Axel spelade 1 a Satsen i Beethovens nionde synfoni; jag tyckte mig höra en tupp gala. Efter slutat spel förklarar Rich. B att i denna 9 e hör han ett uppvaknande på landet, »tuppens galande» etc. Vad var det? En tankeöverföring? Men varifrån fick jag galandet? 27 e Aulinska kvartetten hemma hos mig; Axel, Bergh och Nordström. Stämningen hög och god. 30 e Eliason hemma till kvällen. När han gick gjorde han skandal i huset. Jfr: På Banérgatan 1900 d. 5 e Juli hittade jag ett brev till Eliason i min brevlåda. Åren 1901 och 1902 såg Harriet Eliason i samma situation två gånger. Premiärdagen på Engelbrecht 1901 såg hon honom lägga ett brev i en låda på Karlavägen; premiärdagen på Carl XII år 1902 såg hon honom återigen lägga ett brev i samma låda. – Obs. Jag har alltid haft svårt känna igen Eliason. Och i dag minns jag ej hur han såg ut. 
 
 
 
 
 [237 v.] 1906. Brudhäggen på Hasselbacken utanför rummet där Harriet och jag höllo bröllop. 6 e Maj 1901. 
 
 
 
 
 April 1906. Vesuvs utbrott! Antibarbarus ute! 4 e 11 e San Francisco förstöres. Den 18 e 19° varmt i skuggan. Den 18 e Februari 1902 förstördes Huehuepenango i Guatemala av jordbävning. 1 4 2 4 3 18 e 238. [20] 19 e M Curie, uppfinnaren av Radiumshumbugen dödades på rue Dauphine i Paris. 25 e Telegram att Kronbruden lyckats i Helsingfors – Natten var orolig. Drömde om Siri [Siri]. På aftonen såg jag återigen molnbildningar i Nordväst, och lika dem jag sett åren förut vid samma tid. Jfr: sid. 202. d. 29 [eg. 24] April 1904! Vad är detta? Ett landskap med Rhenborgar och träd sträcker sig från telefongalgen och visar en tredje sänka över ett torn på hus vid Valhallavägen . Det andra landskapet står mitt över hästkasernen. Maj. Maj Mina kemiska Studier återupptagna sedan Antibarbarus kom ut, och upptäck- terna ökas. Metallerna äro kolväten, där kolet är i form av grafit. Järn = C 4 H 8 ; Guld = C 14 H 28 ; Silver = C 8 H 10 ; Kvicksilver = C 16 H 8 ; Co.Ni = (C 2 H 5 ) 2 ; Zink = C 5 H 5 ; Al = C 2 H 3 ; Cr = C 4 H 4 ; Mn = C 4 H 6 ; Etc. Guld = C 14 H 28 = Tetradecylen = C 14 H 28 . Koppar C 5 H 4 ; 2. Besökte Hasselbacken på morgonen; brudhäggen grönskade igen. Bröl- lopsdagen var den 6 e Maj 1901. 3 e Harriet kom hem från Finland. 5 e Harriet, Lillan och jag åto middag på Lidingöbro; åkte hem över Djur- gården. 6 e Bröllopsdagen; för 5 år sedan. Fru Westdal från Banérgatan dog. 
 
 
 
 
 1906. [238 v.] [Jfr pag. 239, 19/5] [Jfr pag. 239, 19/5] [Jfr pag. 239, 19/5] 
 
 
 
 
 Maj. 1906. 239. 18 På aftonen ensam hemma; våningen visade sig lugn, tilldragande högtidlig; i Nordväst syntes återigen berg och borgar e vilka som vanligt stämde mig allvarligt och högt. *senare såg han inga bilder, endast »flam- mor». 19 e På morgonen Åskväder; tidningarne berätta sedan att Richard Berghs Ösbyholm träffats av blixten och brunnit ner; även att åskan slagit ner vid Stor- ängen, där Bergh nu bor. På förmiddagen kom min portnyckel tillbaka från Bergh med ett kort; därpå omtalar han att han får yrsel var gång han kommer in till staden. Gyllensköld berättade dagen förut att Bergh är sjuk; hans ögon dåliga, så att han endast ser halva människor*; efter en promenad i skogen blev han sinnesförvirrad; ligger till sängs ett par timmar på dagen. Vidare hade hans nygifta dotter (Klemming) fått missfall på bröllopsresan till Italien. Denna dotter var född på sin morfaders gård Ösbyholm, som nu brann opp. Vad be- tyder nu allt detta? Berghs hustru är opererad för kräfta och nästan dömd till döden. [Se Bilagor på motstående sida.] 22 a Harriet opererades i halsen – (Lögnhalsen) 23 e Ibsen dog; när Staaffs ministär avgår (Fiasko-ministären!) Svarta Fanorna gallras! Staaffs ministär avgår. 27 e Åter syntes molnen med formationer (. Se. Bil.) 29 e Harriet och Lillan reste till Danmark. 30 e Gick på morgonen till Klemmings Antikvariat, där jag icke varit varit på två år. Fruktade att möta Rosenberg som jag bär en avgjord aversion mot. Inträdde för att köpa Kopps Geschichte der Chemie, som kostat 40 Kronor, och vilken jag dragit mig för att köpa i flera år. Rosenberg står där, lika osym- patisk som alltid; Kopp var såld. Rosenberg förklarar att han varit borta från affären ett par år (alldeles som jag). Men nu går han in i rummen, kommer igen med tredje delen av Kopp ensam (flera fanns icke). Den kostade 2 Kronor och jag tog den. Det var här jag köpte Berzelius på samma sätt 1900 (se denna Dagbok. 15 e och 26 e Maj, 1900.) 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Obs: Neapel och San Francisco 14243 1906. denna vår! När? Maj. 31 Brev från Harriet och Lillan fr. Helsingborg: Juni 1 a 18 e April. 240. Hittade först ett klackjärn, sedan en halv hästsko. Därpå följde verkligen pengar. a 14 e Ruhe hemma. 15 e På morgonen gick jag på Biblioteksgatan; en kärra med röd flagg (krut- vagn) körde om mig; den röda flaggen retade mig, i samma såg jag upp i luften och där syntes ännu en röd flagg (över takhörnet på K M Lundbergs, det var Engelska flaggan); jag blev irriterad och tittade ner; en mörkklädd dam med en eldröd hatt gick före mig. Vad betyder det? Rött = kärlek. [De sista åtta dagarne ha mina kläder varit besatta med små röda trådändar] I samma veva gick jag och tänkte på ett Herbarium humane (Samling män- niskor) jag ville skriva, en bit för varje årets dag, alltså 365 stycken. I detsamma passerade en spårvagn med numret 365; om en stund gick jag förbi en pappers- handel; i fönstret stod ett herbarium med påskrift i Guldbokstäver Herbarium. Därmed beslöt jag skriva den boken så och icke annorlunda. 23 e Började skriva Breviarium. 25 e Tog fram Swedenborgs Himmel och Helvete vid middagstid; när jag läst en stund om Helvetet och dess evighet, blev det kolmörkt i rummet så att jag icke såg mer att läsa. Detta upprepades en gång till. Himlen hade varit strål- ande klar hela dagen, och blev sedan så till aftonen. Straxt därpå såg jag i sofftygets blommiga mönster Swedenborgs ansikte. Han var enögd och ena halvan av ansiktet var svart; invid syntes Klemming med en Tysk student- mössa. 1 4 2 4 3 Meteor i Göteborg. 27 e 27 e ? Datumvisarn ramlade ner och sprack ända till 30 e December. I går och i dag varslar död; mitt ur stannade om natten 24 × 25 kl 2,35; dörrn öppnades av sig själv. Alf är mycket sjuk. När jag skulle sova middag i dag, väcktes jag av mitt eget rop »Döden!» Eldkulor synas tre dagar i rad från Halmstad, Varberg, Ängelholm. Hittade en Hjärter Tia; = Framgång, Lycka. 
 
 
 
 
 [240 v.] 1906. D.N. Vackra ögon! 
 
 
 
 
 Juli 4 e (?) Mörkt! Mörkt! 1906. 241. 2. Hittade en lapp från en Datumvisare med 28 Augusti, och så stod ungefär: Mod i svåra omständigheter! e 3 e Harriet och Lillan kommo från Danmark; reste till Åre om aftonen. 8 e Söndag. Vaknade på morgonen och trodde det vara Lördag. Hörde ringas i klockor och frågade Fru Jansson vad det var. Det är Söndag. I går afton såg jag Kungen på kakelugnens nischluckor; han låg död i svepning. Trodde på morgonen att det ringde för hans död. Skriver Breviarium. Det är mörkt, men kanske skall ske i allvar. 9 e Telefon från Friherrinnan Fock att Gustaf Fröding vill råka mig. Jag gick icke. 11 e På morgonen när jag vaknade såg jag Harriet död på min soffa i kropp- storlek. Hon hade ett en vit duk för munnen; i vit blus och med svart kjol. (Det var bildat av kuddar och mina avkastade kläder. (H–t är sjuk i halsen! och i bröstet.) Såg återigen spårvagnen 365. (Jfr. föregående sida) 14 e Juli. På morgonen från mitt fönster såg jag en katt, som tog en skatunge och sprang, förföljd av skatorna som gjorde ett rysligt larm. * [[Dreyfus är nu förklarad oskyldig, därför att två dokument av flera hundra uppges vara falska. Nu var domstolen hemlig och för slutna dörrar, och det passade. Men var är Labori och hans »mördare»? Clemenceau som nu »upprättat» Dreyfus, var Panamist och vän med Cornelius Herz. Esterhazy har sagt att man bjudit honom 600,000 Francs för att påtaga sig bordereaun. Han säger sig ha skrivit den, men vidhåller att Dreyfus är en för- rädare. Men vilken bordereau har han skrivit? Det finns två; och den som Dreyfus hade insytt i rocken och som fanns på Ile de Rez, var är den? Dreyfus var alltid misstänkt av förmännen, emedan han snokade, och införde främmande personer i ämbetsrummen, där kartor och planer lågo framme. Det var på dessa grunder han blev misstänkt när dokument planer och kartor försvunno. Det finns de som mena att de falska dokumenten i dossiern äro instuckna av Dreyfus vänner, och det förefaller sannolikt, eljes skulle generalerna ha förstört dessa farliga papper. Om Dreyfus’ vänner har man rätt att tro allt. Waldeck-Rousseau förklarade efter domen i Rennes att rättvisa hade skett; och W. Rousseau var ju Dreyfus-minister tillsatt att fria honom; men kunde icke. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Juli Augusti 1906. 242. 25 Krasch med fotografen a – n [A–n]. e 2 a Åska! I Danmark ha 100 gårdar antänts av blixten och brunnit de senaste dagarne. 4 e Paus i Breviariet med 30 e April. Henning Berger till aftonen. 3 4 2 4 1 13 e Harriet och Lillan åter, Greta här! Martinique: 8 e Maj 1902 9 e Fortsatte Breviariet. – Harriets Brevkortkuvert stämplade hela sommaren med Nessus M.M.C. I dag brev från Albert Engström där han kallar Marika Cederström för M.C. Nu har i dagarne Henning Berger återigen velat sammanföra mig med M.C., men jag återbudade igen. Inte ska hon lägga Nessusdräkten på mig! 16 e 17 e 18 e Jordbävning i Valparaiso (Chile) Hela staden brinner. (17 e ) Breviariet numera kallad Dagbok fortsattes. Det är 5 år sedan Harriet gick. Jfr. 1901 och följande år. Stjärnan Nova Persei, Boliden i Capella etc. Min fars födelsedag! Robinson Crusoes ö har sjunkit! 22 a Augusti. Bråk med ebba [Ebba]. Eisen är här! September: 3: Telefon från Tor Aulin bl.a. att han fallit och brutit foten utanför min port. Denna dags morgon flaggades från »Det växande slottet» och sköts med kanoner. [Obs! Birger Mörner bröt också foten, då han var här.] 5 e Återigen åskväder på Storängen. Jfr. den 18 [eg. 19] Maj detta år (sid. 239.) 10 e Eisen till middag. Han berättade bland annat att i Amerika bebådas jordbävningar av fåglar som komma; de äro vita under, svarta ovanpå, likna vadare, men arten är okänd och de kallas jordbävningsfåglar. Jfr: då Eld- kvarnen brann på 70-talet syntes skaror av fåglar i luften; i tidningarne striddes om vad art; man stannade vid Strand- skator, men dessa hade redan flyttat. Obs. Eisens ansikte förvandlades på aftonen, så att han blev lik D r Schlenter, Fischier (Borgarskolan) Hjalmar Söderberg. ovanpå 12 e På morgonen flög en stor vit fågel med svarta vingar 13 e Bror Olle till aftonen – framför mig på vägen på Djur- gården; stor som en Stork eller Havstrut; han flög så lågt utmed marken att jag trodde han var tam; men han för- svann vid Wikanders villa. En Havstrut som stryker lågt på en landsväg var så ovanligt att jag blev konfunderad. Tänkte på Eisens jordbävnings- fåglar. 13 e Bror Olle hemma. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 1906. 243. 19 September. Eisen berättade för åtta dagar sedan att han gick på Wahrendorffs- gatan, då en rödstjärt föll död ner för hans fötter; straxt därpå, när han vände om hörnet vid du Nord, såg han ett fruntimmer bäras in på Dramatiska teatern; hon hade hoppat i Strömmen av olycklig kärlek. 20 e Lillan började skolan. e 21 a 22 Natten till, dog Levertin – Förmiddagen ljus, goda underrättelser från Malmö att Fröken Julie gått bra, med August Palme. På morgonen gick jag ner Strandvägen, i glad håg; fortsatte Hamngatan; såg Klara kyrka med Skola och omgivning, där varje hus var ett minne; kom ner på Vasagatan såg Klara folkskola, där jag tjänat; passerade Vasateatern där Mäster Olof och Lycko-Per spelats, kom upp Kungsgatan, såg ett rysligt por- trätt av mig själv; gick uppåt Hötorget, Badstugatan, Oxtorgsgatan med huset där Seippels sedan Wieselgren bodde; gick Regeringsgatan förbi Jakobs skola och Axels bostad, ner förbi möbelhandlaren, där jag tog sista bosättningen; men hela tiden drog det upp till Stureparken till Lillan och Harriet, och jag »fick för mig» att jag måste dit och medföra Lillans skolavgift och en parfym åt Harriet. Jag hade på vägen försökt komma in till flera parfymhandlare, men det var stängt; nu försökte jag ånyo, och efter flera försök fann jag Fransk Muguet, men icke Syrén (Lilas) som jag sökte. Därpå sökte jag blommor i en blomsterhandel men fann inga. Gick upp i Stureparken 3. Där sken solen, där var vackert, Harriet och Lillan voro vänliga och tacksamma. Gick sedan hem till Karlavägen; och jag tänkte: det här liknar ju en agoni eller dödsstund, då hela livet drar förbi; och jag tänkte skriva om denna morgon- promenad, som på en och en halv timme gav en repetitionskurs av mitt liv till nu. När jag kom hem, kände jag livet lätt och ljust; något tryckande hade bortfallit; jag tog mig ledigt och kom i helgdagsstämning. Erhöll goda brev, även pengar. Vid 2-tiden fick jag veta att Levertin dött (kl 10 f.m.) Men visste det ej förut! Detta är obegripligt. Han dör, men jag genomgår min agoni. Och Harriet skulle ha en parfym (emedan han stank.) Biomständigheter: När jag vaknade denna dags morgon, rann det vatten ur båda öronen. Item: fick veta att L s lik genast dekomponerades, så att han måste fort begravas för luktens skull (= parfymen) L. ansågs ha förgiftats av gurgel- vattnet; var blå i ansiktet. = Klorsyrat Kali. [[Drömde i dessa dagar att Harriet skadat sig i benet, och straxt efter såg jag henne med ena benet avsågat. Jfr: 1901 och flerestädes om sådan skada. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 September 1906. 244. 26 Vaknade på morgonen i vrede och läxade opp Ebba för bortkomna saker, servis, glas o.d. Hon begärde sitt betyg för att flytta. Då kände jag som om jag skulle ut ur våningen, och kom i resetankar. Nere på Djurgårdsbron såg jag en ångbåt, liten vit, som låg mitt i viken för ankar, med rökande, med ångan uppe, alldeles som om han väntade på mig. Jag gick vidare, tog avsked av Djurgården och förflyttade mig till Brüssel. På Strandvägen såg jag över Sickla- ön i söder molnformer som berg med borgar av den vanliga typen: e ∗ Dessa dagar var jag ensam och levde i tankarne i Brüssel. Den 2 a Oktober kom Mörner och berättade om ett brev från Karadsja som bor invid Brüssel. *Men det var icke Docenten! vilket Harriet dock trodde. Få nu se om det skall resas! ___ Jfr. D. 12 e Juni 1903 då den vita segelbåten med spända segel och utan någon människa ini, landade framför mina fötter vid Sirishov. ___ I förrgår dog August Bondeson, i går Anna Rustan. ∗ 27 e Harriet berättade att hon fått brev från Docenten Castrén med något cyniskt citat ur Goethes Venezianska Brev. Morgonen därpå (27 e ) stod ett telegram i tidningen från Hfors, där det omtalas att Castrén* kastats ur sängen i följd av ett bombattentat. 28 e Harriet hos läkaren (som hon säger likna Dreyfus), och han skar henne i halsen med kniv. D rn påstod att hon ägde kvar »körtelvävnaden» i halsen från barndomen, och att denna måste bort. * I denna höst sedan Harriet och Lillan kommo hem, har detta hänt mig. En ljus kväll gick jag till Stureparken 3 för att se mitt barn. När jag kom i Sture- parken såg jag Lillan stå vid öppningen till en underjordisk (källar-)verkstad. En flicka med ont utseende ville dra ner henne, men Lillan gjorde motstånd. Jag vinkade, men Lillan såg mig icke; jag ropade, hon hörde icke. Då ville jag rusa fram, men när det främmande barnet slet i Lillans kläder, men en gräs- matta med järntrådsstängsel hindrade. Det var endast ett par alnar mellan oss; jag skrek, men min röst hördes icke, icke ens av mig själv. Slutligen slet barnet sig lös och sprang till sin port; jag sprang efter, hon liksom flydde mig som hon ej såg. då jag äntligen fick fatt henne i trappan. Det var som en ryslig dröm! Några dar efteråt berättade Harriet att Lillan sett mig gå förbi henne som befann sig nere i parken. Jag hade icke sett henne, icke hört hennes rop, utan gått vidare. Detta gav barnet anledning fråga sin Mamma, om jag komme att känna henne (Lillan), då hon blev stor. – Det är rysligt! 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 September Oktober. 1 a Oktober 2 a 3 e 1906. 245. 30 Söndag. Hos Harriet på kvällen. När jag kom på Östermalmsgatan såg jag fönstren stå öppna hos Harriet; förstod straxt att lamporna rökt; kom upp i trappan; dörren stod öppen och jag såg en dödskalle i mönstret på flygelns täcke; Det hade verkligen rökt. Aftonen blev stormig. Revs i gammalt. Såg violoncellisten Bach på en velociped med nummer 127.26; men detta är Tor Aulins telefon-nummer. Vad innebär det? Och 127 är Beethovens tal (v. Steijern) Beethoven dog 1827 d. 27 e Mars. B. Mörner hemma. I våras gav han min Anne-Marie en docka som hon kallade Brita. Ett par dagar efteråt hade Brita brutit foten. Då skrev jag skämtsamt till B.M: »Akta Dig nu; Brita har brutit foten». Straxt efter bröt B.M. foten och blev liggande. [Jfr Tor Aulin bröt foten i denna sommar utanför min port 4 e Oktober Talet 97 har synts i dagarne på velocipeder och spårvagnar. 97 är Rodankalium. = 127.26 = Jod + Alumium Al 2 I 6 + 12 aqva = 812.8 = (12 aq = 216 = 108 × 2) e I denna höst ha förekommit tre fyra stora förfalsknings- och förskingringshistorier: Neijber, F.U.W. [oläsl str] (= 700 tusen) – Oldenburg i D.N. e 4 Waldemar För en månad sedan ungefär fick jag över mig att jag skulle skriva en Berättelse Bülow hemma. som skedde i Stockholms Slott, särskilt i nedra våningen, Hovförvaltningen På aftonen hos och Husgerådskammaren. Jag besökte slottet, köpte böcker, frågade personer. Harriet och blev Så kom underrättelsen om F.U.W. och Prints [Printz] . . . . Frågar nu? Hörde så beklämd att jag på avstånd vad som passerade däruppe? Och stod detta i sammanhang med jag måste gå. Excellensen v. Essens, Riksmarskalkens historia med benbrottet, då F.U.W. var Hemkommen i Riksmarskämbetet. var det mörkt Den 5 e Oktober. Såg återigen talet 127 (på en Automobil) = Jod. Men fick en bok Nu i höst har Pietro Aretinis porträtt dykt opp här och var 3 gånger ehuru jag sänd från aldrig tänkt på honom. Han var en s.k. liderlig författare, som berättas ha dött Marika av gapskratt, då han fick höra att hans syster var förförd (han föll av stolen och Stjernstedt. bröt halsen.) Vad skulle det röra mig? Jag är ingen Aretino; jag ansågs konser- Läste den. vativ i Giftas emedan jag höll på familjen. Denna dags morgon var mycket ljus; gick ner till staden som lyste, glad och vänlig. Fick veta hos Bonnier att jag hade 1.000 Kronor hos Koppel. 6 e Syster Annas bröllopsdag. Det är jämnt 5 år sedan Harriet kom igen. Hon gick den 22 a Augusti 1901, som var hennes namnsdag och min fars födelsedag. På morgonen mötte jag en ensam stor hund med nosgrimma vid Sirishovsviken, och en häst med nosgrimma stod utanför min port. August Bondeson stinker mot mig ur sin grav liksom Levertin gjorde, då en hans recension mot Nya Svenska Öden trycktes efter hans död i Sv.D. Bonde- son hånade sin far när denne dog för ett par år sedan, att han »återfunnit sin barndoms tro». Bondeson blev galen, inspärrad, och dog. Om han innan dess återfann sin barndoms tro, får man icke veta; det akta de sig att omtala. På aftonen hos Harriet. Tungt och giftigt, falskt alltihop. Hon kom och kelade med mig, men jag var kall. När hon drog sig tillbaka ändrades hennes ansikte till Miss Hopps. Jfr. sidan 209 och motstående. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Oktober. 3 4 2 4 1 Obs! den 10 e a de W al [A de Wahl] hos H–t och scenen med Lillan. *Vision. »Sigurd.» 1906. 246. 7 Mörkt och tungt. Söndag. Harriet och Lillan icke till middan. Hörde Mån- skenssonaten ini ett hus på Hummelgårdsgatan e 8 Palme och Karl Larsson hemma till kvällen, angenäm stämning men morgon- en hade varit elak och hotande. e 123 9 e Drachmann fyller 60 år; Hugo Fröding och Märtha Philp hålla bröllop. Datumvisarn föll ner återigen, och har fallit ända sen i våras, spruckit vid 27 e December, limmats ihop och spikats, men fallit igen och spruckit. Nu har jag strävat foten med en koppartråd. Till middag hos Palme på Frösundavik 10 e Såg en hel rad vagnar lastade med sängar kommande från kasernen. Syster Anna hemma; berättade om bröllopet i går och om diverse förlovningar mer eller mindre sannolika. [I Söndags morse stannade jag på Hummelgårdsgatan och hörde sista satsen av Månskenssonaten spelas ini ett hus. Jag stod en lång stund fascinerad – ] Anna och Nora, Anna-Lisa och Stina hemma till kvällen. Angenäm stämning. Telefon från H–t blev obesvarad. På natten drömde jag att åskan förstört tak-kronan i gröna rummet; och jag såg den gyllne romerska kandelabern avbruten på mitten, men illa hopsatt. Om morgonen fann jag den vita ramen till Harriets ungdomsporträtt (Svanevit) sprucken runtomkring. Den vita gestalten synes till på altanen till Det växande Slottet. [Den 8 e råkade Palme, Karl Larsson och jag tala om Olga B–n; vi stannade vid ämnet så länge att L bad få avbryta. Den 9 e talade Palme och jag om samma O. B–n. Den 10 e berättade Syster Anna en lång historia om samma O. B–n.] Greta på visit i dag d 10 e och berättade om sin förlovning. 12 e Vaknade på morgonen och såg ljusgröna palmer över mitt huvud.* Mötte en karl i porten med en grön lövruska. Såg en automobil med numret 127. Erhöll 1200 Kronor. På eftermiddagen vaknade jag vid vacker musik på gården. Om aftonen då jag stod vid fönstret och betraktade stjärnan Capella, försvann hon (i en molnflik), men kom igen; och försvann ånyo, kom igen. Jfr: Capella år 1901 i Augusti. o.fl. I dag dog Hedenstjerna, utan att jag visste av det, dock. Goguin e 13 Läste om »Sigurds» död; och om Gauguin, vilken nu efter sin död blivit kolossal i Paris. **Den 6 e Annas bröllopsdag! 16 e Natten till drömde om Kronprinsessan som Carl Larsson yttrade något om. Hon gick utan att vilja hälsa på mig. Såg Anna-Lisa med ett glas som var något svart i. Klockan 3,15 väcktes jag av en stark telefonringning men steg ej upp. Var alldeles svettig. Har icke sett Harriet och Lillan sedan den 6 e ** Har åter- sänt ett brev oöppnat till Harriet. Har förnummit henne i går och i dag som fernissa eller Mortalin i munnen (Häxeri och lik, mässing, vansinne). I middags kom en telefon från Sabbatsberg som frågade efter Anna Lisa; hon hade varit sjuk i tre dagar; I »växande Slottet» syntes i afton för första gången på mycket länge 2 ljus i st.f. 1. (Betydde förr, då Harriet och jag lekte, »Frun är hemma».) 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 1906. [247 Bil.] Astronomi: I dag 24 e Oktober 1906. ½ 9 e.m. Jag betraktade Stjärnhimmeln genom mina periskopiska glasögon. Stjärnorna i allmänhet tedde sig som ljussvaga runda fläckar. utan kärna. Men Jupiter som stod straxt till höger om Castor och Pollux visade en rund kärna med strålar . Vid närmare betraktande uppenbarade sig 3 4 2 4 1 Capella i Kusken på samma sätt som Jupiter, med kärna och strålar, alltså som en planet. Nu är egendomligt för Capella att hon äger solens spektrum liksom planeterna. Det kan icke bero på ljusstyrkan, ty Pollux som också är en 1 a klassens stjärna visade icke kärna och Strålar. Samma förhållande med Aldebaran. Betelgeuze. D.v.s. lika Capella. Arkturus. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Oktober: 22 a Söndag: *Prof Fittica kemist i Marburg 1906. 247. Forts. 16 Sände Lillan en present. Fotograf Andersson hemma med ett lyckat porträtt av Carl Larsson. e 20 e Har icke sett Harriet sedan den 6 e . Lillan hemma till middag. På aftonen ljust i våningen. Stjärnan Capella, som icke varit synlig sedan den 12 e kom fram igen klar. Alla porträtten i Gröna rummet hängdes upp igen efter att ha varit nertagna sista tiden. Detta berodde av ett samtal med syster Anna på middagen. Har i dessa dagar läst Nansens Resa med Fram för första gången – En kostlig bok; hjälten är pjunkig och längtar hem; illa observerat; får ingenting veta om sol, måne, stjärnor, norrsken o.s.v.; bara matsedlar, sömn, fester; och när varje björn de skjuter är en stor händelse. Sådant skrev icke Nordenskiöld! Pejling- arne äro oklara; Fram drev ju rätt över Nansens väg, men icke en tanke på att åter träffa Fram dyker någonstädes upp. Och icke en karta över båda partier- nas drift finnes i den tjocka boken. Och hur kom han fram till 86° 14′ då isen drev. Fram drev till 86°, men även Västerut till Spetsbergen. Söndag 21 a Ensam hela dagen. Vid middagstiden då jag stod och betraktade Harriets vita porträtt, spelades hos grannen »Stilla o Stilla, somna från Storm och Snö» Det var Svanvits Sång av Atterbom och Geijer. »Ensliga Lilla, Snart är det tid att dö.» Drachmann kom på aftonen till Stockholm. I Stockholms Dagblad skrev Marcus om min naturvetenskap och ............. Fracée Francé. Jag visste det ej. 23 e Drachmann och Fru på besök. Capella tycks vara en planet. Se bilagan. Detta märkte jag i Dieppe 1894, och gjorde anteckningar, men dessa ha förkommit. (Den 6 e Oktober 1901 kom hon igen Har icke sett Harriet sedan 6 e Oktober. 25 e Anna, Hugo Fröding och Märtha hemma. efter att ha gått med mitt barn!) 26 e Gökklockan hördes på aftonen. 27 e 28 e Natten till, vaknade straxt före kl 2 vid ett fientligt anfall av Harriet, tycktes det, med hjärtklappning och ont ini huvudet, alldeles som förr, då hon i vår sängkammare överföll mig i sömnen med hypnotiska manipulationer. Jag hade drömt att hon retat mig (med gullenskiold [Gyllensköld]) och jag slog henne i ansiktet, och när hon endast svarade med onda hånfulla blickar, bad jag Gud att hon skulle övergivas av släkt, vänner och tjänare (såsom hon skiljt mig från alla mina) och att hon måtte »uppätas levande av maskar». – Somnade om, och drömde återigen fientligt om H–t. Aftonen, liksom hela dagen, ensam. x x x . Hela dagen gingo mina tankar till Tyskland, Berlin eller Marburg*. När aftonen blev mig för lång, grep jag till en ouppskuren bok som jag fick för tre år sen, men icke öppnat. »Från Skogen och Sjön» av G. af G. Ini låg en »vänlig hälsning» från Författaren, 3 år gammal. Jag läste igenom boken; och blev sympatiskt stämd mot densamma; och när jag knogat igenom allt, hade jag funnit två tankar som verkade tröstande och resignerande; kände mig nästan försonad med G. af G. 29 e Läste i morgontidningen att G af G flyttar från Lund till Berlin. Det var detta jag erfor i går Söndag. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Oktober November 29 (Forts fr föregående sida) 1906. 248. 1 a Onsdag Hittade en hästsko på morgonen. 2 a 3 e Natten till: vaknade med heta smärtor i luftrör, bröst och mage; trodde mig vara förgiftad av arsenik. Men efter två timmar var jag frisk, steg upp, gick. Min svett luktade metall (mässing, koppar) Axel och Richard Bergh hemma till aftonen; god stämning; Beethoven. 5 e Har icke sett Harriet sedan den 6 e Oktober, då jag drog mig tillbaka emedan hon väntade sin friare Docenten Castrén och jag icke ville vara i reserven. Om han kommit vet jag inte. 8 e Ingenjör Thalin dog av olyckshändelse vid Domnarvet. Hans far dog i somras. 9 e Palme hemma till kvällen. 10 e Efter en lång tid av mörker och dimma syntes solen med klar himmel och Nordanvind på morgonen. Capella och alla andra stjärnor på aftonen. Att beakta: Sedan jag lösgjorde mig från Harriet har jag 1 o återfått klart spår på Kristendomen 2 o i mitt sinne försonat mig med mina svåraste fiender såsom g.aug. paul , p ( ilp , sigurd , uirse/n [G. af G. Paul, Philp, Sigurd, Wirsén], t.o.m. leuerti/n [Levertin]. Och jag lever som om jag beredde mig på döden. Det vackra jag skrev under samlivet med Harriet, synes mig nu ha tillkommit under reaktion mot hennes onda; och genom att dikta upp henne vackert, lyckades jag ibland att influera henne till gott! Hon »var den ondaste människa född» efter hennes egen utsago! Söndag: 15 e Hittade en Hjärter Femma. (Den var vikt som en Fyra och smutsig) Natten till denna dag: Drömde om Klemming i sammanhang med något ljust glatt, oskyldigt som kom mig att skratta harmlöst. Vidliggande brev från Schering med ett gott ord från Francé, ankom på mor- gonen. 17 e Fick vita syrener av en okänd. (Harriet?) Axel och Rich. B till kvällen. 18 e Lillan och Ruth sökte mig på middan, men jag hörde icke ringningen. De lämnade en butelj vin hos grannens Augusta till mig. Det var från H–t! Blå Boken 20 e November: Avslutade Dagboken (Breviarium) som börjades i våras. (Den 23 e Juni. Jfr: den datum vad som hände.) 21 a Mötte på morgonen en dragkärra med tre säckar näver; straxt därpå ett kompani matroser med en röd skjutflagga. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 1906. 249. November 23 Datumvisaren hade på morgonen fallit ner och koppartråden var avsliten – Harriet är sjuk: Magsår (?) ont i foten! 24 e Lillan besökte mig. e 28 e Förnimmer Harriet intensivt varje dag. Natten till denna dag, drömde jag: om vita hästar som följdes av bruna; detta oroade mig, så att jag sökte undkomma; men då föll jag under en vit som lade sig över mig; jag kröp fram och räddades. På morgonen i dag kom en kärra med en stor vit häst, först bakom mig, sedan korsade han min väg på ett obehagligt sätt; när jag skulle väja (tänkande på min dröm) kom en droska med brun häst och snuddade vid mig; kusken skrek, jag undgick med nöd bli överkörd. * Kristi nedstigande till Helvetet var väl icke annat än hans nedstigande till Jorden i mänsklig gestalt. Dante talar om individer i helvetet som samtidigt leva på jorden i obestämd form. * På aftonen ringde i telefon; jag gick dit; det var Harriet; hon talade helt enkelt om uppförandet av Herr Bengts Hustru som Ranft nu vill spela. Jag avstyrkte, och samtalet blev precis detsamma som i höstas om samma ämne; samma ord. Då avbröt jag samtalet lindrigt. Obs! Jag har icke sett och icke talat vid Harriet sedan 6 e Oktober = 7 veckor. Utan spår av sinnesrörelse fördes detta samtal och avslöts. Antingen att hon var mig så likgiltig, eller hade vi fortsatt samlivet i det tysta, att det hela nu föreföll banalt. 29 e Pelleas och Mëlisande spelas i afton. December 1 a Sjöormen syns vid Saltsjöbaden! Kungen är sjuk. På morgonen gick jag på Grev Turegatan i mina tankar. Just som jag skulle förbi min hyrkusks (Nybergs) portgång hejdas jag av en vagn vars buller jag hörde men som jag icke såg. Då kom framsläpandes en likvagn ur portgången! 2 a Med Ranft på Metropol. 3 e Frithiof Hellberg dog. I dessa dagar har jag åter drömt om Harriet med benskada. Se ovan flere- städes. [Hon har också denna höst behandlats för fotskador (2 stycken) 6 December. Det är i dag jämnt två månar sedan jag såg Harriet. Har förnum- mit henne hela dagen intimt. Lillan på besök; hon var så vacker, förståndig och snäll. 13 e Fröken Julie gick i Stockholm. Bra! 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 1 4 2 4 3 Obs! 6 e Oktober 1901 återvände Harriet till hemmet efter sin flykt. Annas bröllopsdag! 1906. December: 250. 14 e Harriet besökte mig efter en paus sedan 6 e Oktober; jag besökte henne på kvällen; allting sig likt; ingen explikation! Efter över 2 månader! 15 e Harriet skadat foten. Umgås med Harriet och Lillan som förr. Sig likt, men icke fullt! Kyligt, opålitligt, falskt! 21 a Min Greta förlovad med Henry . . Philp. Gustaf Vasa går fr.o.m. 3 e Dag Jul! 23 e Julafton H – t och Lillan till middag; August Lindberg kom med present. Umgås med Harriet och Lillan, men det är falskt; hon är intim med mina fiender! a 31 Krasch med Harriet! Emedan jag icke ville gå till henne på kvällen. 
 
 
 
 
 1906. 
 
 
 
 
 Januari 1907. 251. 1 Grått, lugnt. Harriet som i går kväll blev ond för ingenting, återbudade till middan. Ensam; besök av Greta endast. Jo, Är det Rich. B. sökte, men kunde ej släppas in. solupp- a gång eller nedgång. 2 a Harriet sjuk. 3 e D o 6 Anna, Hugo och Märtha till kvällen. Augustdagen. Fru Unman på besök. Lektor Knös dog av elds- vådans sviter Falks Teater! Jamaica förstöres av jord- bävning . . 8 e Vaknade på morgonen i en vision: i en »ljusring» såg jag ett spindelsnät med svartbruna skalbaggar; full verklighet. Läste därpå i tidningen att Prof. Rudin i Uppsala varit nära att brinna inne vid 3-tiden i går (samtidigt med att mina ljus släcktes)? Rs böcker brunno upp, men manuskripten räddades; han brändes i ansiktet. 9 e Blev hemma på kvällen, utan att gå till Harriet. Det var ljust. Nu tycker jag mörkret kommer från henne, och jag vill lösgöras. Vid sista återknytandet fann jag henne dummare än förr, lika högfärdig och ond! Svart och giftig! 10 e Telefon från Lillan på aftonen; hon bad mig komma. Jag gick dit. Lugnt och fredligt vackert. 12 e Drömde på eftermiddagen om en likkista som stank; jag gick att taga på svarta rocken. Vaknade i en ohygglig stämning. Gick till Lillan. Tänkte på hemvägen att hon skulle dö (hon for till Operan i en kupé); i detsamma föll ett barn på gatan framför en häst, men räddades. 13 e Utanför porten låg en granriskvist som ett kors! 20 e Harriet och Lillan till middag. Ruth och Lillan gingo till Aug. Lindberg. H–t stannade i Gula Rummet. (Sista gången) Castegren hemma. Drömde om natten att två ormar lågo på golvet i mitt rum; jag högg huvudet av den ena; men huvudet fortsatte i luften att likt en geting i flykten anfalla mig: Skriver: »Oväder», Op. I. 25 e Åska, blixt, Snöstorm. 26 e »Världsväverskan». e 27 Söndag: Sol, ljus, frid, glädje på morgonen. Såg en droska med 197 (= Guld.). 1 2 3 Jordbävning över hela jorden! Gruv-olyckor! Saarbrücken, Reden. Februari: 15 e Febr: Kon- trakt på Svarta Fanor under- tecknades. Fettisdag Mars: 7 e Elektriska ljusen slocknade kl 3,15 då jag satt och åt middag; det föll något i min mat [Av Anne-Marie i Julklapp.] så att jag måste ta ny tallrik, och sedan äta vid ljus. Aftonen mörk och hemsk, på gamla sättet. 4 e En Elefant rasar på Vikbolandet. 6 e Blåa vårmoln: 9 e Nora och Stina kommo: 10 e Stor Middag med Zanders och Frödings: 12 e Nora reste! *Obs Var gång Nora är i stan går en piga ur tjänsten! e 6 Ebba gick ur tjänsten.* Middag hos Anna med Hugo och Märtha Henry kom in på kvällen. Krasch! Skriver Brända Tomten Op. II 
 
 
 
 
 1907. [251 v.] ∗ Den 13 e Obs! Denna dödsannons hittade jag i en annotationsbok, då jag skulle ge min Anne-Marie ritpapper! Vad betyder det? 
 
 
 
 
 [ ∗ ] Op. III. Passions-Söndag eller Midfasto-S. 252. 7 Nytt i huset, sedan Ebba gått på Ebba-dagen efter två och ett halvt års tjänst – Köpte en ny palm till salen; nytt bläck-horn; Gesp »Spöksonaten» ∗ 8 e Slutade mitt tredje Kammarspel, »Spöksupén». På aftonen på Generalrepetition av Lycko-Pers Resa med Lillan och Harriet. Vad skall nu ske? 9 Mörkt och strängt; ensam! Fröken Kopparberg kom i huset efter Ebba. 10 e Söndag – Mörkt, hotande, hemskt; ensam utan underrättelse om Lycko-Per i går afton; vid middagen förlorade jag aptiten och hade en förfärlig förnim- melse + + + Beklämningen fortfor till kl. 6. När hon slog 6 kom telefon från Harriet – att Lycko-Per gått bra i går. – Det jag i dag upplevat, som icke är något yttre, har säkerligen skett »på astralplanet». Det liknar vad som hände 1901 i Augusti–September (då Harriet var borta) – med samma förnimmelser och självmordsmani, men icke så utpräglat. Skrev på förmiddagen till Mercure de France svar om utsikterna för religionen i närmsta framtiden. På aftonen hos Hugo och Märta 3 2 1 Mars. till 24 April. 1907. e ∗ 13 e 14 e 15 e ∗∗ Hon var borta 15 e Brev från Axel att Maggie rest till Norge [ ∗∗ ], emedan modren var sjuk. Salsklockan föll sönder; visitkortet från min dörr revs bort. e 16 Axel hemma till kvällen. 17 e På morgonen uppsades Fröken Kopparberg från tjänsten – Under min morgonpromenad mötte jag en käring (larvartad) som var komplett lik Fröken K. Hon soulagerade två feta hund-monster och bar en retikyl; betraktade mig med onda blickar. Axel hemma till middagen. Fröken gick! i 40 dagar! Söndag: Gertrud. Thiels maske- radbal! Harriet och Lillan bodde hos mig emedan de hade flyttning. Allt sig likt, giftigt, elakt; hon skyllde all sin förtret på mig, oskyldige! 18 e 19 e Anna inträdde i mitt hus. 20 e Såg Ruter Fem, Spader Tia, Klöver Nia 1 4 2 4 3 i en butik. 14243 Triomphe prochain Lycka! sur un ennemi puissant 1 4 2 4 3 Tungt, mörkt, H–t fientlig, rökelselukten frän, giftig, spännande. 22 Sov på förmiddagen; väcktes av Griegs E-moll-sonat (Sista Satsen.) som Anna spelade. Jag kom i en extas och fick en gråt-attack. På eftermiddagen tele- fon från Harriet, att hon gråtit på repetitionen av harm över C–n s instruktion. 23 e H–t verkar mindre fientlig. 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 1907. Mars 253. Tungt, rysligt, bristfälligt, allt! 26 e : Anna gick! – Alma inträdde i huset. – Lugnt, rent, och gott. Ren mat till middan. Lillan och Ruth på besök. Telefon från Harriet! [[Ovilja mot starka drycker på aftonen. 27 e Börjar dricka öl med malört! 28 e 29 e Alma gick, därför att jag gjorde anmärkning på förstörd mat. Påsk Sista gången på besök hos H–t och Lillan! April Såg: Spader 5 och Hjärter Ess. Söndag: »Origines påstod att Gud skapat världen (Jorden) endast för att straffa de själar som varit felaktiga i himmelen.» Stämmer! 4 e Lika rysligt. Sofi kunde icke öppna spjället till spisen, icke gaskranen, icke 5 e elektriska knapparne; icke koka kaffe, ingenting Slaskröret i köket stoppade. Uppbränd mat till middan, förkolad. 6 e Sofi gick! Det är en månad på dagen sedan Ebba gick. (= 6 e Mars.) På mor- gonen ett härligt brev från Schering rörande Gespenstersonate ∗ – Inställde min morgonpromenad och tänkte söka dubblett eller pensionat. 123 Portvaktens Fru inträdde i tjänst. Opus III. ∗ 30 e Portvakterskan städar; mat hämtas. (Svinmat) Rysligt! Påskdagen till middag hos Harriet och Lillan i deras nya bostad. Denna boning var så övernaturligt vacker som om jag »önskat ihop» den åt dem båda. 1 = Sofi kom i huset. Värre än någonsin 2 = Svart kött till middan; svart spad, emedan emaljkärlet sönder. Krasch med Frödings! e 3 = Ännu Rysligare! Obeskrivligt. 7 e Efter en orolig natt med drömmar om kattor o.d gick jag på morgonen ut i vackert snöfall. På Birger Jarlsgatan 5 (Handarbetets vänner) hängde en väv som frapperade mig, emedan den tycktes föreställa Drömspelet och i den återfann jag min regnbåge från rue de Fleurus 1896. Yggdrasil eller Eddas Världsträd enligt Hall- ströms egen utsago. Det växande Slottet. Hav. Regnbåge: Fusiyama – Två solbelysta Alptoppar på en grönskande ö. 1 2 3 Stjärnor som spegla sig i vattnet. En grön Sjöorm (Krokodil) som ger ifrån sig något grönt. Svastika = »Det är väl!» (Forts.) 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 April Tungt! 1907. 254. 8 (Forts) Vid efterfrågan befanns gobelängen vara gjord av Gunnar Hallström 1905, och kosta 2000 Kronor. Harriet och Lillan på visit. H–t hade också observerat denna gobeläng med Lovisa Fahlman. e 12 e Hittade en röd fjäder! 13 e Två duvor utanför mitt fönster! En blå fjäder flög i luften utanför mitt fönster, från norr åt söder. Läste i går i Deléens Ordbok i Fabelläran (artikeln Edda) att Gylfaginning lik- nar Indiska Purâna och Kenningar likna Amarasinha (båda i Prosaiska Eddan.) Detta borde undersökas! Söndag: 14 e Ensam. På aftonen ljusnade det i sinnet; jag tog fram punsch, som jag icke smakat på fjorton dagar; när jag förde glaset till läpparne, spelades opp en briljant galopp i undre våningen som gjorde mig glad. 15 e Hittade återigen en röd fjäder, men på gatan. I dag kl. 12 (nu är hon ½ 11) är Generalrepetition på Drömspelet. Eget är att detta drama skrevs efter 40 dagars lidanden (Aug. Sept 1901), då Harriet gått med mitt ofödda sista barn. Nu när det skall spelas har jag i 40 dagar lidit av både tryckt (svart) infernostämning och husligt elände. Solen skiner; tobaksladan är vidöppen och fyra vita pappersfönster (drivbänks-) stå lysande vita mot väggen. En viss lugn resignerad ovisshet råder i mitt sinne. Jag undrar om icke en katatstrof kommer att hindra stycket, som kanske icke får spelas. Jag har visser- ligen talat vackert vid mänskorna, men, att vilja råda världs-ordnaren, är för- mätet (kanske hädelse); att jag röjt livets relativa intighet (Buddhism) dess vanvettiga motsägelser, dess elakhet och oregerlighet kan ju vara lovvärt, om det ger mänskorna resignation; att jag visat mänskans relativa skuldlöshet i detta liv som medför skuld är väl icke ont . . . Men . . . Nyss telefon från Harriet: »Hur detta kommer att gå står i Guds hand». Ja – All- deles min mening! svarade jag; och jag undrar om stycket får spelas. (Jag tror det är redan bestämt av Höga Makter, liksom också utgången av premiären, om den kommer till stånd.) Det känns som Söndag nu just. Den vita gestalten syns ute på altanen av »Växande Slottet». Mina tankar ha den sista 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 1907. 255. (Forts.) 15 April. . . . tiden sysslat med döden och livet efter detta. Läste i går Platos Tima i os och Phaidon. Undrar om jag skall dö nu, eller snart. Skriver f.n. på »Toten- Insel» där jag skildrar uppvaknandet efter döden och det som sedan följer, men tvekar och fasar för att blotta livets bottenlösa elände. Nyligen brände jag opp ett drama som var så uppriktigt att jag ryste. Det är detta jag icke fattar; om man skall dölja uselheten och smickra mänskorna. Jag vill skriva ljust och vackert, men får inte, kan inte; tar det som en fasans plikt att vara sann, och livet är obeskrivligt fult. Nu slog klockan 11! . . . (Klockan 12 är repetitionen.) e Kl. 8 på Aftonen: Jag såg repetitionen på Drömspelet och led så oerhört; fick intrycket att detta icke skall spelas . . . Det är förmätet, och är nog hädelse (?) . . . Jag är disharmonisk och förskrämd. (osalig.) Fick ingen middag; åt nu kl 7. kall mat ur mathämtarn; återfick mina Tre Kam- marspel från Förläggaren just nu. * Under mina sista fyrtio dagars religiösa grubblerier läste jag Jobs bok, visser- ligen sägande mig att jag var ingen rättfärdig man. Men så kom jag till 22 a kapitlet där Elifas Tisbiten avslöjar Job: »Du tog pant av din broder utan sak, du plundrade de utblottade på deras kläder, åt den försmäktande gav Du intet vatten att dricka och den hungrige nekade Du bröd . .» »Har icke din ondska varit stor, och hava dina missgärningar ej varit utan ände?» Då förföll hela trösten av Jobs bok, och jag stod där igen övergiven, rådvill. Vad skall en stackars människa hålla sig till? Vad skall hon tro? Rår hon för att hon tänker galet? I går läste jag Plato Timaios och Phaidon, och fick så mycket motsägande vis- dom att jag på aftonen slungade mina andaktsböcker och läste »Gud som haver barnen kär» med fullaste hjärta. Vad skall nu hända? Gud hjälpe mig, Amen! Castegren hemma på kvällen; modstulna. – Natten lugn. Obs! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 April 1907. 256. 16 Läste korrektur på »Svarta Fanor» skriven 1904. Tvekade om den boken var ett brott och borde inställas. Slog i Bibeln och fick upp Jonæ Bok, där pro- feten tvingas fram att profetera, även när han dolt sig. Detta hugsvalade mig! Men det är en fasans bok! e 17 e I dag går »Drömspelet». Stilla snöfall på morgonen. Läste i Jobs bok sista kapitlen där Gud straffar Job för hans förmätenhet att vilja mästra hans verk; Job ber om förlåtelse och blir förlåten. Lugnt och grått ända till kl 3. Då kom Greta och berättade om att jag vore föreslagen bli hedersdoktor i Uppsala vid Linnéfesten i Maj – och att generalrepetitionen av Drömspelet vore refererad välvilligt. På aftonen ensam hemma; på slaget 8 ringde det på dörrn; en flicka kom med en lagerkrans med tre rosor av anonym och inskrift »Sanning». »Ljus» »Frigö- Jfr. sid 256 [eg. relse». Jag gick genast med den till Beethovenshuvudet på kakelugnen, då jag 255] då jag läste har honom om tacka för så mycket. Men i dag ha barn spökat. I morse när jag »Gud som haver gick ut ur porten mötte jag först en fru med en liten flicka; när jag kom hem barnen kär». hade jag ett larmande barn och en gumma före mig; jag blev så beklämd att jag försökte vänta ut dem; men det var omöjligt; när jag måste vänta ut dem gå förbi dem sade gumman visande tänderna åt barnet: »gå inte och ring på dörrarne, Du». Sedan på middagen när jag låg i Gula rummet, piskades ett barn tre gånger under rysliga skrik i huset bredvid. Vad betyder detta? Är det svar på tal (Dröm- spelet)? Mänskorna = elaka barn! August Falck på besök! Tobaksladan stängd, men utanför såg jag en stor grå gås (det var en dyng-skott- kärra.* »Slottet» (= Kasernen) är mörkt i kväll. Gök-klockan hos grannen slog! (högst ovanligt) Har förr betytt fasor, men sista gången bra! Kl 11 på aftonen kom telefoner från Harriet, Castegren och Ranft att Dröm- spelet lyckats! G.v.t! 18 e Stormigt i sinnet! Hatet rasar mot mig även Harriets som svurit undergång åt pjäsen på avstånd, avundshatet, i följd av succén. Falck på besök! [Hittade en sten i trappan! Axel hemma på aftonen! Obs! Efter 40 dagars fasta och trassel, lidanden av alla slag, synas mitt i båda händerna djupa hugg såsom av stora spikar (= stigmatisering!) Är det Påsk för mig? Skall jag korsfästas igen? Såsom jag korsfäst Kristus? Jag går i dödstankar och väntar en katastrof! * På morgonen såg jag en ljusknippa från dyngkärran framför ladan. Solen i en glasbit! Nu har jag även druckit öl med malört (= galla) en hel månad. 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 April 22 a 1907. 257. 21. I ett av mina fönster på Banérgatan 31 står nu en liten vit kutter (en leksak) med fulla segel; vid roret sitter ett barn med blå mössa. (Jfr: Denna Dagbok om vita båtarne i Djurgårdsbrunnsviken.) och sedan märkte jag ini båten en liten vitklädd flicka. Harriet och Lillan på besök; mycket vänligt. Schering har skickat mig i dessa dagar Klingers raderingar om Döda barn. Det varslar barn-död! Under dessa pinsamma 6 veckor då jag bland annat fått urkokt och smutsig mat och med Job klagat: »Vem vill äta den mat som ej har smak eller sälta och vem finner behag i slemörtens saft? . .» så svarades i Hesekiel 4 kap. »Tillredd som kornkakor skall maten ätas av Dig och Du skall tillreda den inför deras ögon på bränsle av människoträck» (Och Herren tillade: »Likaså skola Israels barn äta sitt bröd orent bland hedningarne . . .» När profeten klagade, fick han den nåden baka på kospillning . . .» [= Förebild av Jerusalems förstöring.] [Jfr. nedanför d 23 e då jag berättade detta för Axel, så började blixt och åska. Nu har Drömspelet gått bra sedan förra Onsdagen. Det var väl tillåtet alltså, men jag måste lida fram till det. Disharmonien kvarstår ännu, men icke fullt. [Molnbergen i Norr och Nordväst återkommit! Fotografen Anderson hemma till kvällen; olust. När han gått vid tiotiden, öpp- nade jag salsfönstret. Stjärnhimmeln visade sig sålunda: Då »föll» från Draken horisontellt från Öster till Väster mellan Cassiopea och Pol- stjärnan till Capella* en »meteor» lik en rosenröd raket. *Capella. se denna Dagbok flerestädes ifrån 1901, Augusti 22 a . 23 e Axel hemma på kvällen. Jag talade om att jag fått så smutsig mat att jag icke kunde tacka Gud för mat, (då jag samtidigt skänkt tiggare 2 kronor, till och med, till middag.) I detsamma strök en blå blixt förbi salsfönsterna och strax efter dundrade åskan. Detta skedde tre gånger i rad! 24 e Ellen kom på aftonen. 25 e Liten ljusning i sinnet. Stora molnberg i norr. Harriet och Lillan på besök. 26 e Mörkt! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 April Se: »Oväder» kammarspelet! Maj. 258. 1 a Harriet reste på turné. Lillan till middag; kall främmande – vanartig, av fru Möllers uppfostran. 2 a Lite ljusare i sinnet! Tänker på Idyller och Herdedikt. På eftermiddagen sov jag, och vaknade i extas, havande i drömmen återsett min ungdoms Dalarö, 1871. 3 e Köpte en Horatius (Kumlin) Fick upp: Bok I:34. »Skaldens religiösa om- vändelse.» Tillhörande Epikureiska sekten . . . Horatius ej särdeles nitisk i sin gudsdyrkan. En plötslig blixt och ett häftigt tordön vid klar himmel lär honom dock omsider, att det ej är en blind ofrivillig naturkraft utan en guds hand som slungar blixtarne. Härigenom väckt till eftertanke vill han för sina irreligiösa landsmän till varning och skräck framhålla Jupiters makt etc.» Telefon från Harriet i Uppsala. Telegram från Nils Anderson såsom »svar på oavsänt brev». 4 e Natten till: drömde att stora palmen i salen var förvandlad i en tung gran (Sorg.) På morgonen stod en gumma med en korg utanför porten; i korgen låg bland annat granris. Nils Andersson kom. Axel och N.A. hemma till aftonen. Axel trist; spelade C-moll symfonien bl.a. Efter Appassionata blev han rörd och yttrade: »Jag fick det intrycket att detta är sista gången jag spelar appassionata». Han såg olycklig ut; jag gissade orsak- en, men sade intet. 5 e Efter middagen såg jag en regnbåge över N.O (= Furusund) och blev ljus i sinnet; hoppet återkom. Fenomen Stjärnorna synas icke ha något avstånd (äro Erscheinungen); jag inriktade en teaterkikare på Vega (i Lyran) och Capella; därpå kunde jag med samma inrikt- ning betrakta Värtahamnens spårvagn, på en kilometers avstånd och stenhopen nedanför fönstret. 1 2 3 Obs! 1907. 26 (Forts). Apatisk, sysslolös, intresselös, kan ingenting göra; försökte skriva om Linnés System, men förlorade intresset. Frös vid middagstiden en dödsfrossa; åt utan lust. Slog upp i Bibeln och fick upp i Jobs Bok förebråelser att ha hädat. Ville läsa i Psalmisten, men då bultade det i väggen. Efter middagssömnen fann jag termometern på fönstret bortryckt. Denna ter- mometer, som ingen av oss ville sätta opp (emedan ingen trodde på varaktig- heten av vår förening) blev liggande och kastad omkring, hamnade i en låda. När slutligen Harriet gått sin väg ur huset, satte jag upp den. – Varför är den nu loss? Och vem har gjort det? Harriet känns vänlig hela dagen; mycket! (för mycket) H–t har recett i kväll. i Drömspelet. e 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Maj: Huset opp och ner; rengöring. 1907. 6 Min bröllopsdag (med Harriet). Tungt, ointresserat! Ingenting! e 259. 7 e På morgonen mötte först svart- och vita hästar (från Cirkus) en sprang upp på trottoaren åt mig till, straxt därpå en bländande vit som kråmade sig och såg åt mig. Därefter när jag kom framför min port, såg jag tre vita hästar i rad inne hos träd- gårdsmästarn; längre fram på dagen fyra hästar för kärror därav tre vita (trijugum) Vita hästar = Seger.* Brevkort från Harriet (från Uddevalla) med Hälsningar, troli- gen med tanke på bröllopsdagen i går. Vita Hästen Apokalyps: »Sann och stridande i rättfärdighet.» eller »Ordet med hänsyn till dess inre.» Kristi Himmels- färd! Mina tantiemer på Drömspelet äro 1348 Kronor; dessa skola innestå hos Ranft i sex månar, då de skola avdragas på växeln om 2,800 Kronor. Dör jag under tiden, så får jag väl ingenting. Jo, jag fick dem, men med svårighet . . . 9 e Brev från Harriet. – Ensam hela dagen! – Hon pinas, och beklagar sig! Detta visste jag, och vem som pinade henne! 10 e På morgonen kommen utanför porten såg jag i fjärran röda och vita flag- gor manövreras; [signaler] jag gick närmare och såg en »svart flagga», men denna gömde sig straxt i ledet; jag väntade en stund, men fick icke återse det svarta. Tänkte på »Svarta Fanor» som nu tryckes. Träden äro ännu icke utslagna fastän 10 e Maj. Drömde om natten till dato om en brun häst som dog, efter att ha lidit mycket; jag grät. 11 e Axel hemma. Söndag! Pingstafton! Köpte Sweden- borgskrifter! Pingstdag: Snöväder! Kallt! 12 e Ensam! Förfärligt ensam! Gök-klockan hördes på aftonen. Förra gångerna betydde den bra! 13 e Något ljusare, mot aftonen! 14 e Förnam Harriet vänligt, intimt, ända till middagen, då hon försvann. 15 e 16 e Läste sista korrekturet på »Svarta Fanor». Nu återstår väl att tömma sista Kalken. 17 e Bror Oskar hemma till kvällen. 18 e Harriet »förföljer»mig från morgon till middag! Fick ett brevkort från H–t från Lund. Hon söker mig intimt och tränger mig. Sjuk på aftonen, bröst, hals, mage. 19 e Förnimmer Harriet som om hon råkat Lillan. – I våningen under mig, hos Kapten M. har varit tyst ungefär en månad – Pianolan och Fonografen ha ej hörts. Jag trodde familjen bortrest. För några dagar sedan började pianolan spela, men avbröt hastigt. Ellen berättade då att makarne skiljts och att mannen satt ensam därnere. Gjorde ett fasligt intryck, och mannen i tystnaden därnere hör jag lida! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Maj. 1907. 260. 19 (Forts) I Bondepraktikan står om Januari och Tecknet Vattumannen, i vilket jag är född, följande: »Ett barn som är fött i Vattumannen haver goda seder . . . tror vad man säger honom, är frimodig, anseende, lättsinnig och godvillig; han far ock med san- ningen, hatar lögn och dem som bruka lögn . . . Han bliver den bästa bland sina bröder, överlever sina föräldrar. Hans barn bliva enfaldiga och låta sig väl tukta. Han skall ock förkränka och beskämma många kvinnfolk. I Vattumånan är han glad, lättsinnig och med fritt mod. I Kräftan (Juli–Augusti) blir han sjuk (stämmer, ty jag får alltid ont i halsen på i rötmånaden, den enda sjukdom jag haft) I Jungfrun (September) dör han. I Skorpionen 123 blir han rik. e Oktober December ......... I Skytten 123 lyckas han med allt. I Väduren olyckor. (Febr.) Om han uppnår 32 år, (Mars.) Dec. så blir han 60!» En stor del stämmer. Får jag en gång Nobel-pris i December, och dör vid 60 år i Aug–September, så finns något i detta. Planeten Saturn har sin största kraft i Vattumannen (och Stenbocken) Gyllen- sköld har ställt mitt horoskop: Saturn och Venus rådde när jag föddes! Jag har icke trott på Astrologi, men vet nu icke vad jag skall tro! Att Capella har något med mig och Harriet att göra, det har jag anledning tro. Se Denna Dag- bok ifrån Augusti 1901 och allt framåt. På eftermiddagen när jag vaknade hörde jag pianolan och fonografen i våning- en under (Jfr: föregående sida) Men även fruntimmersröster. Jag trodde att M s hustru och barn kommit igen och jag gladdes; men där hördes strax dans och glaff av fruntimmer som icke kunde vara av familjen; det var en annan ton. Jag tänkte mig då hemmet intaget av hafsiga kvinnor, och kontrasten grep mig, så att jag föll i gråt. – Så här var min dröm om hem och familj; kärvt, strängt, men renande; helgd! (Och så gav mig livet!) Emellertid tystnade glammet mot aftonen och dagen därpå var det tyst igen! [Han var skild och firade nu en ny förlovning!] Det synes ingå i mitt öde att icke få försvara mig! Så fort jag försöker få rätt, ger man mig orätt, och kallar det rättvisa! Om jag skulle skriva om de sista årens upplevelser, och om vad som nu trycker mitt sinne, skulle ingen tro mig. Jag har dock smugit in en antydan i Hist. Min. sid. 379! Det är så rysligt, och varje försök att ändra det, är omöjligt! När jag gifte mig med Bosse, blev det straxt barn. Men hon avundades mig den stora äran, och på elakhet gick hon bort med det ofödda barnet. Hon förebar att jag övergivit sängkammaren, men saken var den att hon bett mig ändra sov- rum, emedan grossessen givit henne motvilja mot min person. Hon kom igen, barnet föddes. Därpå ville hon icke ha flera barn, men dock fortsätta »leva gift». Därav uppstod leda och äckel. Vi separerade först, sedan skiljdes. Därpå åter- knöto vi och jag blev älskare, och är det än. Då frågas: i vad har jag brustit? Jag blev ju upprättad! Men är det icke ändå! ty hennes lögner äga bestånd! trots alla vederläggningar! Jag dugde icke som man vid 50 år, men som älskare vid 58 dugde jag! Det är sublimt! Sublimt!!! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Maj. Andag Pingst. Tisdag. 1907. 261. 19 (Forts.) I dag Pingstdag, åt naturligtvis middag ensam. När jag satt till bords kommo två duvor och pickade demonstrativt på salsfönstret. Jag gav dem bröd, och ärter; de åto; alltjämt seende på mig genom fönstret. När de slutat, kysstes de och flögo sin väg. Jag tänkte det som en visit av Harriet och Lillan, som äro fjärran, och på våra Söndagsmiddagar. Swedenborgs lik skall hem till Sverige. Läser Swedenborg hela dan! och i går! 20 e Natten till: vaknade vid att klockan slog 3; samtidigt hördes en elektrisk knapp knäppa och därpå skrällde bleckhinken tre slag, sedan två. Jag blev icke förskräckt, men tände ljus och tog det som en varning. Drömde om mördare, som jag undkom. Item om ett guldmynt (i västfickan) som mångfaldigades. Läser Swedenborg: Han finner under sina besök på de andra jordkloten att Jorden är den sämsta av alla planeter, emedan mänskorna därstädes icke säga vad de tänka eller säga annat än de tänka. Därför ha de regeringar och förstar, som icke finnas på de andra planeterna, där man lever i familjer enbart, och där man icke kan ljuga. Swedenborg säger Mem. N o 5048 att Svenska nationen är på det hela sämre än andra och med undantag av Ryssar och Italienare »den sämsta i Europa; ty Svenskarne säga icke vad de tänka». Stämmer! I dag är jag frisk, och gick min morgontur – Vid middagsbordet Krasch med Ellen, emedan hon givit mig urkokt svinmat! Hon sa opp! Få nu se! vad som kommer! [Hon stannade.] 21 a Tungt, hotande. Läser Matter om Swedenborg. Ja, om jorden är ett fängelse så äro förstar och regeringar fångvaktare, och då ha vi föga förbättring att hop- pas. Endast lidandet och döden kan befria oss. Och mänskorna pina varann såsom fångar; den som viker ifrån det onda han blir bojkottad av de andra fångarne. På middagen kom Lillan; dörren öppnades till mitt rum, barnet räckte fram, utan att hälsa, ett vitt papper, men föll med detsamma framstupa. Jag skrek till och lyfte henne oskadd – papperet var en räkning på hennes tandläkare som jag skulle betala. Scenen gjorde ett obehagligt intryck. Skulle det betyda att jag behandlat min far på samma sätt? Ja, men jag hälsade åtminstone först, och jag vågade icke presentera räkning – utan be om lov Skulle det betyda, att jag upp- fostrar barnet utan bara betalar, så frågar jag: vilken far kan uppfostra ett barn (en liten flicka) där modren står emellan? Då skulle jag först slå modren lytt, innan jag fick lov att lära barnet det rätta. Och det har jag icke velat; därför har jag gått ifrån, för att slippa se styggelsen! (Jfr. Die Beichte) För övrigt, inte låta barn barn uppfostra sig av föräldrarne! Det gör endast skolan och livet, när modren inte vill göra det. Denna sista tid, då det varit mulet hela dan, har det dock klarnat vid tiotiden på aftonen, och Capella har visat sig, men endast en liten stund, därpå har det mulnat igen. Detta är högst påfallande. Jfr: Capella i denna Dagbok alltifrån Augusti 1901. e 
 
 
 
 
 [261 v.] 1907. ∗ Jag slog i Bibeln för att få tydningen! Och jag läste: »Ja, nu äro förvisso våra motståndare utrotade, och deras överflöd har elden förtärt.» 
 
 
 
 
 Maj. 1907. 262. 21 (Forts.) Svarta Fanor skola ut nu i dagarne. Götiska Rummen utkommo 20 april 1904. (Isola-Bella-sommarn) Svarta Fanor äro delvis skrivna 1904 (Fugor och Prelu- dier) Efter en lång pinsam kväll, drömde jag på natten, för första gången i mitt liv något vackert, liknande en syn från »Devachan» a 22 a natten till »såg» ett rum så obeskrivligt vackert att jag föll i extas. Där voro klädda namnsdagsbord och där stodo blommor, klockor i mörkviolett purpur så stora som [svårläst str] hattar, och de kunde röra sig – Senare såg jag en enkel men hemtrevlig våning; där låg Harriet som ung flicka på en säng. Senare var jag ute i ett landskap av lysande ung grönska med Nils Andersson – Två små dag- ugglor kommo flygande omkring N.A och mig; med en bok försökte jag fånga den ena. Straxt därpå såg jag fjärilar så stora som trastar i de skönaste färger. Sådana drömmar lära betyda att slutet nalkas. Bror Oskar hemma. 23 e Linné-dagen. Ensam, tungt. På aftonen ljusare. Såg i n.v. elektrisk strålkast- are och månens reflex i ett drivbänksfönster. Capella visade sig vid 10-tiden Nyblom dog på morgonen. 24 e På morgonen stark kontakt med H–t, som följde framåt dagen; hela dagen och ökade mot aftonen. Eljes dagen tung, färglös. Det är märkvärdigt att kontakt och harmoni med H–t ger en viss ljus lyftning, fastän hon hatar mig på ett plan. Hon anar mig ibland vem jag är, men så kom- ma onda inflytelser utifrån. Hon måtte stå mycket högt, och mycket lågt! Hon är den ondaste och uslaste människa jag råkat, den dummaste och fulaste, på ett sätt, men ibland även motsatsen i allt! 27 e August Falck hemma! 28 e Mötte ett lass med gröna grästorvor. . Torvald Nyström hemma. 29 e Svarta Fanor komma ut. Uppgjorde om Blå Boken, på utmärkta villkor. Beslöt stanna i staden och i våningen. 30 e På gärdet byggdes och rustades på morgonen något av ljust trä som liknade ett bål och en vålm. Vid middagstid påtändes något som nu liknade ett litet hus (avträde). Detta brann i ljusan låga, men brann icke opp, utan kvarstod, men svart. Den gula vålmen av träspån stod orörd av elden. Huset tändes en gång till, men brann, men brann icke opp; kvarstod kolsvart. Närstående personer hade röda (cinnober-) föremål liknande käglor. Vad det var vet jag icke. Betydde: antingen att jag skulle brännas, men icke brinna opp; eller att det gamla avträ- det nog kunde brännas, men ej förtäras. Jag fattade det som ett bål man reste ∗ åt mig. Jfr: denna Dagbok sid. 226, den 22 Juni 1905. Se motstående Sida! Obs. Den 27 e Juni!!! Anne-Marie! Se: Sidan 252 [eg. pag. [251 v.]], 13 e Mars! I dag fick jag oväntade pengar från Tyskland! I afton syntes molnbergen i norr, tydlig vegetation genom kikarn, även vikar av sjö med reflexer på vattnet. 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 1907. Memento: 27 e Juni: Anne-Marie.! 263. Maj 31 Ingenting! Axel hemma på kvällen! Juni 4 e På Djurgården: såg en död kattunge och en avhuggen vissen gran flyta i »Spillerviken». Pastor Björck hemma! – Fröken Svenssons elevskola spelar! Bråk! Söndag a 9 e Såg en lång procession av barn med en »vit fana» (!) Läste i Melins Bibel: Deuteron. 25. »Då Gud bjuder, må man hämnas, eljes icke.» D o 26. »Guds offer skall vara lustigt, heligt och rent, därför skall man icke äta därav när man är sörjande eller oren.» (Detta är underligt! Men bara närvaron av ett lik gjorde människan oren. Eljes heter det: Av sorg varder hjärtat för- bättrat) 11 e Telefon från obekant fru att Ebba stulit Harriets förlovningsring Den kom bort 17 e Febr. 1906. Eget är att straxt före telefonen om ringen, (med en Safir och två diamanter) kom, var jag sysselsatt med ädla stenar; och en bok med färg- lagda bilder av sådana ligger ännu uppslagen bredvid mig. 12 e Fru Kreüger på besök med ringen. Jag återsände den till Harriet med ett »slutbrev» och avböjde hennes visit! Wistén hemma på kvällen. 13 e I dag på morgonen upptäckte jag ifrån Djurgårdens Strandväg, mellan Framnäs och Sirishov, att molnbildningarne i Norr, Nordväst och Nordost äro konstanta. De måste alltså vara eterspeglingar*, ty moln måste ju ändra form *eller något annat! och plats, och kunna icke i flera månar behålla form och läge på himmeln. Nu skall jag rita dem och om möjligt låta fotografera dem. De likna simmande öar, med vikar och stränder; mellan öarnes av lövträd bevuxna höjder synas dal- gångar; ibland förefalla de identiska med aftonens molnbankar i Nordväst, alltså med borgar och branta Rhen-skifferberg. När jag står på »Kärleksudden» (där Kristian Erikssons grupp skall ställas) så synes mellan Oskarskyrkan och Kasernerna (Svea och Göta) en långsträckt Skärgårdsö Denna visade jag för Gustaf Janzon för tre veckor sen, och han beundrade likheten. Över Källhagen synes en brantare ö med stalp ungefär så: och ansats till Borgar obs! Detta moln till vänster ser jag oftast om morgnarne i slutet av Linné- gatan från Hummelgården räknat Dessa bilder har jag nu sett likadana i tre månaders tid. Författaren i Meyers Konv. Lex. Wolken, omnämner Molnbankar i Nordväst vid solnedgången! 
 
 
 
 
 [263 v.] 1907. Juni 16 e Söndag: Scherings hustru och barn ha rest ifrån honom – Jag undrar nu om han också har varit med om att »rädda» Harriet från mig, d.v.s. skilja mig från hustru och barn. Bror Axel som nog lät narra sig varna Harriet för mig, förlorade hustr barn (år 1901) och hustru (1903 Blidösommarn). Staaff gick i sjön, skild från Amanda. Gyllensköld, den värsta, förlorade hustru och barn. Rich. Bergh fick obeskrivliga lidanden genom hustru och barn. August Palme fick skiljas med sin »flamma». Skådespelaren Hansson fick genast (Maj 1901) ett skott med trassel i bröstet. G af G har fått så grundligt i sitt andra gifte!!! H. S–g har fått skiljas från hustru och barn. H. A–n har ett helvete hemma; Arthur S–n d o med kvinnan! Arkitekten Liljeqvist blev träffad av en ryslig sjukdom – Det finns Nemesis Divina! 
 
 
 
 
 Juni: 1907. 264. 13 (Forts.) Hemkommen såg jag dessa moln hela förmiddagen ifrån mitt fönster; mot middagen drogo de åt Nordost; efter middagen ½ 4 lågo de i Nord-OstVäst (där mina aftonmoln bruka ligga) men stora vitgula stackmoln. Klockan 6 e.m syntes de i Nordostväst men svagt rökblå precis på samma ställe (från flagg- stången på Veterinären till bortom Tennis-paviljongen) och av samma utseende som aftonmolnen. Det finns en konstant alltså, eller konstanta moln med periodi- citet i rörelsen. Klein och Thomé I. sid. 554 talar om Sträckmoln och nattmoln. »Våra nordliga trakters himmel förmörkas ofta om vintern vid högt lufttryck av ett slags lågt svävande sträckmolnsbäddar, vilka orörligt kvarligga många dygn efter varan- dra.» Ligga de oföränderliga också? Och vad äro de då? Dessa molns angivna höjd 1,800 meter är jämnt den höjd där Högbergen » börja; snögränsen i Norge uppges vara 8–1600 meter. e Brev från Harriet, kärleksfullt! – Gök-klockan hördes på aftonen intensivt. Drömde i förra natten om tio-öringar som voro förgyllda. Jag har fått mycket pengar sedan Svarta Fanor kom ut. Denna bok förtegs först av tidningarne, men utsåldes genast. 14 e På morgonen till Djurgården med Fotografen Andersson för att fotografera molnen, men de voro icke synliga. – Hemkommen kl 9 såg jag molnbankarne av vanliga formen ligga i horisonten i N.N.V., N, och NNO. De lågo kvar till kl 3 fastän en frisk ostlig vind blåste, vilket ju är oförklarligt, då moln ju följa vinden. I går afton gick solen ner i dessa molnbankar som från morgonen drivit till N.V. Men molnen täckte icke solen, utan solen syntes liksom framför molnen. Likaså nymånen, straxt efter solnedgången. på 20 e Solen går ned dikt till vänster om Kupoltornet e Valhallavägen N.N.V. kl 9,5 – (lika tid ända över 24 ) [Nybrogatan 68] Reinhardt har antagit Wetterleuchten (Oväder) på Kammerspielhaus. Förnimmer Harriet vänligt; hon är visst i Åre. Har icke sett henne sen 1 a Maj. På morgonen syntes en stark rök (tendentiös) ligga från en skorsten rätt på det hus, där Hugo Fröding och, Märtha och Anna bor, synligt vänster om Katrina kyrka, ifrån Banérgatan. Bröt med fotografen Anderson för hans lögnaktiga och bedrägliga väsen. I Sirishovsviken (Spillerviken) syntes uppkastat i stranden en nymålad bräda i rött och vitt och en d o helt vit. 14243 oskyldig kärlek 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Juni: *Retrospektivt. Midsommar- dagen. 1907. 22 . Ensam, ingenting! a 265. 23 e . Natten till: drömde om ett Panoptikon, där Kung Oskar II satt, med skådande bakom sig* [»med ansiktet på ryggen» = Spåmän och trollkarlar, Dante Inferno]. På morgonen lade jag märke till en droska med numret 196 (= Aurum); ini satt en rysligt ful kvinna som glodde på mig; bredvid, en man och ett barn. Skrev på »Armageddon» som börjades den 20 e . Vid middagstiden kom brev från Schering med en fördelaktig artikel ur Tageblatt om Svarta Fanor av en »Gunnar Bjurman» (pseudonym?). Detta var oväntat! Eldsvåda på morgonen – nedåt Svea–Göta-Kaserner. Kåren korsade min väg. Greta och Henry gifte sig. 123 24 e Ensam, tungt! Läste i Berzelii Djurkemi Del I, sid 238 i noten att växterna nog äga nerver för sina vegetabiliska förrättningar [vasomotoriska nerver] I samma bok läste jag Del II sid 406 i noten: att Fourcroy och Vauquelin i Dadelpalmens frömjöl funnit beståndsdelar som mycket liknade dem Vauquelin funnit i sperman. Fröämnena likna ovula graffiana. Berzelius säger i samma bok att svalorna lära ligga på sjöbotten om vintern och att småfåglarne icke flytta. (sädesärlor, bofinkar) Del I, sid 224. Skrev på Armageddon. Obs! I Irland anses kornknarren stanna kvar om vintern. I England tros denna fågel vara ventriloqvist (buktalare) emedan hans knarr höres där han icke finnes – Oskar Eliason dog natten 25 e × 26 e 123 [Obs! Anne- Marie! Sid 252 [eg. [251 v.]]. Dödsannons] 25 e Ensam! Skrev på Armageddon. Falck hemma på kvälln till ½ 1. Sändebrev från Anonym och en Bön! Se bilaga! 26 e Falck och jag besågo teatern vid Bantorget. Skådespelaren Eliason dog i natt. Han förekommer i denna dagbok på 3 ställen. Harriet såg honom lägga ett brev i en viss brevlåda premiärdagen på Engel- brecht, sedan på premiärdagen till Carl XII, läggande brev i samma (!) låda. Jfr. Hans bullersamma uppträdande i mitt hus 1906 om våren. Jag undrar om han haft något finger i mitt öde? (Se. sid 155. och 237 i denna Dagbok) 27 e Hittade en död fågelunge på Sturegatan. Falck och jag undertecknade kontraktet om teatern (Bantorget 20.). Falck och Bröderna Lindroth hemma till kvällen (t. kl 5 på morgonen) Skrev slutbrev till Tobaksladan stod vid-öppen, men ini hängde en kjol! fotograf Anderson! På natten när vi drucko, så föllo bladen av peonerna varje gång Salsuret slog. På eftermiddagen drömde jag om Lillan: Hon satt vid salsbordet, jag skulle gå in i f.d. barnkammarn efter en visbok åt henne när jag kom in, var rummet ut- röjt och en mörk kvinna (tjänare) stod därinne; därpå gick jag ut och skaffade Lillan en omaka kaffekopp som jag icke var så rädd om. Jfr. denna Dagbok sid. 252 [eg. [251 v.]], Dödsannonsen om Anne-Marie, som jag fruktade. 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Juni 1907. 266. 27 (Forts.) På aftonen voro Falck och Bröderna Lindroth hemma. Skildes vid soluppgången. 28 e Ensam! Ingenting! 29 e På aftonen såg jag först en vädersol i N.N.V. sedan två dylika ovanför den i moln dolda solen, en större, en mindre! En stund efter sedan solen gått ner under horisonten, syntes solen ett stycke längre åt Norr, men svagare, över horisonten. e 30 e På morgonen återsåg jag Gunnar Hallströms Gobeläng, Yggdrasil, som först visade sig när Drömspelet gavs! och betydde bra! Jfr sidan: 253, d. 7 e April 1907. Juli Salin hette Stadsarkitekten. 1 a Svennberg hemma på aftonen. 5 e Fick oväntade stora pengar! (Bonnier.) 8 e Natten till; drömde att en »Stjerneld» nekat oss spela teater. På morgonen såg en Brandkårsvagn N o 1; straxt efter i alléns sand ett E (av en kvist bildad); genast därefter en 6 (av en hyvelspån) Ingenting! Ensam! Väntar på koncession för teatern. 13 e August Lindberg hemma på besök! Söndag 14 e På aftonen 10,30 visade sig Capella i N.N.O för första gången sedan i Maj. Hon blixtrade fram. Och eget är att i går vid klar luft sökte jag henne förgäves vid 12 på natten. Vad innebär det? ( I morgon tändes första gatlyktan ) . Jupiter står i år i Tvillingarne och Kräftan. Klockan 11 syntes Cassiopea och Polstjärnan. 15 e Falck hemma; berättade att Baron Cederström och Clarence von Rosen båda störtat vid kapplöpningarne, skadat sig och nu ligga på samma sjukhus!!! [Båda hade Ellen Hartman] Georg Törnqvist dog! Gustaf Larsson likaså! 16 e Min Dotter Karin kom på besök med Greta. Falcks Teater visiterades av Brandchefen och andra! Klockan 6 minuter före ½ 9 knackade det i pianot flera gånger; jag tänkte på Axel, om han hade det ont med sin elaka hustru som skiljt oss, eller om han var sjuk och längtade till mitt Beethovenspiano där han haft sina stora ögon- blick. 17 e På morgonen syntes stora vita och röda fanor (inga Svarta) på gärdet, tält och sportrustningar m.m. På eftermiddagen när jag vaknade spelades »Vårvindar friska»; därpå uppfördes spel och kapplöpningar; senare spelades »Marche Lorraine» som jag först hörde i Paris Hotel Orfila Infernoåret 1896 (Se Inferno) Jag grät vid minnet! – På aftonen kom Falck med goda underrättelser om vår teater! 18 e Juli. Brev från Axel om hans två ur som rättade sig efter varann (Se Bilagan!) 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Juli. Lördag Söndag Augusti: 1907. 267. 19 Ensam! Erinrar i dag Linnéfesten i Uppsala i Maj. Hæckel, som är Linnés värsta motståndare kröntes till Linnés ära. Promotor f.d. B L s älskare utdelade kransarne, bl.a åt dem som inte visste ett dyft om Linné och ingen naturveten- skap kunde. Åsnefesten! Det var »Kamorran», Svarta Fanorna i Domkyrkan! Ap-mässan! Svarta mässan i Uppsala Domkyrka. 20 e På eftermiddan öppnades tobaksladan och käringen hängde opp kjolen igen. Telefon från Falck att vår teater hindrades. Axel o Falck till supé. 21 a Falck hemma till middan. Erhöll ett vänligt brevkort från Lillan (Harriet). 22 a På eftermiddagen öppnade Gubben Tobaksladan och nu var kjolen borta. Jag väntade besked från Falck hela dagen, men fick inte ett ord. Stadsarkitekten skulle nämligen ge avgörande svar! 23 e Klockan är 8 på aftonen; har väntat Falck hela dagen, ännu icke hört av honom! Käringen syntes i ladan, men ingen kjol. Pianolan spelade i undre våningen! På morgonpromenaden i Djurgårdens Strandväg (till Sirishov) kommo två havs- måsar och »sågo» på mig; på vägen låg: ett rosenblad sedan en Jasminsblomma, omväxlande ända till Udden. Nu är klockan ½ 11 och intet har jag hört från Falck! 24 e Falck kom; det hade ljusnat och vid middagstiden beviljade Byggnads- nämnden teatern. På aftonen kalesch till Lidingöbro med Falck, drucko ett glas. Supé hemma! Falck berättade att professor Schück dog för en månad sedan, hoppande ut genom fönstret vid en eldsvåda. Detta var icke sant; förväxling med professor Rudin och Kolmodin, (se denna Dagbok 7 e Januari 1907.) 25 e Vänligt brev från Lillan (Harriet). Många fattiga! (Efter kaleschåkningen?) Browall hemma, fick 15 Kronor varmed han kunde hyra rum och därmed be- friades från Grubbens gärde. Han var mot vanan något drucken, deklamerade vers och tappade en tia i tamburen när han gick. Kom igen och fick en varning och tian! 27 e Falck hemma; vår teater bifölls av polismästarn; glädje! 28 e Brev från Lillan (Harriet). Ensam! Tungt! 29 e Harriet och Lillan kommo; men Ellen gick så att vi ingen middag fingo. Jag dukade själv kallmat kl 5. Så kom Ruth! 4 e Söndag: Ruth gick. Fröken Johansson kom. Direktör Michelsson på besök. e Falck på besök; vi talade missmodigt om teatern som nu tycktes stranda, och vi projekterade Folkets Hus, National och flera. Därvid utbröt åskväder och vi sågo blixtarne slå ned på Lidingön. – Dagen därpå fick vi höra att åskan även slagit ner på Runmarö (där Fru Björling bor nu.) 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Augusti 1907. 268. 9 Vaknade på eftermiddagen vid ett åskslag som först lät likt ett anskri av en retad folkhop, eller ett härskri uppifrån – 10 e Vaknade på eftermiddagen med livlig förnimmelse av min avlidna styv- mor . . . På aftonen kom Falck och stannade fram på natten att vi måtte få se Perseïderna (Stjärnfallen) Jag kom råkade därvid att tala länge om min barndom och om styvmor. Stjärnfallen uteblevo. 11 e Söndag. På morgonen såg jag i ett moln en mycket fint tecknad kvinna med profil åt höger, håret såsom på vidstående figur, armarne utsträckta framåt; och hon bar något i händerna som jag ej kunde se, men fattade som något tyg hopknycklat som vilket hon erbjöd åt någon. e Straxt därpå syntes en äldre man, som jag först tog för min avlidne Svärfars Svärfar, (Urgross- vater vid Donau) men han hade en mössa lik Fredrik d. Vise; ögonen syntes tydligt och voro vreda; därpå visade sig en liten flicka, som höll kvinnan i kjolen. När jag sedan gick min morgonpromenad, satt en man på Kärleksudden och läste en tidning DN; jag såg straxt ovanstående kvinnofigur, och med stora bokstäver läste jag: Spetstvätt! – Vad allt detta betyder förstår jag icke! Jämför min moln-vision sommaren 1905 när jag for till Furusund! (i denna Dagbok) Ensam hela dagen, tungt! 12 e Straxt efter utgivandet av Svarta Fanor kom C L på ett underligt besök. När han satt i stolen vid fönstret flög en humla in och surrade omkring honom. Efter en stund när vi gingo in i förmaket kom en ny humla genom salsfönstret och surrade omkring C L. (C L stack verkligen innan han gick) En tid efter kom A L på ett slags besök; när han inträdde i mitt rum visade sig en stor vit mås utanför fönstret, och han tittade in på oss! 14 e Ett stjärnskott från Capella. Kvälln förut skrek en uggla när ett stjärnskott brann av. 17 e Lördag. Falcks Teater beviljad! F. och Fru Björling hemma till kvällen 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Augusti *Stor byst! 1907. 269. 20 Jag läste om aftonen korrektur på Blå Boken. Sedan blev det kolmörker av svarta moln, som tornade upp sig; jag såg mig själv i ett moln*. Ett åskregn föll; därpå klarnade det och en stor regnbåge stod runt om Gustaf Adolfskyrkan som belystes av solen. Över »Slottet» (Kasernen) syntes moln med slott, borgar, tempel. 21 a 22 a I dag för sex år sedan (1901) på Harriets födelsedag namnsdag och min fars födelsedag gick Harriet sin väg med mitt ofödda barn, utan orsak. Samma dag föll en bolid i Kusken invid Capella. I dag för ett år sedan visade sig en komet i Pegasus! Jag läser nu korrektur på Blå Boken och känner som om därmed vore min mission slut i livet. Jag har fått säga allt vad jag hade att säga. 23 e Drömde på eftermiddagen att jag gick på Loviseberg (ett av mina barn- domshem) och såg den största dammen uttorkad. Denna damm var alltid farlig för barnen, emedan stränderna voro av gungfly och den stinkande dammen full av grodor iglar och ödlor. Nu, i drömmen, gick jag på den torra botten och förvånades där var så rent. Tänkte: nu är slut med grodträsket sedan jag brutit med »Svarta Fanorna». e ** 24 e Falck hemma på aftonen; vid bordet skar jag mig i ringfingret på vänster hand, så att näsduken blev alldeles blodig. Följand Undrade vad det skulle betyda. Följande morgon vid 5-tiden väcktes jag av stark kontakt med ( arriet [Har- riet]. x x x e 25 Vid kl. 12 fann jag våningen fylld av stekos från fågel. Gick ut i köket och frågade e orsaken: Fröken svarade att en järpe behövde 3 timmar. Jag slog i kokboken 26 och fann ¾ s timme angiven. Nu börjar alltså samma elände som i våras – att jag En stor järn- meteor utanför skall äta fördärvad mat efter någon okänd, som äter före mig. Om jag nu klagar, så går Fröken och jag får hämta svinmat. Varför skall det vara så för mig? Vad Long Island har jag gjort? Icke har jag behandlat medmänniskor så; och jag ger gärna, men (Boston) vill icke äta avlevor i mitt eget hus! och hålla en vampyr som tar kraften ur mig. 29 e Såg på morgonen det vanliga molnet i mynningen av Linnégatan. Men i linjerna bildades: ett lejon och straxt därpå en gammal man med stort skägg och krona på huvudet. Jag blev »hänryckt» såsom vid en uppenbarelse. ** På morgonen såg jag från Strandvägen det bekanta molnet från Linnégatans mynning: Gick in till Eldh. Han hade också obser- verat det! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Augusti. Jfr: Min dröm om Loviseberg 23 e Aug. 1907. September Wecksell dog! Daniel Hjort. 1907. 270. 30 På aftonen klar luft, stjärnorna syntes. Då strök ett ljust tunt moln likt en örn uppåt Cassiopea ifrån Capella; straxt efter två andra, liknande väsen i slö- jor. – En stund senare föll ett stjärnskott ner i Capella. – * e 31 a Såg mycket blommor på morgonen – gick ner till Falcks teater; råkade F. Tågade uppåt mitt barndomshem Loviseberg; återsåg Rosenströms, där jag undervisade gossarne. Jag hade för några dagar sedan hittat en guldträns som jag band om min käpp – denna tappade jag nu här uppe och fick för mig att Någon skulle finna den just här och att guldtråden komme att spela en roll i någons liv. Och att jag kommit hit för att lämna guldtråden. Åkte hem; utanför porten sprang en ekorre, förföljdes av en vit Fox-Terrier; ekorren räddade sig i ett träd. Aftonen mörk och tung. *På aftonen såg jag nere på gatan en ung man * i lång rock stå och se upp till mitt fönster. Därpå sade han för sig själv: »Det får man aldrig veta förrän efter- åt.» . . . Pianolan spelade i undre våningen efter en längre tids tystnad. * H v. P? Läste sista arket på Blå Boken! a 1 Natten till: Drömde mycket; om Kungen, bl.a. vaknade vid ett revolverskott; trodde att ( enru [Henry] skjutit sig. Falck till middagen – På aftonen såg jag återigen mannen i långa rocken patrullera nedanför mitt fönster; trodde det var H v. P. som väntade på Greta. Ett stjärnskott föll i Capella; raketer runt kring horisonten. 2 a På morgonen mötte spårvagnen 365, som jag icke sett på ett år sedan jag började skriva Blå Boken. Se den 15 e Juni 1906. »På morgonen gick jag på Biblioteksgatan; en kärra med röd flagg (krutvagn) körde om mig; den röda flaggan retade mig; i samma såg jag upp i luften och där syntes ännu en röd flagg (över takhörnet på K.M. Lundbergs, det var Engelska flaggen (kolossalt stor); jag blev irriterad och tittade ner; en mörkklädd dam med en eldröd hatt gick före mig . . . [De sista åtta dagarne ha mina kläder varit besatta med små röda trådändar] I samma veva gick jag och tänkte på ett Herbarium Humane (Samling människor) jag ville skriva, en bit för varje årets dag; alltså 365 styc- ken. I detsamma passerade en spårvagn med numret 365; om en stund gick jag förbi en pappershandel; i fönstret stod ett herbarium med påskrift i guld- bokstäver: Herbarium. Därmed beslöt jag skriva den boken . . .» Den 23 e bör- jade Juni 1906 började jag den bok, som blev »Blå Boken». Den 25 e läste jag Swedenborg på middan och det blev kolmörkt i rummet så att jag icke kunde fortsätta läsningen. Straxt därpå såg jag Swedenborg i soffans mönster, han var enögd och hans halva ansikte var svart; invid syntes Klemming i Tysk student- mössa. Datumvisarn ramlade och sprack. När jag skulle sova middag väcktes jag av mitt eget rop: »Döden». Varslar död hela dagen. Den 27 en meteor i Göte- borg; eldkulor i Halmstad, Varberg, Ängelholm.» Obs. Halmstadtelegrammet! och dess följder. Den 22 September dog Levertin i fjor. 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Forts. 271. September 2. (Sedan-Dagen). Natten till drömde om Carl Larsson och Karin. Solen gick ner i eldröda moln och e 11 Axel hemma; nervösa båda! svarta; töcken och värme. 1 2 3 Grieg dog! 1907. 12 e En Blå Bok utkommer i dag! Första molnfria dag på året! Drömde i natt om G af G som överföll mig med avbruten florett jag riposterade! Drömde även att jag befann mig i ett djupt stenbrott, där jag klättrat upp på en brant; kunde ej ner, ej opp: jag tänkte helt lugnt: »Får väl ropa på hjälp.» Sista dagarne ha Näktergalspipor sålts i staden (Näktergalen i Wittenberg!) Falck köpte en, jag köpte två! Just nu blåses i en nere på gatan. I förrgår d 10 e oroligt och beklämt i våningen; två dörrar till korridoren öpp- nade sig själva. På eftermiddagen » överfölls » jag av ( arriet [Harriet]. Genast började möbler flyttas ovanför mitt huvud, vilket skrämde mig! – På aftonen, när jag ville ta en Whisky, bultade det i väggarne! Jag höll mig nykter hela aftonen! På morgonen i dag d. 12 e mötte en folkström utan känd orsak. Den Vita Gestalten på altanen till Kasernen synes i dag efter en mycket lång frånvaro. En karl på Djurgården fick en Krona och blev i extas; bad Gud . . . Datumvisarn i dag säger: »Was sich soll klären, Das muss erst gären.» Nu spelar pianolan under mig: Vackert, festligt! Kl. 10,45 f.m! Jag fick hem blommor som jag köpt! Grafofonen spelar och sjunger under mig. Nu kommer skolungdomen i vapen nere på gärdet, med fanor och musik. I dag fick jag nya kläder som passa! De gamla kläderna ha spänt mig ända till tortyr de sista dagarne! – ? Anne-Marie kom till middagen – Därpå åkte vi i kalesch hem till hennes port. På aftonen brev från Direktör Michælson med anbud på Mäster Olof. Axel kom och berättade att Blå Boken blivit väl bemött av två stora tidningar. Spelade en Beethovens sonat. Norrsken över Slottet! (Kasernen.) 13 e Hela dagen klar, men det dunkla norrskens-segmentet stod hela dagen över Kasernen. Jag väntade norrsken, men det kom intet! 14 e Klar soluppgång; därpå med landvinden luckra moln dragande så att det blev jämnt grått. Vid kl 9-tiden klarnade. Jag läste affischen till Kronbruden på Strandvägen. Klart hela dagen, men på aftonen kl 5,45 betäcktes himlen av de rysligaste moln, svarta profiler i hängande sneda suffiter därpå åskväder i N.V. med gul himmel. De svarta molnen I afton går Kronbruden! W! drogo till havet. [Svarta Fanor.] 20 Drömde om natten att en svart hund sprang upp på min axel; en vit hund satt nedanför. På morgonen när jag öppnade fönstret såg jag två hundar, en vit och en svart slitas om en repstump! Fram på förmiddagen såg jag två svarta hundar på samma ställe men i en obehaglig situation. Sat Sapienti! (Svarta hundar = laster, Swedenborg.) Näktergalspipor höras nu på gatorna. e 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 September: Dessa »Alper» syntes den 19– 24 e September, på samma plats. De syntes åter precis lika den 30 e November och på samma plats! Oktober 1907. 272. 22 Hittade på morgonen en Klöver åtta. »Grande joie prochaine.» (Jeune et jolie fille etc.). Se d. 27 e I tre dagar har i N.O, O, och S.O legat molnbankar liknande alper, om aftonen med Alpenglüh, och detta fastän frisk nordan vind har blåst. De börja vid Värtans två skorstenar och äro synliga över och bakom Lidingön, från mina fönster åt gärdet. a Värtans skorstenar (Forts) 25 e Hela horisonten ikring står en vall (mur) av moln vid betydlig höjd; och bankarne i Väster (aftonbankarne) som eljes ligga i horisonten ligga nu högt uppe i luften. Falck hemma på aftonen; berättade att han i förfluten natt 12,30 gått med artisten Kylberg nedanför Ranfts fönster vid strandvägen och fått en nedkastad munklikörflaska framför fötterna. Flaskan slogs icke sönder; men innehöll icke likör utan en okänd vätska. Falck överlämnade den till en polis, som därvid utbrast: Herrarne ha väl någon fiende däroppe! Falck som hörde en syrsa i mitt rum om aftonen den 23 e hade jämte Kylberg en syrsa efter sig på gatan om natten. När de stannade, upphörde syrsan. Jag hittade på morgonen en grön spelmark, fyrkantig (50-points) 27 e Brev från den okände (Muriel) med samma bön till Gud för att avvända en olycka*. På morgonen när jag öppnade fönstret, regementsmusik! – Har även fått en granne som spelar vacker och glad musik. Kl. 11 kom brev från Kongl. Dram. Teatern med anbud på Mäster Olof som invigningsstycke. Falck till middagen, som var lyckad. När jag efter middagen öppnade fönstret, musik igen Axel till aftonen och spelade Beethoven. Willehad Lindström begrovs! _____ *Eller få en stor glädje. Som jag avskrivit bönen kom Michælsons brev. Bönen lydde: O Herre! Vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten! Amen! 28 e O Herre! Vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten. Amen! 3 e Gustaf Adolfs-kyrkan upplyst på aftonen! (Obs! Dagen förut hade stått i tidningen om Falcks uppförande av Gustaf Adolf.) 6 e Oktober. Årsdagen av: 1 o Annas bröllop 2 o min misslyckade Paris-resa. 1879? 3 o Harriets återkomst med mitt barn 1901. – Jag skulle ut att åka med min Anne-Marie. Harriet, som jag icke sett på två månader, kom ner till vagnen. [Siri. v. E. som varit i staden fjorton reser dagar reser i dag.] Jag har nu en längre tid torterats av trånga kläder; i dag släppte jag ut dem med ett band och blev befriad. – När jag kom ner till Falcks teater höll man på att röka min byst (Max Levis) med brinnande svavel för att få bort rostfläckar. (!!!) 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Oktober 1907. 273. 8 På morgonen gick jag ner till Falcks teater. Därifrån uppåt Upplandsgatan till Loviseberg; där stod på ett hus en kolossal Viktoria med krans; därpå gingo vi ner till Norrtullsgatan 14*; Surbrunnsgatan uppåt, sedan Odengatan; en bit av vår fars Körsbärshagen stod kvar med spacklingen från 1840-talet! Under denna promenad tappade jag bort det smycke jag år 1900 fått av en teosofkvinna: Sju rosor, Sju eldar och en vit duva etc. e *Falck hade straxt förut berättat, att Dagens Nyheter denna morgon haft en lysande recension av Blå Boken efter Verldens Gang! **Samma afton Lillan var här! Bråk med Ranft om växeln. 11 e På aftonen kl. 6 kom Anne-Marie på högst oväntat besök. Hon satt vid mitt skrivbord och ritade. Då kom en Finne (Wentola) på besök visit. Han såg ut som en kretin och en mördare. Han sade nästan ingenting, men stirrade på barnet. När han gått, fick jag det intrycket att Finnen velat mörda mig, därför att jag talat väl om Bobrikoff; och att barnets närvaro skyddat mig. Dagen därpå fick jag veta att Falcks skådespelare Kjellberg skjutit sig klockan 6**. Orsaken var Syfilis (?). Eget är att jag denna dag sysslat med medicin och upptäckt Syfilis vara likförgiftning av rutten Spermin C 5 H 14 N 2 som blir Kadaverin C 5 H 14 N 2 och följaktligen kan botas med Atropin eller Fenoler. Jag var just sysselsatt härmed då barnet kom och avbröt, så att jag måste slita mig från arbetet och söka vara vänlig! 12 e Axel hemma! 13 e Såg G.E. Klemming i ett moln! 14 e Drömde om natten att Klemming tog ett rödkritsporträtt, som jag gjort av honom, och lade gillande i en samling, under det han kasserade ett annat (Jfr: Blå Boken; där jag skrev om honom.) 19 e Bråket med Ranft. 20 e D o 21 a D o Men förmiddagen lugn och diktarstämning. På eftermiddagen kom Häradshövding Rosengren och hotade med exekution om ej Falck betalade hyran för teatern! »O, Herre! Vi bönfalla dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten! Amen.» 22 Hyran åt Falck skaffades genom Bonnier till vilken jag pantsatte denna Dagbok för 2000 Kronor, dock med rätt att igenlösa den. * »O Herre! Vi bönfalla dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd, och tag oss med Dig genom evigheten! Amen!» * Sedan igenlöstes den! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Oktober 1907. 274. d. 23 : Tungt! Dimma. På aftonen efter en svår kväll, skingrades dimman, och månen kom fram, jämte Capella. I ett moln syntes ett vitt ansikte med mörka ögon och mustascher; jag tänkte på Nordensköld eller Retzius. Vid 11-tiden steg Jupiter upp i nära Ost; men han stod icke i Kräftans bild snett under Tvillingarne. Jag tänkte på Swedenborg. Då Då föll ett stjärnskott från Capella, men från Cirrusmoln. I månskenet var »stjärnan» vit och jag blev övertygad att stjärnfallen äga rum mycket nära jorden och komma från Cirrusmoln. I höstas såg jag ett stjärnskott straxt efter solnedgången, och det var rosenrött liksom moln, högt uppe, färgade av den nedgångna solen. Emellertid blev jag befriad från min beklämning, när jag fick återse stjärnorna och Jupiter (Swedenborgs hus) som jag icke sett sedan i fjor. På natten drömde jag om Retzius och Fru (min far och flera) Fru R. var mycket vänlig mot mig. e 24 e På morgonen ½ 10 tågade molnet i Linnégatan som vanligt med Syd-OstVäst vind. Jag hade icke sett det på länge och blev glad. »O Herre! Vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten. Amen!» 25 e Falck har nu lånat 10,120 Kronor! (Tio-tusen Ett Hundra Tjugo) »O Herre! Vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd, och tag oss med Dig genom evigheten Amen!» 26 e Axel till kvällen: Beethoven. . . . Söndag 27 e »O Herre! Vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd, och tag oss med Dig genom evigheten Amen!» 28 e Mörkt och tungt, hotande. Dimma. 29 e – – – Ljusare på aftonen; Månen, Jupiter, Capella syntes. – På morgonen vid Sirishovsviken: Bubblor från botten; en kloakmynning från Skansen; en stor brun råtta. 30 e Vaknade på morgonen med svindel, så att jag icke vågade gå ut. Första varningen!? »O Herre, vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd, och tag oss med Dig genom evigheten! Amen!» 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 November Lördag: 19 e 20 e Intima Teatern beviljad! 26 e 27 e 28 e 29 30 e December: 19 e 1907. 275. 1 Klockan 5,45 e.m slocknade alla elektriska ljusen i våningen. En stund efter kom ett bud med 3000 Kronor för M. Olof (Dramaten) Falck kom! – Vi sutto vid stearinljus i halvmörker. F. gick! Det var kusligt! Då såg jag ut genom fönstret: först syntes vita moln mot svart himmel; sedan en eldstod i N.O. Därpå ett grant fyrverkeri från N.V. – Jag blev ljusare i hågen. »O Herre, vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor fräls oss från ondo och synd, och tag oss med Dig genom evigheten, Amen!» 2 Tor Aulin, Axel och August Lindberg hemma. a 4 e Nils Andersson och Axel hemma; Beethovens Eroica. Jag var sjuk, feber. 5 e Sjuk, mörkt. Dimma. Svart i våningen. 6 e Lite bättre efter en fasans natt. Accepterade 2 växlar åt Lindroth à 1000 Kr. varje, 5 Januari, 5 Februari. »O Herre, vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten. Amen!» Lillan sjuk – Telefon från Harriet. Efter lång tids mörker och dimma, solklar morgon; hela »Slottet» upplyst i fönsterna. Mötte Alf Wallander på morgonen. Vid middagstiden: underrättelse att Intima Teatern definitivt var beviljad! G.v.t! efter 6 månaders arbete och lidanden! Det är fullmåne och stjärnklart i afton. »O Herre, vi bönfalla Dig, hav barmhärtighet med alla människor, fräls oss från ondo och synd och tag oss med Dig genom evigheten. Amen!» Intima Teatern invigdes. Teatern går dåligt! Mörkt! Mörkt och tungt! På aftonen klart med Stjärnor, Måne och Jupiter. Tungt, hotande! Teatern lite bättre! Klar morgon! »Alpkedjan» i Ost och Ost-Syd över Lidingön åter synlig från kl 9 på morgonen hela förmiddagen. Icke sett den sedan 19–24 September. Men den ligger orörlig trots stark nordlig vind. Jag känner igen den! Vad är detta? Jfr. sid: 272! där dessa »Alper» äro avtecknade. 8 e Söndag: kl 9,15 f.m dog Oskar II. 10 e Nobeldagen. På morgonen två eldar i skogen mot Värtan – Brunno hela dagen klart! Vet icke vad det var. Kung Oskar begrovs. Fullmåne, kallt, klart. Kännes som om nytt började. – På morgonen skar jag mig på tre ställen som blödde starkt: ett finger på var hand; samt varmt i ansiktet! 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 1907. Dec. 276. Harriet hade bjudit mig, men jag ville inte. 24 Julafton. Ensam, tungt! Aug. Lindberg på besök. Telefon på aftonen från Axel Jäderin, och Tor Aulin. Absolut ensam hela dagen, och kvällen med! 25 Skriver på 2 a Supplementet till Blå Boken. e Tungt, trist, ingen julstämning. 28 Aftonen mulen, tung; oro för Teaterhyran. Men 2 gånger på aftonen öpp- nade sig molnen, stjärnorna Tvillingarne, och Jupiter visade sig. 29 I dag på morgonen klar luft, Solsken. På förmiddagen syntes molnbankarne i Ost till Nord, och i Ost alldeles som förr i Alpkedjas form. (Se föreg: sidd. i denna Dagbok.) Morgonpassaden gick från N.O. till S.V som nu hela vintern, men om som- maren går den från S.V till N.O. 30 e Oväder lyckades på Intima Teatern. 31 a Falck är nu skyldig mig 18,190 Kr (Aderton Tusen Ett Hundra Nittio) Kronor! Lillan och Greta på besök. Bonnier räddade oss med teaterhyran! Falck hemma till kvällen! » » 
 
 
 
 
 1907. 
 
 
 
 
 Januari 1908. 277. 1 : Vacker soluppgång sedd över Alpmoln från Valhallavägen hörnet av Jung- frugatan. Klar sol sedan. Mötte Gustaf Jansson. Fick telegram, kort och blom- mor! a Teatern går sakta uppåt! 5 e Söndag: Klar sol; vårluft. Såg Ruter Ess. (Brev.) Skriver Blå Bokens 2 a Supplement. 18 e På förmiddagen skrev jag om Filosofen Hegel. På aftonen anmälde sig Teosofen Ljungström till besök kl 7. Straxt därpå kom ett anonymt brev från en gammal kvinna om Filosofen Hegels död (se. Bilagan) jämte varning för Villomeningar (Teosofi, Buddhism). Ljungström kom; gick ½ 9. Klockan 9 kom bildhuggaren Notini och hämtade min Buddhabild, som stått på kakelugnen sedan Lillan började väntas 1901. (Buddha skulle bort!) Detta är ju egendom- ligt! Känner som om jag skulle ut ur våningen; preparerar uppbrott. 21 a Spöksonaten gick på Intima teatern. Februari: 22 a På morgonen: först en röd duk som vinkade från ett fönster, sedan en vit. Hälsade Mårten Rosenström; sedan ett litet barn, som neg för mig, när jag nickade; därpå Gustaf Jansson! På Djurgården flaggades! – – – Ett tidningsblad kom blåsande mot mig; jag stannade; bladet skred fram till mina fötter; jag betraktade det; där stod Carl Bowallius’ porträtt; docentens, som grundat Biologiska museet (straxt bredvid där jag stod!) Vad betyder detta? Denna C B var mig alltid antipatisk, och jag honom – – – Klockan är 12! Jag har fått »kvinnobrev», som jag lade i papperskorgen, men även blommor! Vet ännu ingenting om Spöksonatens mottagande i går! -ratus I förrgår köpte jag Snäckan Conus marmoreus från Indiska Oceanen. Den är tecknad komplett som Kilskrift. Hela grupper finnas där. o.s.v. 3 2 1 Frida Uhl- skandalen! 123 Jag fyller 59 år! I Stora Meyer läste jag att denna snäcka var mycket värderad i Indien och begagnades till smycken. Är det möjligt att Assyrierna tagit sin skrift härifrån liksom Kineserna tagit sin från Sköldpaddans skal? Eller att snäckkalk begagnats till murbruket i Babylon? Den ätes även; kan det vara kökkenmöddingar. 1 a Leka med Elden och Bandet gingo bra i går. 2 a Teatern går uppåt! [Tänker förfärligt på Lillan, drömmer om henne, längtar efter henne, tror att hon är sjuk! O! 3 e Teatern går nedåt! 5 e 10 e För ungefär 14 dagar sedan hörde jag inom mig: mwller [Möller] är häktad, och två dagar irad. I min trappa står nu med krita »15 mwller [Möller]» Drömde för några dagar sen att Emil Hillberg fallit på isen och låg döende. De Wahl är »sjuk» så att han icke anses kunna spela Mäster Olof den 15 e , då Dramatiska Teatern öppnas. V . 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Febr. Paria på Intima! Gick bra! Lindblom dog. Per Lamm dog Littmansson † Mars Lillan hemma varje kväll! Frölander sjuk! dog †. d. 10 e Morgon- passaden, landvind börjar ordentligt! 1908. 278. 10 (Forts.) I dag fördes Örnen bort, som Harriet och jag köpte till vår bosätt- ning. (Det var en Örninna dock.) I samma stund slog jag sönder en Japansk vas; torra rosblad föllo på golvet. (Buddha gick från kakelugnen häromdan.) Brev från Alf Wallander om pensionatet på Stocksund. Skall jag nu ut? 11 e Uppträdet på Dramaten! med M–n och L–g. 12 e Teatern går upp! (Intiman). – Besåg Nya Dramaten. 13 e Auktion på biljetterna å N. Dramaten. 16 e Söndag: Den vita gestalten på altanen av växande Slottet. Generalrepetition på M. Olof å nya K. Dram. Teatern. Ivar Nilsson synes. 24 e Littmansson dog! men underrättelsen kom först den 27 e 25 e Herr Bengts Hustru gick på Intima Teatern: Bra! 26 e Lillan och jag ute och åkte. Kontakt med H–t igen! på avstånd. 1 a Söndag: Vid middagstid syntes 6 karlar timra upp en estrad nere vid tobaksladan. . Efter två timmar var allt försvunnet, spårlöst. Krasch med Falck. Tänkte: att nu är slut med »Estraden» = Teatern, som jag trodde skulle stängas! Eller slut med schavotten! 2 a Började 3 e Suppl. på En Blå Bok. Klar luft efter långt gråväder och slask. Man spelar Gluntarne som jag icke hört på 25 år. Anne-Marie hemma. Vi spatsera ute och se på stjärnorna; handla. Fröken skall flytta! 4 e . Fröken flyttade. Fr. Mina Broström kom! Obs! Den 4 e (då Harriet förlovade sig den 4 e April) 6 e Axel hemma till aftonen! 8 e På middagen en herre och fru »som ville se på våningen». Eftermiddagen brev från Falck med en växel, som jag icke skrev på. På aftonen telefoner dem jag icke besvarade. Skall jag ut? [Den 5 e dennes började reguljär morgonpassad med stackmoln från land men de voro icke vita än, utan gulröda som på eftersommarn; simmande öar! med vikar, stränder, dalgångar, lummiga skogshöjder.] Den 8 e Första Söndan i Fastan. Tungt! 19 e Skriver på Supplement 3 av Blå Boken. När jag följt Anne-Marie hem, och gick förbi Karlavägen 38, kom en tjänsteflicka ut skrikande genom porten, med eld i kläderna. Det var en fasans syn! Hon föll i snön och jag tog av överrocken; med den kvävde jag lågorna. – – – Det var det hemskaste jag sett . . . blåste näktergalspipa! 27 e Anne-Marie hemma. Jag läste sagor; vi lekte kurragömma i stor stil. Hon skrattade så gott som jag icke hört på länge, länge. Greta kom; så gick Lillan och jag. På gatan frågade barnet: Skall Greta flytta? – Flytta? – Ja, som Mamma? – (Menade hon skiljas?) I afton går »Kristina». På aftonen kl 11 ett stort Norrsken över en mycket hög molnbank i N N.V – N O N O. Cassiopea mitt över kasernen. Cassiopea = (dubbla W!!! som kom!) 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Mars: April: Stark för- nimmelse av Harriet, men i nya toner. Nya dofter, som av blomster! Hittade Ruter 10 och Spader 8 i en rännsten. Dåliga kort! Söndag: H. Swedenborgs kista öppnades i London; och avgick. På morgonen den 9 e hörde jag ångarens slag (Fylgja) från maskinen. 1908. 279. 28 Kristinas mottagande av »Svarta Bandet»: Det är rysligt. 30 e På aftonen läste jag revider på Blå Bokens 3 e Suppl. när det var slut slocknade elektriska ljuset. 31 a Fick mycket blommor av Fru Wieck (Aug. Palmes Syster) för Påsk, som hon läst. – – – Oro för egen hyra och för teaterns. Min hyra kom riklig, mer än jag väntat. Men ännu kl. 9 på aftonen vet jag ej om Falck betalat teaterns hyra, som jag står för. 1 a Hyran var icke betalad. 2 a Hyran betalades genom Prins Eugens hjälp. 3 e På eftermiddagen före 5 förnimmelse av H–t. I detsamma möbelflyttning i taket. Jag sprang upp. På aftonen kom Anne-Marie Ett, tu, tre, sade hon: »Mamma sa (och hälsa) att hon var nervös: för Ruth slamrade med tallrikarne.» Vad betydde det? – På aftonen gick Elga. – Sedan följde jag Lillan. Vid hörnet av Karlaplan kom Harriet i en droska. Jag kände icke igen henne; hon var liten, obetydlig, ful. Jag hälsade, som på en obekant! Såg henne knappt! 4 e På aftonen kom Lillan och hade ett brev från Harriet, att hon förlovade sig. Lillan sade: med W–d. På e.m. hade dock H »sökt» mig! En stund efter lade Anne-Marie ett ord åt mig i bokstavsspelet = »Stygg». Jag frågade om W. var snäll: – Hon svarade: ja! Den natt som följde var underbar! Vid ½ 12-tiden erfor jag H–t, men besvarade ej. Vid 3 e tiden även, och då . . . På morgonen d o På hennes förlovningsnatt!!! e 5 e En egendomlig stämning hela dagen. Jag lever igenom min förlovning för 7 år sedan. På aftonen blev jag glad och spelade Romeo; kände H–t vänligt, nästan som om vi förlovat oss igen! 6 e Ingen kontakt med H–t. Men på aftonen självmordsstämningen. Axel hem- ma på kvällen och spelade. Vi superade i köket; erinrade Påsken i fjor med allt mitt elände. Svårt att somna på natten! . . . 7 e Gick ut på morgonen tidigt; erfor som det var Söndag, så att jag nästan trodde det. Erinrade allt vackert från min första tid med Harriet. Hon är nu som död, och jag ser henne därför endast vackert; sörjer och saknar som en död; ångrar varje hårt ord, förebrår mig allt, ger mig själv orätt. – – – Lade undan Blå Boken! Gjorde ingenting; grät av smärta över kärlekens döda illusioner. Var det bara illusioner som voro så mäktiga? Finns intet slut på detta? Är det evigt? – Söker komma i diktning, men lyckas icke! På aftonen spelades Schuberts serenad: »Genom natten sången klingar, älskade till Dig . . . .» men jag vet icke var den spelades. 8 e I en ljus stämning hela dagen. Betalte Harriets bokräkning och lät sända kvittot. Erfor en varm kontakt med H–t hela dagen. Hon sökte mig. Jag trodde att hon var olycklig! – Hennes Svanevit går i Helsingfors i afton! Skrev ett brev som icke avsändes. Skrev ett skarpt brev till Falck, mycket skarpt, på grund av hans oredliga beteende. Därpå skulle jag öppna ett skåp; en stor sten (från Kinnekulle), som jag fått av Falck föll ned och slog mig på foten. Brevet avsändes icke. 9 e Hittade på morgonen Dramat. Teaterns program. Öppnade: där stod August Palmes porträtt jämte Shaws Candida. [Är det Svanevit?] Brevet till Harriet avsändes! 10 e Läste hela förmiddagen Harriets och mina brev. Jag grät av rörelse över det stora vackra intryck de gjorde. Skrev ett exalterat brev till Harriet och avsände jämte några av mina brev från 1901. Stark kontakt med Harriet hela dagen. Det jag nu upplever är så underligt. Jag är vän med Harriet; hon »söker» mig. Jag äter litet, dricker litet; klär mig, för vem? Jag är liksom förlovad, lever 1901 och ser Harriet som ung, för 7 år sedan, stor, härlig, överjordisk, i mina föreställningar! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 April Söndag. Måndag. 1908. 280. 11. I går afton skrev jag ett brev till Castegren och bad honom få fram Svane- vit åt Harriet och hennes fästman. Brevet blev liggande över natten. På natten söktes jag av H–t tvenne gånger våldsamt, och jag svarade. Men efter att vid ½ 11 tiden i går afton ha erfarit som om H–t varit i stor ångest. På morgonen sände jag H–t ett brev jämte Castegrens, för att höra om hon ville spela Svane- vit. Hon skickade följande bilagda svar. Bil. 1. 12. Natten till: Ja, det var som om jag gifte mig ånyo . . . Och utan förebråelser. På morgonen sände jag blommor och ett brev. Greta hemma; medförde Svenska Dagbladet med lysande recension över Svane- vit i Helsingfors, av Doc. Castrén (som nyss friat till Harriet) På eftermiddagen medföljande brev från Harriet Bil 2. 13 e Natten till: Ifrån ½ 12 hade jag Harriet i mina armar; jag »såg» hennes ansikte, hörde henne andas, kysste hennes lilla hand till god natt. Och så sovo vi till morgonen, alldeles som förr då vi voro nygifta. Vad är nu allt detta underbara jag upplevat under 8 dagar? Den 4 e förlovade Harriet sig med W. Men samma natt sökte hon mig två gång- er. Den 5 e , Dagen därpå levde jag i kärlekslycka som om jag var förlovad; på aftonen spelade jag Romeo. Den 6 e Ingen kontakt med H–t; Axel hemma vi måste supera i köket (Påskstämning från ifjor) Den 7 e Söndagsstämning hela dagen. Läste Harriets brev Gjorde ingenting, tänkte på H som om hon var död och grät, hela dagen. På aftonen hörde jag spelas Schuberts serenad: »Genom natten sången klingar, älskade till Dig . . .» men vet icke var den spelas. Den 8 e Ljusare stämning. Hon var hos mig hela dagen, och jag trodde hon var olycklig. Jag skrev ett brev till henne som icke avsändes. Svanevit gick i Helsingfors. Den 9 e Hittade på morgonen Dramat. Teaterns program, med August Palmes porträtt och program till Candida. Brevet till Harriet avsändes. Den 10 e Läste hela förmiddagen H–ts brev och grät! Skrev ett exalterat brev till henne. Den 11 e Skrev till Castegren att få fram Svanevit åt H–t. Vid ½ 11 tiden på aftonen erfor jag som om Harriet vore i stor ångest. På natten var hon hos mig två gånger Den 12 extatiskt, som om jag vore gift med henne. Den 12 e Sov hon hela natten vid i mina armar som min hustru! Hon förlovar sig med W., och på natten flyr hon till mig. Vi leva som nygifta, vi korrespondera, jag sänder blommor till henne om morgnarne. Jag är som nygift, äter litet, har upphört dricka, klär mig, för vem? Lever i sällhet. Jag har bett i mina brev att hon skall släppa mig! Jag har bett Gud rädda mig ur detta, ge mig en påle i köttet, kindpusta mig! Men han rör sig icke! Jag är lycklig, när hon söker mig, och jag gör mig inga förebråelser. Vad är allt detta? Tisdag I dag den 13 e [oläsl str] såg jag på morgonen en hel rad kärror, som körde bort jorden hos trädgårdsmästarn nere vid tobaksladorna och drivbänkarne. Jag har nu i 7 år sett trädgården och bänkarne rustas. I år det 8 e är det slut! 14 e Forts. 13 e På aftonen kontakt med H–t hela aftonen. Kl ½ 11 fick jag stark hjärtklappning, så våldsam att jag måste lägga handen på hjärtat och då tyckte jag det var Harriets hjärta; det lugnade av och stannade; jag trodde att hon dog; men så började det igen, men lugnare; jag somnade. Vid ½ 12-tiden bör- jade oron igen (Jag trodde då att han slog henne! Hon skrev i sitt brev att »hon kämpat, slagits»). Vid 12-tiden låg hon på min arm, lugn, vänlig. Tre gånger på natten väcktes jag och mottog henne som min hustru. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 April 1908. 281. 14 På morgonen gick jag ut föryngrad. Begick en dumhet, men i god mening. Fram på förmiddagen skrev jag ett brev om detta allt och avsände. På aftonen Kände H–t fientlig efteråt. Lillan kom och återlämnade presenten (som jag var skyldig H–t från förr, och om vilken hon påmint; det var en juvelring); jag gav den åt Lillan, som i dag var glad, och sade att hon ville skriva brev till Pappa, Mamma och Ruth (hon nämnde icke W!) Nu i afton är H–t borta; jag känner henne icke, varken fientlig eller icke. Obs! Denna W liknar mig, men ser ut som en död; han höll på att dö för 1 ½ år sedan (i lues), men kom sig. Är det möjligt att han genom att spela mig och genom Harriet fått mig i sig? Jag antager också att de två rotat i mig, utrotat mig i ett års tid, levat genom och på mig och blivit avläggare av mig. Jfr: Wahlverwandtschaften! e 15 e Natten till. H–t kom igen, men utan doft. Mot morgonen dock annat. Ter. kl. 2 och 5 (på slaget). Efter en härlig promenad på Djurgården i en rock (så varm är jag), hemma; nu kom H–t så intensivt och ljuvligt som om hon läst mitt gårdagsbrev nu först. Detta följde ända till kl 2, då det försvann och ett ögonblick blev oroligt. Nu åt jag middag; försiktigt och utan brännvin. När jag steg upp och öppnade fönstret stod en hel armé av Vita Fanor och viftade åt mig (ute på gärdet). Då förstod jag, greps så att jag föll i gråt. – Gick så till skriv- bordet och öppnade denna dagbok. I detsamma kom en doft av rosor som försatte mig i extas. Men när jag skulle vila middag, beklämdes jag, så att jag måste upp; och så blev jag vaken, utan att sova middag som icke hänt på sju år. H–t sökte mig flera gånger, men jag stod emot; ty jag har »fått veta» att det endast är tillåtet om natten . . . i det kyska mörkret. Axel hemma på aftonen; tungt, beklämt; Men så kom H–t var borta hela tiden. Men så kom natten! Och hon infann sig; jag såg henne! Och hon sov hela nat- ten hos mig! Kl 2 och 5 x x x . 16 e På morgonpromenad i solsken! Mänskorna myste mot mig, vänligt, som om de visste något som jag icke vet. Jag skrev ett brev till H–t: »Säg ett ord!» (Jag vet ju icke om hon är fri!). På för- Påsk general- middagen generalrepetition på Påsk. Flygare spelade Harriets roll. Hemma repeteras på kl ½ 5. Lugnt; sov en timme. Därpå kändes Harriet ond och hotande. Anne- Intima Teatern! Marie kom! – Hon bar ett armband. Jag frågade av vem hon fått det? – Av far- bror W! – O Gud, vilken ondska! Du onda kvinna! »Den ondaste som är skapad.» Må Gud icke tillräkna Dig denna synden! Men hon förnimmes som »rökelse» från början av vår bekantskap 4 e Febr. 1901, då Påsk kollationerades. Förut var det sedan hösten 1900 selleri, och även från mig själv. Aftonen ensam; spelade Haydns Sieben Worte under det Påsk gick på Intiman. Erfor kontakt med H–t, men svävande. Efter kl 10 telefon från Falck att Påsk gått bra. Nu ½ 11 började H–t söka mig, men obestämt, och därmed fortfor hela natten, till kl 5, då hon fann mig, men utan glädje. Där var hat emellan! Och ingen själ! Och utan själ (kärlek) ingen glädje. Skärtorsdag: 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Forts. Långfredag 1 a sjukdoms- symptomet, som räckte in i Augusti. 1908. 282. 16 April. Drömde på förnatten, att jag sökte mitt rum på ett stort hotell; men det var så stort, och med så mycket korridorer, att jag icke fann det; jag klev ner i hål, gick vilse, visades vilse; slutligen gick jag i en hiss; den brast under mig, men jag fick fatt i en slå; den var skör, men höll; jag ropade på hjälp av »Bror Oskar»; han kom icke, men jag klättrade ledigt opp och var oskadd, under det hissen störtade ner med ett brak. Därpå gick jag vidare, kom in i ett rum, fick ett järnband om foten, men blev loss, oskadd. Fortsatte söka mitt rum; såg slutligen genom ett fönster mina bokhyllor och tänkte glad: där är jag hem- ma! – Vaknade! Undrade om det var Intima Teatern, som brast, efter att ha varit en ascenseur, som jag stigit på, eller om drömmen betydde min nyvak- nade kärlek till Harriet, som föryngrat, men även renat mig, ty jag har icke druckit på 14 dagar, och för övrigt iakttagit mig. Och att denna tid av kärlek nu fyllt sin bestämmelse och skulle brista! e 17 e Skrev ett brev till Harriet, där jag avstod barnet, efter gårdagens armbands- historia; och sade farväl! Avsändes kl. 10. Nu är hon ½ 11. Erfor H–t nästan till vänligt, nästan kärligt till klockan 2. Då började en storm, med hjärtklappning först, sedan sprängningar i magtrakten och ljud som Gräshoppor i öronen (Falskhet och Sinnlighet enligt Swedenborg). Därav slöt jag att hon då först öppnat brevet. Nu kom rökelsen (= harts) som väl är ondskan och hatet. [Nu erinrar jag, att jag straxt före 4 e April (förlovningen) följde Lillan hem; hon narrade mig upp i högsta trappan, men där uppstod ett hemskt buller, som gjorde att jag vände om. Det var säkert en varning för att jag icke skulle gå längre, och råka in i menaget] Greta på besök! Därefter lade jag mig att sova! »Såg» mina sista brev till Harriet hopvikna färdiga att återsändas! Vad är allt detta? Nog var det »kärlek» det sista; men hon måtte ha lekt med W, både för att hon hatade honom och för att hämnas på de. W. Eller kanske för att hämnas på mig. I sista fallet tyckes då W s låga ha tänt på hennes gamla till mig. Gud hjälpe mig ut ur detta! Oss alla, och stackars Harriet med! Nog var det kärleken som slog upp, vad annat, då den haft ett sådant gott infly- tande på mig? Kl ½ 9 på aftonen! Nu börjar en misstanke stiga upp: att armbandet endast var en leksak* utan betydelse, och som barnet ej ville lämna ifrån sig, och modren icke nändes ta ifrån henne! – Var det hela en demonisk tillställning för att jag ock skulle lida Långfredag? Och för att jag skulle få säga henne: »Han slog Dig!» – Jag känner det nästan så! Och i detta ögonblick förnimmer jag Harriet vänligt! – Jo, det var kärleken som rörde oss! Vi älska varann! Och det var icke ondska! Men detta onda skulle vi ha! på Långfredan! ___ *Jag såg icke noga på armbandet! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 (Forts) April: 1908. 283. 17 I dag på morgonen såg jag mitt porträtt ute på Strandvägen, vilket jag inte sett i fönster på långa tider. Det satt bredvid Rydbergs och Edelfelts! Även stod Mäster Olof på Dram. Teaterns affisch. e Påskafton H 18 e Natten till: kl ½ 12 sökte hon mig, vänligt, kärleksfullt; x x x x . kl 3 d o kl 7 d o Sex gånger! – Underrättelse om Påsk, som gick bra igår. På Strandvägen hängde mitt porträtt jämte en ung, mörk flicka, vilken jag köpte. – – – Sände Anne-Marie ett Påsk-kort. – Erfor H–t dels vänligt dels indifferent, ibland med hjärtklappning. – – – På eftermiddagen varnades jag kl 5 av ett buller på gården. Tog emot varningen och stod upp. – – – Sedan H–t omväxlande neutral, fientlig och vänlig. – – – Vid 9-tiden* kom hon som rosor, i munnen. Jag erfor att hon längtade redan *Hon spelade dock i det ögon- nu till att komma hem och vila. Vid 11-tiden kom hon, kärleksfull, med eld blicket mot W. i och rosor. . . . Vid 2-tiden erfor jag något högst underbart. Ifrån kors-ryggen Elga på Svenska började ett slags dragning genom bäckenet neråt på motsatta sidan, och jag Teatern! trodde därav att H–t befann sig på väg till perioden. Detta bekräftades då hon sedan sökte mig, med skygghet och utan glatt sinne. Vi kämpade fredligt till morgonen, då jag segrade x x x På aftonen telefonerade jag Falck (om H–t). Fick ångra’t; mina baljor läckte så vattnet rann; men vid undersökning voro de icke läck. »Höll tätt! Påskdagen. 19 e H–t vänlig, kärleksfull, ger mig rosor i munnen, hela förmiddagen till kl. 2. – H–t måtte ha haft sin period 6 e 12 e då hon var borta, men sökte mig igen I dag anländer natten till 12 e med eld. I går afton, då hon kände perioden nalkas, sökte hon Swedenborgs mig med en smak och doft i munnen som rosor och frukter. Då frågade jag stoft till mig: kan avgrunden dofta rosor? Nej! Swedenborg säger att när goda andar Karlskrona. nalkas, så doftar det som av blomster. Skrev ett brev före middan till H–t och avsände. – Drömde i natt att jag skulle upp på vindskammarn igen på Kaptensgatan (en ond återkommande dröm). Drömde för några dagar sedan att man bjöd mig två ordnar, dem jag avsade mig (underligt dock med en viss saknad). Jag har vid varje försoning i mitt sinne med Harriet förebrått mig ända till för- tvivlan det onda jag tänkt, talat och skrivit om henne. Men vid eftertanke och lugn har det kommit för mig att jag liksom »skrivit ut» hennes ondska, satt dem på ett papper och låtit dem gå bort med vinden. Ty efter varje utbrott har hon liksom renats och tagit sig till vara, särskilt för orätta beskyllningar, undvikit övermod, elakhet och tvister. Hon blev mjukare. Då är ju ingen skada skedd! Men hon befrias även från sin ondska när jag skriver bort den. [Vid 10-tiden på aftonen kom H–t igen, mild, doftande. 20 e Natten till: lugn, varav jag slöt till Harriets period. – Men mot morgonen H sökte hon mig; jag besvarade, men där var intet. Solsken igen; frisk nordan. Solen gav en stor sol på brevlådan Banérg. Karlav. Underligt, men lärorikt uppträde på Banérgatan. Jag gick på vänstra trottoaren (gatan var tom); gick över på högra och stannade på planstenen. Då kom en herre styrande på mig, snuddande som om han fordrat jag skulle gå undan. Jag blev ond och mumlade något. Han stannade blev vred och gick fram mot mig hotande. Jag teg; Item på Strandvägen: Damen framför mitt porträtt. han gick. Jag trodde han hade orätt. Straxt efter på den tomma gatan kommer en annan herre, sneddande, och går fram för mina fötter. Jag bannade, men gick över gatan Då erinrade jag, att jag nyss gjort på samma sätt med den första, men kom icke ihåg det förrän nu. Jag skämdes. Jag hade orätt. Och i dessa påskdagar har jag på många punkter fått ge mig orätt. Min hushållerska nu »har alltid rätt» när jag gör en anmärkning. 
 
 
 
 
 [283 v.] 1908. 
 
 
 
 
 April 20 e I dessa dagar hördes ett ljud under min vänstra arm som av en måsunge, eller fågelunge eljes. Telefoner: från Castegren om Svanevit på Operan. Telefon till Aulin i samma ärende. H Min Karin kom! *och berusar så att jag vacklar! 1908. 284. Forts. Jag gick promenerade på Strandvägen; ett fruntimmer gick om mig och slutligen stannade hon vid pappershandeln, där mitt porträtt och den mörka damens (som är lik Harriet) hänga sida vid sida. Hon stod en stund och betrak- tade porträtten; jag stod bakom. Så vände hon sig om, betraktade mig och log. Jag log igen! Därpå vände hon om och gick tillbaka därifrån hon kommit, så att det såg ut som om hon enkom gått hit på någons tillrådan för att skåda Harriets och min hemlighet. [Är det meningen jag nu skall få upprättelse? för oförskyllda (?) lidanden? då V.G.T.] I natt drömde jag om Ekborn, icke ovänligt! Även om ett mörkt hus, där jag bodde ensam och där elektriciteten slocknade; men straxt därpå lyste det genom ett fönster utifrån. Jag ville ut, bort, sprang i dörrar, men när jag kom ut på backen, så sjönk jag ner med fötterna i något mörkt mjukt, obehagligt. Och då återvände jag in i huset, där det var mörkt, men lugnt. Drömde även om ett litet lamm, som vältade sig i vällust, så olikt lammet; det bet mig i foten, och när jag tog upp det i famnen, så bet det mig i ansiktet. Då flög denna tanke genom mig: skall jag skänka bort det? – Ingen vill ha’t. – Ja, då brukar man låta döda djuret, när ingen vill ha’t. – Nere på Karlavägen stå två tomma ölkorgar, demonstrativt uppställda som jag borde se dem! – Men är meningen att jag även skall lägga bort ölet, som är mitt sista till maten? Jag har icke druckit om aftnarne på 14 dagar; och i åtta dagar icke tagit supen. I dag vill jag lägga bort röka, på försök. [Obegripligt, men jag förnimmer i min kropp nu det som försiggår hos H–t (hennes period) En krypande känsla, med hetta och frost omväxlande.] Brev från Harriet Bil 3 På aftonen kom hon igen som rosor, kärleksfull och längtande. Natten kom; hon sov på min arm, men åtrådde mig icke förrän mot morgonen, då x x x Drömde att Häradshövding Holm ville se mig och hjälpa Intima Teatern. 21 a Hela förmiddagen i idel rosor. Sedan försvann hon! På aftonen återkom hon, men gick igen. Natten indifferent och lugn till morgonen då hon sökte upp mig x x x . 22 a Harriet hela morgonen och hela förmiddagen ljuvlig hos mig under arbetet. På middagen åt jag kött och drack vin; krafterna återkommo, och jag tackade Gud efter 18 dygns fasta och abstinens. Kände eller erfor som om Harriet var hos Möllers och att de rådde henne gifta om sig med mig och få barn. Hon kämpade! – – – På aftonen ifrån kl. 8 spänner hon och tränger mig, som om hon vore inne i mig, eller ville kasta sig över mig. . . Det är kärleksfullt men rasande*. Jag gissar hon är nere på Intima Teatern och ser Påsk (eller sitter hemma och skriver brev till mig. På natten vid ½ 11 var jag sjuk: en akut värk i maggropen, som jag tillskrev någon människas hat, kanske H–t s eller W s . Jag låg hela natten och vred mig med böjelse för kräkning, men utan resultat. Ingen kontakt med H–t på hela natten. Hon var borta! Kanske hon läste Blå Boken i går kväll? . 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 April 1908. 285. 23 Vaknade på morgonen med intrycket att något hänt. Inbillade mig att Harriet tagit gift, och var död! Att det var slut. Drömde i natt om ett lejon här i kvarteret; jag var rädd för det, men när det kom fram, lade det sig ner och var icke farligt; det såg bara sorgset ut, ty »det andra lejonet hade man skjutit». Så gick jag ner Banérgatan helt lugnt. Dagen tung, sysslolös; sov mycket. H–t borta; men mot aftonen spänner hon mig nedanför bröstet. Jag gick till sängs, blev lugnare. Ingen kontakt med H–t., om natten; jag sökte henne, men först vid 5-tiden fann jag henne, x x . e 24 e Morgonen härlig; jag hade H–t hela förmiddagen, mild, kärleksfull, som blommor i munnen! nu tror jag hon är fri, och att vi äro förenade! Nej, hon försvann på aftonen, när Axel kom; och ehuruväl jag fick en maning lägga mig kl 10, var hon icke vid mötet. Somnade, och erfor trolöshet, drömde illa och var befriad intill morgonen då hon sökte upp mig eldigt, men utan kärlek. Jag besvarade x x x 25 e Morgonen ljus, behaglig; hon är hos mig i kärlek hela förmiddagen under arbetet; då kom fotografier från Helsingfors av Svanevit; dessa sände jag H–t jämte ett glömt titelblad till manuskriptet av Svanevit, som hon äger. Detta måtte hon ha mottagit först ½ 4. Neutralt till aftonen. Sedan borta! Hon sökte mig utan kärlek; och först mot morgonen någon eld, men kall. Där är hat emellan! Söndag. Onda Drömmar mot morgonen! 26 e Köpte en dyr och vacker Clematis, som jag sände Anne-Marie. Jag kände när den kom fram, och »hon» tackade med en kyss. Trots allt äro vi ett väsen och leva varandras liv, dag och natt! Skrev mycket på Blå Boken. Eljes tungt. H–t indifferent ibland orolig. Natten var H–t borta, och jag sökte henne icke. Hon sökte mig, men icke i kärlek och därför svarade jag icke; förrän på morgonen vid 5-tiden ända till ½ 7. [Fröken Minas kam hade fastnat i Palmen i Gröna Rummet och hängde där hela Lördag afton. »Kammen är upphängd] 27 e Köpte Rosor och sände »Anne-Marie». Jag kände när H–t mottog dem; hon »doftade till»! Sedan var hon vänlig och kärlig ända till klockan 3 och 6 då hon blev orolig, och gav mig hjärtklappning; men hon led (av W. ) och var icke ovänlig mot mig. Nu kl 7 är hon lugnare (W. spelar i afton.) [Under dessa underbara 23 dagar av smärta och fröjd hände även detta. När jag på Strandvägen såg den mörka damens fotografi, som liknade Harriet, så köpte jag det och ville ha en ram. Gick på morgonen till en bestämd förgyllare, men där var stängt. Gick gatan framåt, såg en annan butik och ryckte in. Där råkade jag en gubbe, som bedrog mig skamligt för två år sen, och som jag hatade sedan dess. Nu om morgonen var jag försonligt stämd; sade: Ja, jag tänkte aldrig komma igen, men nu är det skett! – Även där behövde försonas! – Gubben grymtade, och så blev det väl gjort! På aftonen såg jag ut genom fönstret – Himlen var jämnmulen, men i nordväst steg en förfärlig rök upp ifrån Sporthusets skorsten; dock ovanför syntes en rödgul ljusning efter solnedgången; röken kämpade med ljuset, och ljuset vann; blev en lång strimma, bredde sig ut åt norr under det röken avtog och upphörde! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 April 28 . e 29 e Är nu skyldig Bonnier 1900 Kr; Kr 4500 Valborg: 30 e Maj Hon tog väl ut lysning då? Söndag. Det lystes för Harriet, men jag visste det icke! 1908. 286 [a]. Hela dagen Harriet; kärleksfull, stilla, olycklig, söker hon mig. Drack vin på kvällen, somnade tungt; vaknade först kl. 3, då hon började söka upp mig – Och vid 5 tiden råkades vi x x x . Anmärkning: Jag tyckte att hon vaknade när jag väcktes; och hon vaknade med hjärtklappning som jag fick. [H–t har klagat över att hon väckes om natten med hjärtklappning och ångest. Incubus dem hon gått och väckt till liv och verksam- het.] På aftonen gick Elga sista gången; jag erfor som om H–t vore löst. Dagen heter Tyko. Småförargligt hela dagen, Svart mat bland annat; men en stor glädje: Prins Eugen har beställt biljetter till aftonens »Påsk» på Intima Teatern. 29 e Ägde Hade Harriet starkt, ibland stormigt hela förmiddagen. Därpå försvann hon; mot aftonen. Natten sökte hon mig flera gånger, men jag svarade icke; slutligen kl 5 x x x då hon kom ödmjuk och kärleksfull; och sedan tackade hon med en doft! Krasch med hushållerskan, som gick. Få se vad som nu kommer. Det är 26 dagar jag haft så här! Och i 2 månar jag dragits med Mina Broström, som var den ondaste jag sett; ju godare jag var mot henne, dess ondare blev hon. [Detta med Harriet. Ibland tyckes hon sovande söka mig. När jag då vaknar och besvarar, så väckes hon och drar sig tillbaka. Det förefaller då som om hon omedveten (sovande) ville äga mig, men medvetet, icke!] Harriet hela förmiddagen hos mig i arbetet. Men på eftermiddagen försvann hon. På kvällen oro, och trolöshet. Natten kall. Jag sökte henne men hon svarade endast med hjärtklappning, som om hon låg och grät. Först mot morgonen sökte hon mig, då jag mottog henne x x x . 1 a Harriet kärlig hela dagen, mest på eftermiddagen; och vid 6–7, stormade hon och sökte. Telefon från Castegren om Svanevit på Operan – Sannolikt läser H–t på rollen. På natten sökte hon mig; ivrigt befallande, men jag sade nej! – – – Därmed drog hon sig tillbaka vred. 2 a H–t borta! Jag erfar hennes kärlek i dag som idel bedrägeri. Han övergav väl henne i går, och i sin övergivenhet kastade hon sig åt mig! Vore jag ute ur detta och med räddat barn, vore bäst! Hon kan inte ändra natur! Jag kan inte frälsa henne, som bara är gjord av lögn, bedrägeri, ondska och brunst! Brunst och hat! Mot aftonen sökte hon mig i kärlek. Castegren kom och talte om Svanevit som skulle uppföras. Han sade att Bosse begärt Kåge till prinsen (alltså icke W.). Detta borde ju betyda att det är slut med W! Jag blev naturligtvis glad. När Castegren gått, drack jag vin och spelade ouvertyrn till Romeo. Erfor H–t stor- mande, och väntade henne till natten. Men vid 10-tiden överfölls jag av djup sömnlusta; somnade ½ 11 vaknade ½ 12 vid jublande famn x x x x . Väcktes även 5 och ½ 7. Detta var det största närmande; det var bröllop! [Och den dagen tog hon ut lysning med W. !!! 3 e H–t kärlig hela dagen till middag; 3 e jag skrev och avsände ett brev om vårt intima förhållande. Sedan tyst! Kl. är ¾ 6 nu. På morgonen! W s porträtt hänga nu ute, även på Strandvägen i min pappers- handel. I Operans fönster sitter H–t bredvid honom. Aftonen lugn. H–t tyckes sitta hemma hos Lillan. Men när jag gick i säng kl. 10, låg hon och väntade mig x x x . Sedan kl 5 x x x Sist kl ½ 7, men då var hon belåten. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. Maj. Fröken Esther kom! Obs! nu köres all jord bort från Trädgårds- mästarns. Och all dynga brännes i stora hopar! 286 [b]. En månad har gått sedan förlovningen. 4 e H–t har icke besvarat mitt brev. På förmiddagen sökte hon mig men ont, fientligt. Kl ½ 1 stormande! men icke i kärlek, bara begär. Jag sände ett brev vid middagstid. På aftonen svaret! Se bilagan! Autokomedi! W. reser till Göte- borg i kväll! Hon säger hon skall gifta sig i Juni! Det är lögn! Han vill inte ha henne! Mitt andra brev mottog hon på teatern; men måtte icke ha läst det förr än ½ 11. – Jag somnade; söktes av H–t ½ 4, men i sömnen, så att hon retirerade när jag svarade. Men hon sökte mig igen, och ½ 7 funno vi varann, i kärlek. Efter ett så skarpt brev som i går! Det var som stryk! Hon måtte älska stryk! 5 e Sände ett nytt brev, lika skarpt, och hänsynslöst, som hon måtte ha läst nu kl 10. Hon stormar så att jag vill kvävas! men hon söker mig också, erotiskt. På morgonen vaknade jag vid en dröm, som fick mig att gråta: en mor stod med sitt barn i en strand och badade. Hon släppte barnet; jag räddade det i sista stunden; modren drunknade, och jag såg henne med livet uppåt; huvud och ben lågo under vattnet! På förmiddagen mottog jag ett brev däri vart enda ord var osant. Rev sönder! Kl. 4 stormade hon med hjärtklappning, så att jag höll på att kvävas. Hon måtte då först ha läst mitt sista brev. Jag sov till kl 5. Då sökte hon mig erotiskt. Under- liga varelse! Och hela aftonen, när hon spelar Elga är hon hos mig. Natten: kl. 11 kände jag att hon sökte mig, men nådde icke; jag var liksom skyddad för kontakt. Sov till kl. 4, då hon kom. x x x . och halv sju. Men hon kom självisk och gick sin väg, när hon var nöjd; brydde sig icke om att vänta ut mig. [Jag trodde hon fick sin period mot morgonen. 6 e Jag återfick på posten mitt sista brev oöppnat! Desto bättre, ty det var grymt! [Därpå brände jag de 3 sista breven som voro onda; de svällde upp, bildade figurer och slutligen 2 hjärtan! Nu kl. 11 f.m. är hon hos mig, erotiskt. under arbetet. Telegram från Ranft, att han tar Svanevit. Jag telegraferade till H–t med nyhet- en, erinrande att det är vår bröllopsdag i dag – – – Därpå sov jag och drömde om W. – – – Så kom Falck och berättade, att Ha det lyste för Harriet i Söndags den 3 e . Och det visste jag inte!!! Nu står mitt förstånd stilla! Är hon bokstavligen två personer? Och jag äger den ena? Den bättre? Det synes så, ty när vi råkas eller skriver, så hata vi varandra. Är detta möjligt?* Axel hemma på aftonen; tungt. – På aftonen visste jag icke var jag hade H–t. Kl 4 och ½ 7 sökte hon mig x x x . Hon sökte även kl. 12, men nådde mig icke! *Hon måtte vara två självständiga personer, som icke veta om varandra; ty när jag talar eller skriver om detta omedvetna vi leva, så tiger hon; svarar icke på tal, vet icke om det; eller vill icke veta. Jag sände på afton Huon de Bordeaux med dedikation. 7 e Från morgonen till middagen levde H–t hos mig i kärlek och eros. Under detta intryck skrev jag ett brev till Falck och bad honom ta reda på om hon är med barn – I så fall erbjöd jag mig att följa henne till Schweiz tills barnet var fött; och hon skulle icke behöva gifta sig. – Nu kl. 5 e m. stormade hon mot mig erotiskt; jag höll på att vika, men då smällde det i taket, skarpt, tendensiöst. Därpå möbelflyttning. H–t tämligen vänlig på aftonen. På natten väcktes jag kl 1 av en ovanlig känsla: »hon var sorgsen, undergiven och kysste mig; men ville icke ta emot mig; dock kl 5 kom hon sedan jag kysst henne. x . Sedan sökte hon mig, men utan glädje och iver. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj April 8 e 1908. 287. 123 Mulet; tungt; H–t sorgsen; men söker mig, stundom erotiskt, men undergivet. H–t är hos mig hela dagen i kärlek och eros, anstormande utan uppehåll. Även aftonen. På aftonen sände jag en härlig Rhododendron i full blom; lik den H–t fick efter Lillans födelse. Jag beräknade hon skulle se den i natt, när hon kom hem från teatern. Jag lade mig klockan 10; då H–t stormade med hjärtklappning. Jag somnade, men väcktes ¾ 12, då H–t gav mig hjärtklappning. Men därpå fick jag smärtor i underlivet (motsvarande hennes »Athanor».) Efter en stund sökte hon mig med eld, och jag svarade x x Återkom kl 4-tiden x x . Vad är nu allt detta? Är det en djärv komedi av dem båda? Är det icke lyst? Hon är ju hos mig natt och dag; när hinner hon tänka på honom? Hebe, ungdomens Gudinna, som skänkte Iolas ny ungdom! Herkules blev gift med Greta på ett besök, som avklipptes! Hebe! 9 e Nu skyldig Bonnier 4000 Kr. Söndag: Böndag 2 a Lysnings dagen!!! Såg på gatan en Hebe, som skänkte i bägaren! Mänskorna se på mig och hälsa som om de visste något det jag ej vet! H–t borta; endast då och då förnimmer jag henne vänligt! Jag satt vid 1-tiden och skrev om Hebe (se ovan), då jag kallades ut i salen av bud; det kom nya kläder, som passade utmärkt; det kom porträtt Påskflickan (Flygare) med guldvivor; bordet stod fullt med blommor av anonym, och där låg ett paket med två buteljer Punsch av anonym. (Hemgjord!) Vad betyder det? Straxt därpå hittade jag på golvet en ring, som jag tyckte, men det satt en liten korkskruv på. (till en eau-de-Cologne-flaska). Vad är detta? Blommorna voro icke snälla, och buteljerna icke vackra. (Jag skänker bort dem!) Falck på besök; jag bad honom avsända brevet till H–t om brytningen av hennes förlovning. Han sände det kl. 6; då H–t ansågs ha gått hemifrån. Jag somnade kl 10,30. Väcktes ¾ 1 av hjärtklappning och onda drömmar ( de W.). Kände straxt därefter dragning och smärtor i underlivet som jag lugnade med handens påläggning. Det lugnade av, och Hon sökte erotiskt, men sorgset. Sedan kl 5 x x , men utan eld från henne; jag måste tända. 10 e Gick på Grev Magnigatan förbi porten N o 12 där H–t bodde som fästmö. Där var en glasruta som vi brukade kyssa God natt igenom; jag undrade om efter 7 år det skulle synas spår efter våra läppar. Ja, de syntes. Och i en under- bart vacker teckning syntes en Ängel med ett barn i armarne, svävande i luften, och bakom, en man som kunde vara jag. Vad betyder detta? Kl 11. H–t förnimmes kärleksfullt. Jag läser predikan och ber till Gud för henne. »Hjälp oss Herre, vi förgås!» H–t söker mig i kärlek och eros, men jag svarar icke. Skriver, läser Bibeln, gör bön, gråter. Det känns å ena sidan hotande (hon gråter) å andra sidan hoppfullt (men eländigt). Vad hoppas jag på: att Lillan slipper styvfar! Eljes vad? Jag tror icke på någon lycka med H–t! Hon kan icke ändra natur! Jag ber Gud befria mig från denna Nessosdräkt. Åt nästan intet till middagen. Grät och bad att få dö! – Då kom ett regn; stora vita moln syntes i N.O. Därpå en praktfull regnbåge! – Jag sov lugnt! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 (Forts.) Telefonerade till Ruth! Blåa sängen lagades, emedan två fötter fallit ur! Började med Hebreiska för en Rysk Jude, som blivit Kristen. [ ] Jfr: 6 e Maj på flera ställen i denna Dagbok, då jag tagit första gröna kvisten av denna Hägg. ∗ 1908. 288. Maj. 10 Detta telepatiska tillstånd (äktenskap, som ju också varit reellt), bör- jade före förlovningen, då Harriet på ett för mig oförklarligt sätt sökte mig om natten; jag väcktes i sömnen och förnam illusoriskt, att hon låg bredvid mig; jag ägde henne i mina armar, och hade ägt henne innan jag friade. Men då tänkte jag inte på det (när jag friade nämligen). Sedan dess har det givit sig självt var gång hon varit borta. Och det finns intet avstånd. Från Paris och Wien har hon sökt mig och vi funnit varandra som makar. Det kan ju aldrig upphöra! Drack vin på afton; det gav mod, och jag tyckte detta liv var ovärdigt beslöt bryta mig ut; kände mig på väg att bli fri. Somnade! Sov till ½ 4 då hon väckte mig; men hon tog icke emot förrän vid 5 tiden; men kort och eldigt; sen ville hon icke ha mig. Men förut hade hon lekt och kysst mig, på ett undergivet sätt som endast en gång förut, fast icke fullt. e 11 e H–t vänlig, kärleksfull hela förmiddagen, stundom erotisk, men kort. Jag tror hon är i perioden! På morgonen gick jag runt Rosendal, där jag icke varit på månader. Där tyckte jag Harriet låg deponerad, och nu steg hon opp, jag återfann henne, föll i extas, grät och ropade på henne! [Här har jag nämligen gått i sju somrar och tänkt på henne, smekt hennes minnesbild, diktat om henne. Därför låg hon där deponerad! Obs! Den 5 e Mars 1901 förlovades jag med Harriet; men dessförinnan hade jag ägt henne om natten telepatiskt ifrån den 13 e Januari, 9 gånger. Jan: 13, 26; Febr: 12, 18, 20, 21, 22, 25, 27. Hon kom under den tiden på visit om dagen, såg lika oskyldig ut, låtsades om ingenting. Det är ju underligt. Vet hon icke om sina nattliga äventyr och besök hos mig? Hela dagen är H–t kärleksfull, och mot aftonen erotisk. Jag tror hennes period går ut i dag från den 6 e = Jag har nu skrivit ett brev och friat, men icke avsänt! Aftonen bestormade hon mig, som om perioden var på slutet; och jag motsåg en natt i eros. Men jag vaknade icke förrän ½ 5, då hon sökte upp mig. När jag besvarade med smekningar försvann hon; då lät jag henne hållas, och då kom hon med eld över mig. Jag besvarade; och nu följde tre omfamningar i rad utan pauser, så att hon försvann liksom i vanmakt. 12 e H–t vänlig hos mig hela förmiddagen och i eros. På morgonen såg jag i Sirishovsstranden flyta i vattnet en trasig madrass, ur vilken halmen stack ut. (Paillarde, paillardise!) Gick upp på Hasselbacken för att se vår Hägg grönska utanför rummet, där vårt bröllop stod, och bryta en kvist . En uppassare stod på kullen, och liksom väntade mig. Följde mig med ögonen, och gick ner till trädet. Där satt en annan på en bänk mitt för trädet , som om han bevakade det; ytterligare två karlar infunno sig, och så en uppasserska: som sade: »Vad blåser nu för vind?» – Med ett ord trädet tycktes bevakat, och jag fick icke bryta kvisten. Men det var helt grönt, och hade skjutit en mängd rotskott! Vad betyder det? [I fjor höstas, då Harriet kom från Jämtland, och besökte mig, sade hon plöts- ligt: vi äro ju gifta! – Hon menade: vi ha ju (telepatiskt) levat som makar hela sommarn och långt förut! H–t sorgsen men erotisk hela dagen. Drack vin till middagen, punsch på afton ∗ 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj * Hon led både av prolapsus uteri, och inversio vaginæ. Detta drogs jag med utan att klaga. 1908. 289. 12 (Forts.) Jag kände mig i dag för svag att lida mer, återgick till vin och punsch. Det är nog så: allt skall ha sin tid. Mina 40 dagar gå ut den 16 e Höll på falla ur droskan i morse och slå ihjäl mig av svaghet! Somnade ½ 11; då H–t stormade med en förfärlig hjärtklappning som om hon fått en elak underrättelse eller som om man retat och pinat henne. Vid 2-tiden väcktes jag, med hjärtklappning. Men måste själv söka upp henne i eros; hon var sorgsen och ovillig. Vid 4 tiden kom hon själv och med storm tog jag henne till kl. 5. x x x . Sedan vid 6-tiden vaknade jag i en våldsam eretism; ville genast ta henne i famn, men ögonblickligen var jag desarmerad. Detta antyder att hon under sömnen är inne i min kropp; men vaknad retirerar, ty eljes är det hastiga återtåget hos mig oförklarlig. Det brukar fordra tid, men detta var ögonblickligt. Så var det förr, då hon i samlivet sökte mig, bjöd sig; men när jag kom, avväpnades jag av hennes »Athanor» som tyckes äga självständig individualitet. I början av äktenskapet, och i högsta ögonblicket, sköts jag ut, alldeles som om uterus drev mig tillbaka. * Troligen i avvaktan att jag skulle rena min kropp först, innan befruktning fick äga rum. e På aftonen skrev jag till Anne-Marie och erbjöd »min tjänst’. Men jag brände brevet på morgonen vid tanken: H–t skall säga första ordet denna gång. Drömde om Thiels hela natten. Jag tror att de och C L sköta intrigen. Även Axel tycks vara invigd. Och jag väntar honom liksom i dag. [Jfr. Dagboken om Sommaren 1903, en dröm om C L och Fru Thiel och Harriet. 13 e I Sirishovsviken låg en dränkt kanot i marvatten; även en vissen avhuggen granruska. Sökte gå in på Hasselbacken till vårt bröllopsträd, men två karlar bevakade det!!! återigen! Mot middagen »hörde» jag hur Harriets hjärta bultade av ångest; jag trodde att hon dog! Då sände jag ett kort med några tröstens ord och erbjöd min hjälp. Efter 2 timmar mottog jag bilagde Sfinxsvar! Vad står i det brevet? – Ingenting! Några ord! ord! »Önska mig lycka! Ty jag tror på lyckan. Det har lyst två gånger!» – Vad är det? Ingenting! Somnade. Hon sökte mig eldigt, men jag var liksom skyddad inifrån; någon- ting, som mot min vilja gjorde motstånd; trängde emot hennes anfall. Detta upprepades ända till morgonen, då hon rådde och jag tog henne i famn. Hon bokstavligen drack mig och försvann i vanmakt. 14 e Skrev på morgonen ett brevkort till H–t. Intet svar! Skrev på middagen och friade! – Intet svar! Men endast en naiv erotik! På aftonen stod en röd kvast upp ifrån solen och det växande slottet var illu- minerat! – Intet svar på brevet annat än erotiska närmanden. Men jag var glad hela aftonen, drack punsch och spelade Faust. Kände mig som förlovad. Som- nade! Vaknade ½ 4 och sökte H–t, men hon var borta; omöjlig att nå. Men på slaget 5 erfor jag i min kropp som om hennes matrice steg sakta neråt; och när den var nere, tändes jag, och hon, i samma ögonblick och omfamningar följde i kärlek och eros. Matricen tyckes verkligen vara ett självständigt väsen, som äger en periodisk lusta; kl 2 och hos H–t kl 5 f.m. Hennes lilla athanor synes älska min mot- svarighet, som är barnslig som hennes, men oberoende av H–ts vilja, och som har sin tid då den åtrår! Alltså den älskar mig emot sin ägarinnas vilja. Klockan 5 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj 14 e Sofie, 15 e Harriets namnsdag. Drömde om Klemming! 1908. 290. (Forts.) om morgonen stiger den ned och vill kärlek. På andra tider är det icke värt att komma; det blir ingenting. Detta borde man ha vetat för sju år sedan! H–t sökte mig även ½ 7; jag svarade, men hon blev störd, troligen av Lillan, som vaknade! Sände på morgonen ett nytt kort till H–t, och talade om att våningen inunder mig var ledig. Jag var ute och gick; och när hon mottog brevet kände jag på mig att det gjorde gott intryck. Denna förnimmelse fortfor till ½ 12. Men intet svar! Endast att hon söker mig i eros. Jag är lugn; känner som om mitt öde vore avgjort! – Det vore ju idealet om hon och Lillan bodde inunder mig! Jag tror det skall ske! Få se! [Intet svar! aftonen oändligt tung. – Somnade! Väcktes ej förrän ½ 6, men då var hennes förtrollning slut. – Jag tackade Gud och steg upp frisk. Räddad. 16 e I dag gå mina 40 dagar ut! Jag gick ner till Intima Teatern (där H–t icke finnes) och återfann mig. Känner som om denna period vore slut; 40 dagar i öknen och rosengården. – Få nu se! På morgonen såg jag i lumpboden vid Tunneln ett litet tabernakel av trä, lik- nande en barnteater, på vilket stod skrivet: »Fred 1849» – (jag är född 1849!) Hemkommen Ini lågo kniptänger och portmonnäer! Hemkommen tog jag fram denna dagbok och då föll Almanackan för 1849 på golvet. Hemma såg jag på gärdet idel »vita flaggor» vinka. När min lärare i Hebreiska gick i Harriet känns sorgsen och kärleksfull, mindre erotisk! dag sade han: Frid! Somnade ½ 11; tyckte jag frös och drog en andra filt över mig, men i form av schal. Jag väntade nog H–t, ty hon hade sökt upp mig på aftonen och förlett mig. – – – På kvällen hade jag sänt ett utförligt friarbrev och en fotografi: Hart- man: Man och Kvinna. Nu väntade jag bli väckt ½ 12 då hon kom från teatern och fick läsa brevet. Men jag vaknade först ½ 3 och kände hur hon anfallit mig från kl 2; jag var skyddad av filten. Hon fortfor attackerna, men utan framgång. Jag somnade om; vaknade straxt före 5 och sökte henne. Hon svarade men utan framgång. Just som klockan i salen slog första slaget till 5 råkades vi, och nu blev bröllop! x x D o kl ½ 7, varefter hon sjönk tillbaka i intet och försvann! Vid 5 tiden gick jag ut i salen; såg en scen! Sju karlar stodo kring en sten och spelade kort i soluppgången, och korten reflekterade solen. Vad betyder det? Falskspelare. Syttende: 17 e Gick ut; två Frälsningssoldater gapade på mig, så att jag måste korrigera dem. Sökte blommor, men fann inga! Hittade en klöver Knekt. Olustigt, dis- harmoniskt, falskt. – – – Kl. ½ 12 kom ett brev från fästmannen W i Göteborg. Han hotade skjuta mig, H–t måtte samtidigt ha fått om jag fortsatte »förfölja» H–t. Fabulerade om att jag skövlat hennes ungdom o.d. [Även återkom från H–t mitt gårdagsbrev oöppnat. brev från W, ty På morgonen såg jag i Strandvägens Pappershandel två porträtt av H–t som hon gav mig voro så fasligt fula och onda (som djävulen) att jag blev rädd, och bad Gud hjärtklappning bevara mig! Det var rysligt! – Hon leker med oss båda, men mest med W. en hel timme, Mig älskar hon till kropp och själ! (Se denna Dagbok!) men hennes onda alltunder jag jag vill gärna mörda mig! erfor henne Det slutar väl med en tragedi! kärleksfull och erotisk! Forts. V. vilket fortfar ännu kl ½ 3 » » 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. 291. Maj Söndag: 17 Forts. Lång, pinsam; åt knappt till middan! H–t sökte mig erotiskt hela dagen; först kl 5 besvarade jag vackert hennes kyssar. Men hon lämnade mig ej förrän kl. 7; knappt då. Jag vet att hon i sällskap, i spårvagnar, på gatan om ljusa dagen haft kontakt med mig; vi äro ju som ett väsen hopvuxna; och ändå få vi icke leva ihop. Här finns ingen plats för W! Och ändå lyste det för 3 e gången i dag! Vad är detta? Hela denna dag sedan slaget 5 i morse ha vi levat ihop; samma hjärt- slag, samma lidande, samma farhågor! Nu går hon ner på teatern och spelar för publiken, men hon är med mig! Talar till mig. Aldrig kunna vi skiljas! Det är egentligen finare av H–t att icke vilja korrespondera, ty vårt förhållande är så skört att det tål icke ord, varken talade eller skrivna. Och jag har en hård hand. [Ungeschickte Hand.] Drack mycket vin till kvällen; sov tungt; vaknade först vid 3-tiden; H–t sökte men förgäves; somnade och vaknade ¾ 7, då jag steg upp räddad! Sov över kl 5; alltså! G.V.T. Men vid 10-tiden innan jag somnade; stormade H–t, så jag trodde hon dog! Därpå sökte hon mig i Eros och kärlek, men jag var skyddad. H! 18 e H–t söker mig i Eros hela dagen, men jag svarar icke – Axel hemma till kvällen; [oläsl str] Beethoven, men utan iver. – Natten som följde var fasansfull. Jag vaknade ½ 2, då H–t spände mig i Epigastrium, så att jag måste upp. Jag väntade 2 slaget; då stormade hon i eros, men jag stod emot och somnade vid 3-tiden Väcktes igen ½ 6; och angreps igen men stod emot! Steg upp räddad. 19 e . H–t sökte mig på förmiddagen i full kärlek slutligen, och oskyldigt, som en ros. När den doften kom, så svarade jag vid middagstiden. . . . . Därpå efter middagen sökte jag upp henne och angrep när hon ville dra sig undan. Så famnades vi igen! Och det var som förut i eros. x . – Hela aftonen, när hon nu spelar nere på teatern, är hon hos mig; erotiskt, naivt. På morgonen kom en karl på Djurgården, och sålde en nål: ett ankare med en röd sten och en vit pärla. [Ankare = Hoppet] Vita fanor vifta på gärdet. Växande slottet eklärerat av solen på aftonen. Lade mig 9 ½. Väcktes ½ 2; men med olust; somnade väcktes ½ 6; blev ingen- ting, emedan H–t kall och skeptisk. Räddad. p [P]. Hon fick väl telefon från W i Gbg. e 20 e H–t söker lamt. Jag läste D.N. H–t s kalsongintervju och hennes notis om bröllopsresan och notisen om Svanevit! – Till middagen drack jag, drack till kl. 5. och utrotade henne med att förstöra en hop porträtt! Hon rasar efter mig. Jag brände i en kakelugn, Gröna Rummet alla porträtt. Browall kom när jag skulle somna! Fotografen Andersson kom kl ½ 8. gick ½ 9. Kl 9 skulle jag gå och lägga mig, men överfölls så fasligt av – [oläsl str] hat = strömmar, att jag icke vågade lägga mig – Bröstet snöres ihop; det står som en skur över mig, under mig. Jag tror det dödar mig. – – – Somnade. Vaknade först ¾ 5; och på slaget 5 sökte H–t mig! Men jag steg upp! ur sängen! [Forts] 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 [Forts 20 e Maj – Natten] 1908. 292. Jag kämpade och bad Gud om hjälp, gående på golvet, icke vågande lägga mig. Men jag drevs dit jag icke ville; och när hon kom i mina armar, kände jag inga förebråelser, endast en oändlig lycka; och jag erfor som om hon delade mina känslor i upprepade omfamningar som hotade aldrig ta slut x x x x . Och vi kunde knappt skiljas . . . Vad skall jag nu tro? Att hon är min, att jag skall få igen henne, att så är Försynens vilja! Eller att jag skall dö? för egen hand; för att undgå leva i synd och brott med W genom H–t. En speldosa i rummet bredvid med en underlig sorgsen melodi! Tel. Tor Aulin Desideria Tel. Nils Anders- son. Söndag: På aftonen kändes som Krisen nu vore över! Då vigdes de! 21 a Harriet följer mig i Eros hela min morgonpromenad. – – – Jag gick ut och köpte en revolver. [Oläsl str] Bereder mig på döden. Nu kl.. 10 är hon hos mig i kärlek och eros. [Oläsl str] Mottog ett brev från W som jag brände oöppnat! – H–t söker mig nu 11–1 på ett sätt som jag icke förstår, men som ger mig självmordsmani. [Oläsl str] – – – Ber till Gud om råd och hjälp. Det är tyst i huset som där fanns en död! Därpå en fasans förmiddag med självmordsstämning; i ångest och bön till Gud. Falck kom och stannade till middan. Jag sov lugnt till ½ 6. H–t brukar ha självmordsmani; är det hon som ger mig denna dödens ångest? Eller är det W? Axel hemma; det lugnade! Sov gott hela natten, fastän H–t bestormade mig upprepade gånger i Eros. Steg upp räddad! 22 a Gick ut, stark. H–t söker mig sorgset; som om hon förlorat mig. och fortfar hela förmiddagen i kärlek. Hittade en lapp med Pax (Frid) Mötte en kärra med Palmer (Seger och Fred) Hörde på Djurgården i Syd-Väst ett skott och ett rasande buller som åskan. Tänkte på Gbg! i S.V. På morgonen hörde jag i högra örat ett kvidande som av en döende! (W.) Hela dagen kände jag mig på bättringen och arbetade med lust och hopp, följd av H–t s kärlek, och eros, som jag ej besvarade. Hon har recett i dag. Jag fick rosor från två håll. Axel hemma och vi drucko vin, han spelade Beethoven. Jag kände glädje och lade mig. Men ½ 11 stormade H–t mig. Jag somnade, halv- väcktes ½ 12 av H–t som bjöd sig mig; men jag var skyddad och somnade om. Hon sökte mig hela natten, men jag gjorde motstånd; slutligen på slaget 5 fann hon mig. x x I kärlek, men sorgset och utan glöd. Ämnade resa till Stocksund! Köpte kappsäckar! 23 e Tungt! Ber Gud få dö! Nu är jag åter bunden vid henne! Tungt hela dagen; gråter och ber om befrielse; jag ber Gud hjälpa oss ut ur detta; ber även för W som kanske lider mest. Falck hemma! Axel hemma! Lade mig ½ 10. Sov igenom, fastän hon bestormade i eros. Vaknade räddad. 24 e Tung förmiddag; grät mest. Axel kom; Nils Andersson kom. Jag följde honom i kalesch till tåget. Hemkommen ½ 8 grät jag efter Lillan, som jag tyckte längta efter mig. Därpå kom Harriet till mig i kärlek; och nu tecknade jag att jag icke övergivit henne; hon svarade med rosor i munnen! – Somnade. Väcktes kl. 12 och omfamnade henne nu i oändlig kärlek x x x . [Då hon var vigd!!! Sedan sökte hon kl 5 och ½ 7, men utan att få lov. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj 25 Måndag. 1908. 293. Harriet följer efter mig i eros fastän vigd i denna dag! Hittade på morgonen ett kort med två båtsmän vid en postkur; under stod: Högvakt! Det betyder: Du är skyddad! för hans attentat I 7 år har jag vid vissa tillfällen på Djurgården Han har i brev mött två båtsmän; då har jag av en känsla vänt om. De kändes som en varning. hotat att skjuta I dag tyckte jag mig få förklaringen. – [[På Banérgatan utanför min gamla bostad mig! hittade jag två ting, liknande patroner, förenade med en järntråd. Jag frågade en karl om det var dynamit; han tittade på dem; tog opp en tång (!) och klippte av tråden. Jag frågade en gardist; han trodde det var ett elektriskt batteri till ringledning. Jag tog hem dem och förenade tråden. Skrev blev sömnig, sov. Åt frukost med sup och öl Nu kallade H–t på mig! Jag gick in i vårt gula rum! Hon var till mötes och vi omfamnades 6 gånger! – – – fastä[oläsl str] hon är vigd vid W. Efter middagen blev hon borta; kunde icke finnas. Klockan 6 kom telefon från Falck att Harriet och W vigdes i går! Vad är nu allt Den 24 e Maj. detta? – – – Hela denna dag har jag varit vid gott, nästan glatt lynne! Kan man förklara detta? Axel hemma på aftonen! [[Jag lade mig kl 10 för att slippa besök! Men då sked- de något med H–t, som pinades Bad Gud ur djupet av min själ hädanefter bli befriad från att leva i detta som nu är horsbrott. Sov med psalmboken på bröstet; bad ännu i sömnen till Gud att han måtte ta min själ. Väcktes ½ 3 vid att hjärtat var tungt som en sten och under bröstet snördes jag. Läste Bibeln och bad. – – – Klockan blev 2! Då kom det oemotståndligt och som en vänlig maning; Harriet var i min famn och tog emot mig med fröjd. Jag kände ingen förebråelse, en- dast glädje och lycka. Hon sökte mig återigen två gånger senare, men vi fingo icke råkas mer! – Så kom morgonen med förebråelser och förtvivlan. Den 26 e Förebråelser, förtvivlan. Ber Gud att få dö hellre hellre än att leva i synd; ty fastän vigd. nu är Hon vigd! Kl ½ 10 f.m. söker Hon mig i eros! Harriet förföljde mig hela för- fastän hon är middagen erotiskt – att jag slutligen måste omfamna henne för att icke brinna vigd vid W! opp! – Därpå förtvivlan och skam! Jag ropar till Gud att få dö! och icke leva i synd! Axel berättade för några dagar sedan en dröm. Han anförde en liten Kör; Harriet stod på ena, jag på andra sidan i Kören. Axel anförde med en matsked av Silver. Vad betyder det? Att H–t och Jag skola förenas igen? Silvermatsked? (En faddergåva?) Är det möjligt, att detta skall sluta som Job? Med 3 döttrar? Jemima (= Dag;) Kesia (= Doft, Vällukt) Keren Happuch (= Omvänd Makt och Härlighet). Är det möjligt? Nej! Jag ber Gud varje dag och stund att få dö! Men Han har dolt sig för mig! Jag tror ingen människa lidit så som jag! H–t förföljer mig, men jag undviker. Låg i förmaket och sov middag. Fru Castegren kom. Falck kom och avbröt. – – – Därpå telefon från Falck att Fru C skulle gå ner till H–t. och tala. Fru C. kom igen. – Ja! Kvinnan! Frimureri! Camor- ra! Det som inte passade i »systemet» troddes inte! Det var så bra och så lugnt! Vad skall nu ske? I morgon utkommer en ny Blå Bok! Jag skrev i middags två avskedsbrev till ett till H–t, ett till Axel och ämnade skjuta mig innan kvällen! [Drack mycket vin. Sov räddad! e 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj 27 e Såg på kakel- ugnsluckorna Anne-Marie i sin lilla säng med en vaktande hund vid fötterna Aulin bjöd sig till i morgon! 1908. 294. Natten till; sov skyddad för H–ts anfall. G.V.T. Mot morgonen tycktes jag utlösas från H–t; det var i min bål som om många små knutna band löstes opp; först i ryggens nerver; sedan i mjälte, lever, lungor, hjärta, mage, korsrygg. Det kändes som en salig befrielse från spänningar. – – Steg upp och tvådde hela kroppen; tog rent linne gick ut. Det flaggade hela Strandvägen: såg en svart korsflagga, men den var blå. Såg på gatan torr målarfärg utslagen: rött och grönt! – När jag drack kaffe slogo två erotiska duvor ned på fönsterblecket och sågo på mig in i salen. Utkommen på gatan hade jag duvorna framför mina fötter koketterande. – Nu kl. 9 kommer En Ny Blå Bok ut! – Vita flaggor vifta på gärdet! Men såg på soffan vid uppvaknandet en svart figur. Grät efter Lillan halva dagen (Barnens dag) – H–t. söker mig i Kärlek och eros, men jag svarar endast i kärlek. Åt ingen middag. På kvällen ljusnade något, Bödeln? och jag spelad Hela natten sökte H–t mig i eros; jag kämpade, var nära att falla, men räddades. 28 e Vaknade med den idén: att H–t endast ingått ett paktum med W. »för att få sällskap» (så skrev hon mig i första brevet); han har hyrt ett rum av henne i hennes nya våning. Han förlovar sig, och om natten efter är hon hos mig; han viger sig, reser; och om natten håller hon bröllop med mig. Är deras förhål- lande platoniskt? Andligt Ehe utan rapport? Pactum turpe? Eunuch-Ehe? – – – Kanske! Detta skulle vara gåtan! Men jag har även fått en viskning i örat, att hon icke vigdes (hos Pastor Fries) utan »fästades» på något sätt med trolovning, eller att där icke alls skedde något! Jag mötte Fries nyligen en morgon, och han såg mycket skälmsk ut. Grät hela förmiddagen! Motstod H–ts angrepp! Men efter middagen tog jag henne i famnen, istället för att brinna opp! – Inga förebråelser, endast lycka, och frihet från melankoli och självmordsdrift. – Avhållsamhet har förr alstrat självmordsmani, alltid gjort det! (Aug–Sept. 1901) Nu tror jag detta är som det skall vara! Få se! – – – Kvällen fasansfull, fast H–t följde mig i eros – Sov hela natten skyddad! Steg upp räddad. 29 e Fasans morgon! – Grät så att själen höll på att flyga ur kroppen! Men H–t följde mig i eros, skygg och sorgsen. Jag tvangs omfamna henne, för att ej be- röva mig livet! – – – Hon svarade, med rosor i munnen! Är detta synd? Var- för varnas jag icke? Jag har bett Gud döda mig, om det är synd. [H–t söker mig i Eros hela dagen! Axel hemma på afton! Jag lade mig i nya tankar. Vid 2 tiden vaknade och sökte H–t, men fann icke; vid 6-tiden sökte hon mig, men jag var skyddad! Steg upp räddad. 30 e Skrev till Fröken Falkner! Hon kom på besök! – – – H–t förföljde mig på förmiddagen att jag måste omfamna henne! – Sov middag: Drömde att Sven Palme sade mig: »Jag kommer från Göteborg. W är slut, vill gå till sjöss, som matros; är halvtokig, ville b–a en tulpan [tulpan].» På aftonen lätt i sinnet! Skall nu upplösningen komma? – Att något hänt i Gbg det är säkert! Drack punsch. Spelade piano! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Maj 1908. 30 (Forts). Sov lungt; men efter fåfäng, sorgsen sökan; steg upp räddad! e 295. Söndag. 31 a H–t söker mig i oändlig kärlek, sorgsen, förtvivlad; det måtte vara slut med W! Gökklockan hördes i förrgår; Axel och Aulin med Bach hemma till aftonen: Beethoven till kl 3 då solen Vita gestalten gick upp – Stämningen god men tung. Kl. 5 väcktes jag av H–t som tycktes på altan synts; vilja döda mig; eller taga mig med våld. Jag räddades, steg upp, gick – ut! allt bådar gott! Få nu se! Juni 1 a H–t söker mig sorgset hela förmiddagen!; då jag svarat, stormar hon så att jag måste omfamna henne flera gånger; och hon mottager mig utan reservation eller betänkligheter, i stor oändlig kärlek. Och i dag skall hennes man W komma! Vid middagstiden överfölls jag en oerhörd hjärtklappning och sprängning i underlivet. Jag tror H–t fick telegram att han rymt eller så; och att hon blev sjuk i hysteri. Jag hade ont hela eftermiddagen; men H–t som tyckes ligga till sängs följer mig i eros, som om hon bevakade mig svartsjukt. Vad har hänt i dag? Teatern slutade i går i Gbg och Sthlm. Han ........ W borde då ha rest i dag! eller kan ha kommit! I morgon avgöres väl hela mitt liv. Revolvern ligger laddad! Jag fruktade natten; bad till Gud om befrielse och lade revolvern bredvid sängen. Söktes av H–t i eros mot morgonen, men hon försvann. – Steg upp räddad! 2 a I denna stund måste de ha råkats. H–t är borta! Men vid 11 tiden f.m. sökte hon upp mig i eros, skygg. Jag svarade! – Var är han W nu? I Gbg? eller här? Var är han? Denna dag är den kritiska! – H–t sökte mig, men sorgset som bara för att utröna om hon har mig kvar! – När jag svarade allvarligt, drog hon sig tillbaka! Jag tror hon ligger sjuk här i Stockholm! – Tor Aulin hemma mellan ½ 6–½ 8. H–t sökte hela tiden, ibland stormande! – – – Lade mig kl 10; H–t väntade mig; och jag omfamnade henne flera gånger i oändlig kärlek! – Sedan kl 5 men utan glädje. Vad är detta? Var är hon? Är hon gift? Hur kan det vara plats för mig? 3 e H–t söker mig nu vid skrivbordet, i eros, oavlåtligt! – Hela dagen! Men ibland är jag förtvivlad! Albert Wickman och Fr. Falkner besökte. Åt knappast till middan! – – – Aftonen ryslig. – Åskväder! – Ropade till Gud: Min Gud, min Gud vi haver Du övergivit mig?! På aftonen kom Blakes Jobs Bok och tröstade mig! Natten sökte H–t mig kl 2 och 5 i stor kärlek, och jag svarade! 4 e Såg i Spillerviken: Två torra granruskor avhuggna och i kors, med en av- bruten käpp ovanpå. Denna avslagna käpp har simmat omkring i viken flera dagar. Betyder väl: Nu äro vi rothuggna och käppen avslagen. Snart är det nog med stryk! – Hemkommen vid skrivbordet satt en duven Geting på mitt ben; jag dödade honom! – Betyder väl det och det! H–t söker mig hela förmiddagen i oändlig kärlek och eros, med rosor i 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni *deras Pingstafton: Vid 6-tiden på aftonen ägde jag H–t! 1908. 296. 4 (Forts:) munnen. I dag lättar det! Känns som om krisen nalkades! Det är jämnt 2 månader sedan 4 e April. [Förlovningen!] På aftonen drack jag mycket, lade mig kl 11 och sov till morgonen trots H–ts anfall upprepade gånger. Steg upp räddad. e 5 e H–t söker, men jag svarar icke! Hittade på morgonen först en röd avbränd svärmare; sedan en grön dito. – Såg därpå utanför en butik en vindflöjel av röda och gröna fjädrar, som snurrade. Vad betyder det? Att vår *kärlek är utbränd? Att det bara går för vinden, runt, runt. Jfr: De två lavendelsäckarne, en röd och en grön, som hon sydde i Danmark 1901, och som nu ligga i Japanska Skrinet. Gud hjälpe mig nu! så att jag blir fri!!! Natten ämnade sova lugnt, beslöt befria mig. Väcktes dock kl. 5; och oemot- ståndligt råkades vi i oändlig kärlek; sedan H–t först visat sig glatt överraskad att återfinna mig. – Jag såg först hennes ansikte; sedan ett litet barns, som log! 6 e H–t följer mig hela förmiddagen i arbetet med naiv eros. Varje andetag för- nimmer jag henne! Men vid 10-tiden stormade hon så att jag höll på att sprängas i epigastrium. – – Jag har henne i munnen som vällukt. – Var är hon? Ligger sjuk? Var? Hon är icke från mig ett ögonblick! – – – Jag vet ingenting om hennes resa förra måndagen! Jag åt och drack mycket på kvällen. Sov genom natten. Steg upp räddad! Pingstdagen. 7 e På morgonen H–t borta. Men vid 10-tiden stormade hon så att epigastrium höll på att sprängas! Slår han henne då? Dessa sprängningar äga rum på morgon och eftermiddag! Nu i dag hör jag ångbåt, från morgon till middag! Fasans dag! Gick till sängs på eftermiddagen och råkade H–t i kärlek. Hon kallade på mig! Måtte ligga sjuk i säng. Sov igenom hela natten! Steg upp räddad; men H–t sökte vid 5-tiden, dock förgäves. Andag Pingst. 8 e Jag spränges i epigastrium från ½ 10 till ½ 12. H–t söker i eros men svagt, sorgset, som om hon vore sjuk. Jag måste omfamna henne på f.m och e.m; sista gången i oändlig kärlek; var- efter hon följde mig ensam i kärlek hela kvällen; jag blev glad i sinnet, kände som om hon nu beslutat sig för mig, och vore skild från W. Jag drack, och spelade för henne till kl. 12. Men vid 11-tiden skedde något. Hon bestormade mig med hjärtklappning, som om man plågat henne. – Jag sov hela natten, trots H–ts angrepp. Steg upp räddad. Frans Hedberg dog. Pingsten var oändligt trist; men jag arbetade mycket på Blå Boken. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni. H–t på Vettersö hos Lillan! Det är icke hyste- risk méteoritis, Intet kolik! 1908. 297. 9 H–t söker mig i kärlek och eros; men jag svarar icke på eros, ty jag vill råka hennes själ – Vid 10-tiden spränger hon Vid läsnin mig i epigastrium, så att jag måste upp och lägga mig sova. Jag undrar om hon har magsår igen, som plågar henne morgon och afton; eller om hon är med barn? Vid läsningen av Swedenborg (Matter) började jag i går undra om H–t är med- veten om vårt samliv; och om den personlighet jag omfamnar är en »double» hon ej vet om; ett fantom. Matter berättar nämligen sid. 243 att Swedenborg en gång satt och skrev, då Cuno kom in. S. berättade då: att han nyss råkat avlidne konungen jämte lev- ande drottningen, i andarnes värld. Cuno frågade om en levande människa kunde besöka andevärlden. S. svarade att det icke var drottningen själv utan hennes vanliga ande (esprit familier; är det spiritus familiaris?) S. hade även råkat sig själv och professor Ernesti i andevärlden. Detta kan icke vara fallet med H–t. Hon sade ju öppet i fjor höstas, då hon efter två månaders frånvaro kom från landet: »Vi äro ju gifta.» (Hon menade och er- kände att vi hela sommaren levat gifta, telepatiskt, i glädje som aldrig skänktes oss i varandras närhet.) Och nu efter förlovningen skrev hon till W, mig, att W »lider av att vi stå i rapport»; han känner det på sig». Då är ju saken klar. Och hon har även som nygift berättat mig hur hon bar sig åt som förlovad, då hon sökte upp mig! Hon låg och »tänkte sig» in i min bostad . . . – I går eftermiddag såg jag hennes ansikte, tydligt på kudden. Det är väl hennes astralkropp! Fröken Falkner kom; berättade att Harriet bor på Grand Hotel här; men nämnde icke W. Vad är det? H–t känns frånvarande, nästan ovänlig. Hon söker mig nog, men jag tycks vara skyddad, eller drar hon sig tillbaka. Vid 6-tiden spännes jag i epigastrium för- färligt! 10 på morgonen, och 6 på kvällen! Vad är det? Jag sov bort det i för- middags; i går afton omfamnade jag H–t, så att det lade sig. Det är oförklarligt! Natten: H–t plågade mig hela natten, men jag motstod, ty jag erfor henne falsk och fientlig. Vid 7 tiden föll jag för frestelsen, men utan någon glädje för mig. e 10 e H–t söker mig i eros. Men på slaget 10 f.m spändes jag i epigastrium så att jag upp och lägga mig. Kl 12 x x x . Vid middagstid kom självmordsmaien. [Oläsl str]. Kl ½ 6 började spänningarne i epigastrium, varade till ½ 9. Jag förnimmer dem i sammanhang med H–t (hon kännes vänlig som rosor i munnen) hon vill jag skall omfamna henne, men jag vill icke missbruka eros och henne. Denna dag var ...... jag H–t på Vettersö hos Lillan! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. 298. Ivar Nilsson kom med blommor! 10 [Forts.] Juni. Fasansfull afton. Lade mig kl 10. H–t sökte mig naivt hela natten, men jag var skyddad. En liten hund skrek nästan hela natten. Läste på aftonen det sista av Blå Boken. Kände livet vara slut! » 11 e Steg upp sjuk, och lade mig igen. Låg sjuk. Fick brev med blommor av Lillan, med H–t s utanskrift. Lilla hunden skrek ibland. På aftonen telefon från Fru W (Bosse) Jag gick dit; men telefonen ringde sakta av, utan ondska. Jag lade mig, och fick H–t s hjärtklappning. H–t söker mig hela natten; men jag är skyddad. – Steg upp medan det e 12 e Kapten Sabelfelt sökte mig. 13 e Aug Lindberg. Kjellgren. Falkner. Per Lindberg – Axel d o eller abort, eller missfall. Steg upp medan det bäddades. Lade mig igen! Spändes så förfärligt, och söktes av H–t, så att jag måste omfamna henne! Därpå steg jag upp frisk, sköljde hela kroppen, drack mjölk, klädde mig. Satte mig att arbeta; och nu är H–t hos mig i eros och kärlek. Vad är allt detta? Sprängdes hela natten av H–t; plågades i ventrikeln olidligt, men föll icke, ehuru jag vet att jag blir fri från plågorna om jag omfamnar henne (i tankarne.) »Vi skulle jag så mycket ont göra och synda emot Gud?» 13 e H–t plågar ...... jag mig, så att jag tror jag skall dö. Kl 10 f.m. är det olidligt; men jag dör hellre än faller. Hon söker mig nu med rosor i munnen, då jag står emot hennes eros. Jag undrar om hon har magsår (som hon hade i fjor), och att jag lider av det; eller om hon är i grossess och plågas periodiskt av fostrets sprängningar (kl 10 f.m och 6 e.m). Gud låte mig dö hellre än falla i synd. Nu skall jag bjuda till att motstå på allvar, även om jag skall dö! Förut har jag icke vetat hur jag skulle bete mig; trodde det skulle så vara, efter som det var oemotståndligt och Gud icke hjälpte mig. Kl ½ 11. Mina plågor äro på höjden; även hjärtat angripes! – Jag lade mig sova; det lugnade. (Läser: Christian Science.) När jag vaknat såg jag ut genom sals- fönstret; ett vitt papper med något på, flög med vinden utåt, uppåt, föll icke ner, försvann! – Ett brev? – Lilla hunden skrek (Anne-Marie) Falck kom; berättade Skrev på Blå Boken! – Läste Christian Science. att W inga pengar Åt ingenting till middagen. Sov lugnt! Läser Christian ägde, och därför kunde Science. Himlen är svart! Det känns som min sista dag de icke resa. Bo på Grevgatan 6. vore kommen! – Självmordet nalkas! Men det tycks icke behövas emedan jag dör av hunger. Min avsky för mat tilltager så att jag faller av otroligt. På 12 dagar är man död! då 3/5 av kroppen återstår. Kl ½ 6 börja spänningarne i epigastrium, olidligt! Efter 60 års tortyr! ber jag Gud att få gå ut ur livet! Den lilla glädjen som var fanns, var illusorisk eller falsk! Arbetet var det enda! men delvis var det förspillt; eller onyttigt, eller skadligt. Maka, barn, hem, allt var falskt! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni 13 e [Forts.] 1908. 299. Det enda ena som gav mig illusion av lycka var vinet! Därför drack jag! Det lindrade även livsplågan. Det gjorde mitt tröga sinne vaket och intelligent! Stillade stundom hungern, i min ungdom! I Blå Boken har jag fått bygga och plantera på de brända tomterna, upprätta, gottgöra. Men nu har jag ingenting mer att säga! Kvinnan gav mig även en stor skenlycka, som dock genast avdunstade; och vis- ade arten. Men De två första lämnade intet minne efter sig, bara en livlig avsky. Hos den sista fanns något från övre regioner, men blandat med så mycket ont och fult! Men jag minns henne ofta mycket vackert, fastän det mesta var falskt! När barnen voro små, skänkte de mig den renaste glädjen – Men det gick bort snart! Vänner! De hörde till livets kompromisser! Man kan ju inte vara ensam! Då alla mänskor äga stridiga intressen, kan man ju inte vara vänner! får inte! Alltid skär det sig på något intresse. Nils Andersson var min trognaste, och jag hans! Kanske mest därför, att vi icke gingo på samma bana! * [Obs! 27 e Juni Anne-Maries döds-annons:] 14 e *som mellan makar! Hon är ju »min hustru». Aftonen tämligen lugn; jag kände som om H–t var hos Lillan på Vettersö. – Men hon sökte mig i eros, och jag tecknade att jag var kvar hos henne; väntade hen- ne till natten. Kl 12 väckte hon mig; men jag var skyddad. Sov till morgonen, fastän hon sökte mig erotiskt. Steg upp räddad. Jag hade nog ämnat besvara hennes eros, för att bli fri från sprängningar och självmord, ty det är hennes hysteri som pinar mig; men jag fick icke lov. Den lilla hunden skrek förfärligt, men det lät som två stycken. Mor och barn? Steg upp disharmonisk; straffades i min andaktsbok, att jag försvarade synd. Kl. 9 angreps jag i epigastrium så våldsamt att jag måste lägga mig. Sov till framåt 11 och var lugn. Läste predikan och fick återigen straff. – Men jag kan icke ta åt mig riktigt; ty när jag överfalles i sömnen av H–t är jag värnlös och otillräknelig; och i våra omfamningar är kysk kärlek*, jag blir frisk och lycklig av det, och hon synes uppehållas av min kärlek i det helvete där hon lever. Ja, jag tror ibland, att jag skall rädda henne från W åt Lillan (icke åt mig). Tror att mitt räddande av den brinnande kvinnan var en förebild; och att jag skall lida för H–t, hjälpa henne lida genom detta (»Påsk») för att hon skall frälsas och lyftas igen, samt leva för sitt barn. Jag tror det är så! 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni 14 1908. 300. [Forts.] Kl 1-tiden började sprängningarne igen. Jag stod emot en stund; men så märkte jag att H–t sökte mig. Jag svarade att jag fanns kvar hos henne; och nu lugnade det. Hon kändes vänlig och kärleksfull (Med detsamma kl 2-tiden kanonsalut); jag hade återfunnit henne; som rosor i munnen, hjärtklappning Är hon hos och eros. Vad har nu hänt? Är det hon som spänner mig? Men med denna kraft? Jag tycks vara dömd att älska henne eller dö! Lillan på Vettersö? Åt något litet till middan. Sov lugnt. Ingen spänning kl 6; men vid 8-tiden började det. Jag satte mig till pianot. H–t sökte upp mig. Jag satte mig till skrivbordet; H–t var där också. Och så snart jag svarar henne, lugna spänningarne. Det är hennes anfall alltså! Kvällen fasansfull med självmordsmani! [Fru Carlén port- [ * ] Om Klemming! vakten kom in och språkade*] Efteråt vid skrivbordet kom H–t, vänlig, kärleks- full. Lade mig kl 10. När jag nu började angripas av H–t, så omfamnade jag henne för att få ro. – Fick ro och somnade. Men väcktes kl 12 och trängdes till kl 5 att jag trodde mig skola dö. Det steg upp från magen som två svärd genom lungorna. Men jag kunde ej förmå mig missbruka H–t; då jag kände jag hennes helveteshat med en äcklig doft som av vansinne; som om hon låg och mördade mig med några konster. Kl. 5 på slaget upphörde spänningen, då eljes jag brukar kallas till hennes famn – e 15 e Obs! Gick ut på Djurgården. På slaget 9 ute på Djurgården spändes jag i epigastrium uppåt i bröstet! Men det varade blott ½ timme. Arbetade hela dagen och var skonad från spänningar, troligen emedan jag underhöll en svag förbindelse med H–t. Det var lugnt till ½ 7, då jag började spännas i bröst och mage förfärligt. Tog en Whisky som icke smakade. Satte mig vid skrivbordet! H–t var där! och sprängde mig. Jag gick in i Gula rummet och tog henne i famn x x x . Så blev det lugnt! – Är det detta hon vill med mig? Vad är då hennes »man» för henne? – Hon är ju min hustru! Då är det som det skall vara! Solen går ned kl 9,2 bakom tornet på huset 68 Nybrogatan. Men jag har en anteckning att den gick ner föregående år 1907 på samma ställe den 20 e Juni. 20 e Juni ....... Juni. Men till vänster om tornet, mera väster. Natten kom. H–t sprängde mig; då jag genast strök smekte henne med handen lugnade det. Väcktes kl 3 och 5; undgick smärtorna genom att smeka henne; men hon kunde icke ta emot mig (period, eller prolaps, inversion?). 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni 16 e 1908. 301. Morgonen gick jag ut; ½ 9 började sprängningen, som jag sökte lugna med att svara; det hjälpte något, men icke fullt – varade till kl 11. Jag sov en timme. Tillvaron är olidlig, men jag behöver icke beröva mig livet, ty jag dör av dessa sprängningar som hota hjärtat. Vad det är vet jag icke! Drack vid 1-tiden då sprängningarne började, konjak med malört. Fr. Falkner kom och spelade Mendelssohn för mig. Åt soppa till middagen. Sov! lugnt. Drack hela kvällen och åt. – Drack till kl 12, då jag lade mig. Sov till morgonen, lugnt, ehuru jag kände H–ts erotiska men kärlekslösa anfall (som synas vara sprängningarne.) Hon vill hålla mig kvar av hat, och beröva mig kraft, att jag icke kan gifta om mig, som hon fruktar. Eller draga mig in i sina helvetiska planer! – – – 17 e Gick på Djurgården. Kl 9 sprängdes jag! Hemkommen känns hon i munnen som Vansinne, urondska, hat, häxeri, en smak från helvetet, av mässing och lik. Vid skrivbordet sökte hon mig erotiskt, men jag svarade icke! – Sov! – Vid 1-tiden sprängdes jag, och tog malört. Nu när jag skriver detta, söker hon erotiskt men sprängande. Det är hon alltså! Vad vill hon mig, då hon har en man? Fasans dag och afton! Hat! Natten svår; pinades i smärtor från kl 2 till ½ 6. 18 e Åt nästan intet på morgonen. Gick på Djurgården! Livet, och naturen är svart. Kl ½ 9 började smärtorna igen. Men när jag då smekte H–t helt svagt, så att hon visste att jag var vänlig så upphörde smärtan. Så gick förmiddagen till kl 11, då jag måste omfamna henne, och undgick därmed pinan. Blev ljus i sinnet. Natten från kl 10 lugn; och smärtfri, därför att jag lugnade H–t med milda strykningar. Min omfamning kunde hon ej mottaga; hon är visst sjuk. 19 e Ute på Djurgården. Vid ½ 9 tiden svaga spänningar, som gåvo efter, när jag gav mig tillkänna. Sov mest. Åt föga – natten svår! Falk kom och berättade att W befann sig på Västkusten hos sin gamla älska- rinna, Grube, på Björkö. Men var är H–t? Söndag: 20. e På morgonen såg jag i ett fönster på Birger Jarlsgatan Den mörka kvinnan jämte tre spelkort Spader Kung, Ruter Dam, Ruter Nia. 14243 14243 14243 Få nu se! Ond man Ond kvinna Rupture en amour! Natten med stora smärtor! 21 a Gick på Djurgården! Såg i vid Sirishovsviken: 3 sparvar, 2 stora och en liten. Därpå: inne i viken på det långgrunda, satt en blå officer på en häst som stod med fötterna i vattenbrynet; hästen syntes tveka om han skulle gå i; då kom ett ångbåtssvall; ryttaren vände och red bort hastigt; det upprörda vattnet gav en stank. När jag gick tillbaks såg jag en dränkt katt i vattnet. Vad betyder detta? 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Juni 21 a 1908. [Forts.] Fasans dag! 302. Med fasans natt! Plågades i fem timmar! Drömde om H–t, ärbart, vackert; så- som när hon en gång knöt på mig en halsduk och efteråt kysste mig på munnen som sitt barn. Drömde även om en orrhöna som kom strykande sig för att bli smekt; hon var rädd för mig, jag trodde jag var farlig; så smekte jag henne; och så flög hon opp och satte sig i hönshusets vagel eller hylla. Fasans dagar! Så fasansfulla, att jag upphör beskriva dem! Ber endast Gud att få dö! från dessa rysliga kroppsliga och andliga smärtor! 14243 22 a 23 e Midsommarafton. 24 e Midsommardagen – Läkare tillkallas! Stannade på Karlavägen 40 till den 11 e Juli 10 11 flyttade in på Drottninggatan 85. IV Skrev »Siste Riddaren» 17 e –27 e Augusti. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. [Inre konvolutets baksida] Ur Stamtavlan. 1442443 »Johan August Strindberg föddes i Sundhets Collegii f.d. hus vid Riddarholmen i Stockholm Måndagen d: 22 Januari 1849 kl. 8 f.m» 3 2 1 3 2 1 »Gymnasist Nattv. Student Lära i Claræ folkskola till Uppsala Aman i Kgl. Biblioteket Röda Rummet Mor dog 1862 Far dog 1883. 63 65. Uppsala höst- 67. [I terminen 1867] 68: vårterminen. 70 74» 79» Gift 1 a gången 1877, skild 1892. (Siri von Essen) Gift 2 a gången 1893, skild 1897 (?) (Frida Uhl) 5 e Februari Barn i 1 a giftet = Kerstin; fick nöddop och dog. 1878 Karin född 26 Febr. 1880. Greta » 9 Juni 1881. Hans » 3 April 1884. a Barn i 2 giftet Kerstin 1894. e e Gift 3 gången, Maj 6 Maj 1901 Barn i 3 e Anne-Marie 25 Mars 1902 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 1908. 
 
 
 
 
 Om återgivningen av Ockulta Dagboken i Samlade Verk August Strindbergs dagbok 1896–1908, Ockulta Dagboken, utges i natio- nalupplagan dels som etablerad text (SV 59, band 1), dels som faksimil av handskriften (SV 59, band 2); utgivarnas kommentarer utges i ett tredje separat band (SV 60). Dagbokens original finns i Kungliga biblioteket (KB) i Stockholm. Den ingår i den s.k. Gröna Säcken, dvs. Strindbergs arkiv, som efter hans död hamnade på Nordiska museet och som sedan 1922 är depo- nerat i KB (SgNM: D 72). Dagboken består – förutom av två konvolut (»Yttre konvolutet» och »Inre konvolutet»), ett blad av vad som antagligen har varit ett omslag (»Pergamentomslaget») och ett titelblad (»Titelbladet») – av 282 lösa folioblad (Lessebo Bikupa) som Strindberg med enstaka oregelbun- denheter har paginerat 1–302. Texten är vanligen skriven och paginerad endast på ena sidan av bladen; de ca 80 baksidor (versosidor; förkortas »v.») som Strindberg har använt utöver framsidorna (rectosidorna) är oftast opaginerade. Dagboken innehåller ca 100 av Strindberg inmonterade tidningsklipp samt ca 80 egenhändiga teckningar. Fyra blad (pag. 2, 125, 133 och 283) innehåller anteckningar på versosidorna som Strindberg gjort i andra sammanhang innan han använde dessa blad för dagboken. REDIGERINGSPRINCIPER Texten i Ockulta Dagboken (SV 59:1) har etablerats av Karin Petherick († 2009) i samarbete med Strindbergsredaktionen efter särskilda, för dagboken anpassade, principer. En utförlig beskrivning av redigerings- principerna, vilka utarbetats av Lars Dahlbäck och Karin Petherick, återfinns i den textkritiska kommentaren (som publiceras elektroniskt). Nedan ges en kortfattad beskrivning avsedd som hjälp vid läsningen av den etablerade texten. I huvudsak gäller nationalupplagans vanliga redigeringsprinciper men en del av dessa har reviderats och kompletterats för Ockulta Dagboken. Avsikten med dessa nya principer är att bevara så mycket som möjligt av den autentiska dagbokskaraktären genom att etablera även ändringar, språkliga felaktigheter, teckningar osv. I 
 
 
 
 
 TEXTENS UPPSTäLLNING Uppställningen av texten har i Samlade Verk standardiserats på föl- jande vis. All text på varje enskild sida i handskriften återges på motsvarande sida i den etablerade versionen. Textens uppställning på sidorna i origi- nalet följs så långt det är möjligt. Vänstermarginalen, där Strindberg noterar datum och dagar och där han ibland har satt in extra notiser och gjort hänvisningar, är i ori- ginalet oregelbunden, men i Samlade Verk i allmänhet helt rak. Styckena har organiserats som löpande text – de enskilda radsluten inom ett stycke i originalet har ej följts. Detta leder bland annat till att inte bara textenheter utan även Strindbergs teckningar ibland hamnar på andra ställen än i originalet. Tidningsklippen har däremot nästan alltid placerats på den plats de har i originalet. De tillägg som Strindberg har gjort över raden har införts i raden om det framgår var i raden de skall infogas, annars behåller tillägget sin placering över raden från originalet. De texttillägg som Strindberg har gjort i form av textblock bibehålls i princip som block; däremot återges vanligen inte de avgränsningslinjer som han ibland har försett sådana textblock med. Strindbergs skrivsätt ifråga om kemiska formler följs i etableringen så att upphöjda siffror ej normaliseras till nedsänkta; extra avstånd mellan enskilda kemiska beteckningar elimineras emellertid. De dokument av olika slag som i originalet kompletterar texten – tid- ningsklipp, teckningar m.m. – återges som bilder vilka monterats på sina naturliga platser (typografin leder dock ibland till smärre förskjut- ningar på respektive sida). Bilderna återges normalt med ca 10 % för- minskning. I några fall har Strindberg monterat in hopvikta, omfångs- rika tidningsklipp i dagboken; dessa klipp återges i utvikt skick, i några fall ytterligare förminskade så att de ryms på respektive sida. Redaktionella upplysningar – transkribering av text med grekiska bokstäver, kompletterande hänvisningar m.m. – ges i den etablerade versionen inom hakparenteser i fet stil. STRINDBERGS SKRIVMEDEL Strindberg har skrivit nästan all text i dagboken med (numera) svart bläck. På några ställen har han emellertid använt rött bläck. I Samlade Verk återges text med svart och rött bläck på samma sätt, i rak stil. När Strindberg bearbetade dagbokstexten i efterhand, i flera omgångar, använde han både bläck, blyerts (möjligen även även anilin) och färg- pennor/färgkritor. Blyerts- och anilinpennor behandlas som en typ av skrivmedel, lik- som färgpennor och färgkritor; i fortsättningen talas här förenklat om II 
 
 
 
 
 text med blyerts respektive färgpenna. Strindbergs efterhandsändringar med bläck markeras inte genom avvikande typografi. Text skriven med blyerts, vilken nästan alltid tillkommit i efterhand, återges i kursiv. Tecken som Strindberg skrivit med blyerts och som är svåra att identifiera om de återges enbart i kursiv markeras dessutom med bakomliggande fyrkanter med 25 % svärta (»mörka fyrkanter» * ). Streck och klammertecken som Strindberg har gjort med blyerts och som är lodräta i originalet återges däremot endast i »kursiv» (dvs. med högerlutning). Text som Strindberg skrivit med färgpenna återges i fet stil med 70 % svärta. När tecken med färgpenna står ensamma eller förekommer inne i vanlig text etableras de i extra stor stilgrad för att lättare kunna identi- fieras; det kan gälla utropstecken, kommatecken, citationstecken och andra tecken, även hänvisningstecken (se nedan). PAGINERING Strindbergs egen paginering i dagboken följs. De versosidor han använt för text eller inmonterade dokument men inte försett med sidnumre- ring har paginerats i Samlade Verk inom redaktionell hakparentes med den logiska sidsiffran följd av »v.». Vid några tillfällen har Strindberg använt samma paginasiffra två gånger (pag. 122, 141 och 286); dessa dubblerade paginasiffror förses med bokstavsbeteckningarna »a» och »b» inom redaktionell hakparen- tes efter respektive paginasiffra. Strindberg har hoppat över pag. 171 (pag. 172 följer omedelbart efter pag. 170). Mellan pag. 172 och pag. 193 har Strindberg lämnat en lucka i pagi- neringen (pag. 193 följer omedelbart efter pag. 172). Luckan har an- tagligen uppstått genom att han läst »172» som »192». TEXTETABLERING Dagbokens original är i gott skick. Textlakuner som för orsakats av mekaniska skador (förslitning, sönderrivna kanter etc.) före kommer endast på pergamentomslaget. Tre mindre textförluster på detta om- slag repareras i etableringen genom suppleringar inom redaktionella hakparenteser. All text som Strindberg skrivit och som han ej strukit – även på- började ofullbordade ord inklusive sådana som består av enstaka bok- stäver – etableras under förutsättning att den går att läsa i originalet. Den text och de tecken i dagboken som ej kan attribueras med säker- het till Strindberg etableras däremot inte. Det gäller ett mindre antal ingrepp med blyerts där skriftbilden tyder på att de inte är gjorda av Strindberg. Inne i själva dagboken handlar det endast om ett enda III 
 
 
 
 
 ord (pag. 24), ovala markeringar (pag. 37 och pag. 38), samt omkring hundra oregelbundet förekommande svaga kryssmarkeringar (i väns- termarginalen mellan pag. 70 och pag. 150, och några andra marke- ringar i samma sidintervall). Större delen av texten till den »Stamtavla» som är inmonterad på baksidan till det inre konvolutet har skrivits av någon annan – förmod- ligen Strindbergs bror Axel; denna text etableras eftersom den sam- spelar med den text som Strindberg själv bidragit med i »Stamtavlan». Svårtolkad text Strindbergs piktur i dagboken är nästan alltid tydlig och lättläst, även när han undantagsvis skriver med extremt liten stil. Det hindrar inte att intrikata avläsningsproblem har tvingat utgivaren att etablera läsarter som är mer eller mindre osäkra och att det finns (icke överstruken) text som inte har gått att läsa. I det senare fallet ersätts etableringen med en kommentar (»oläsl text», »svårläst text» eller liknande) inom redaktionell hakparentes. Antalet osäkra läsarter är betydligt större än vad som framgår. Det gäller som i andra Strindbergsmanuskript bland annat stor eller liten begynnelsebokstav och interpunktionstecken (punkt/komma och kolon/semikolon), men även specialtecken och markeringar av olika slag. En del av de texter som Strindberg har skrivit med färgpenna är så otydliga att avläsningen av detaljer i dem är osäker. Specialtecken och markörer som är mycket svårtolkade har några gånger återgivits som bilder. Några återkommande textelement som är extremt svårtolkade har etablerats med hjälp av särskilda principer. Således är det ofta omöjligt att avgöra om Strindberg använder ändelsen a eller e i datumangivel- ser av typen »1 a » eller »10 e ». Med ledning av de generella iakttagelser man kan göra beträffande Strindbergs sätt att använda de två upphöjda ändelserna när han skriver datum i dagboken och i andra texter har ut- givaren löst detta speciella avläsningsproblem genom att alltid etablera a-ändelse i fem typer av datumangivelser när det är svårt eller omöj- ligt att se om han använder a- eller e-ändelse (»1 a », »2 a », »21 a », »22 a » och »31 a »). Alla övriga datumangivelser med upphöjd ändelse etableras med e-ändelse. Återgivningen av uttryck av den här typen standardise- ras även i ett annat avseende. Strindberg använder omväxlande enkel och dubbel understrykning (»1 a » eller »1 a »). Båda typerna återges i Samlade Verk med enkel understrykning. Övriga språk: franska, latin, grekiska Strindbergs svenska text i dagboken nystavas alltså i enlighet med nationalupplagans vanliga principer; det gäller även hans citat ur äldre IV 
 
 
 
 
 svenskspråkiga källor, inklusive gamla svenska bibelöversättningar. När Strindberg skriver eller ortograferar på andra språk än svenska återges texten i stort sett utan korrigeringar eller normaliseringar. Fransk text återges utan det extra avstånd före stora interpunktions- tecken vilket är standard i franskan. Slarvigt eller oklart placerade accenter i franska ord tolkas välvilligt när orden avläses och etableras (liksom i etableringarna av andra franska texter i nationalupplagan). I latinet bibehålls ligaturen æ, vilket innebär ett avsteg från den van- liga principen i nationalupplagan enligt vilken denna hopskrivning löses upp (till ae). I dagboken liksom i många av de utkast som har bevarats till Strindbergs verk från hans postinfernoperiod skriver han ibland med grekiska bokstäver för att kamouflera text – bl.a. personnamn – som han vill dölja för utomstående. All sådan »grekisk» text återges i princip utan normaliseringar. Etableringen följer med andra ord Strindberg även när han använder grekiska bokstäver på ett irreguljärt eller origi- nellt sätt. »Grekisk» text transkriberas alltid direkt efter etableringen till svenska inom redaktionell hakparentes. Strindbergs teknik när han kamouflerar med grekiska bokstäver innebär att han stavar svenska ord och namn på ett primitivt men nå- gorlunda ljudenligt sätt. Ibland, men långt ifrån alltid, inför han dia- kritiska tecken över de grekiska vokaler som skall illudera y, å, ä och ö. Den svenska bokstaven y motsvaras hos Strindberg av den grekiska bok- staven υ (ypsilon), ofta försedd med akut accent. Bokstaven å återger Strindberg ofta med grekiskt α (alfa), någon gång utrustat med ett dia- kritiskt å-tecken över α . Bokstaven ä kan återges med grekiskt α , med ett tecken för omljud över α , eller någon enstaka gång i stället med en akut accent över bokstaven α . Det förekommer även andra originella användningar av grekiska bokstäver. När Strindberg skriver grekisk text utan mellanrum mellan orden, separeras orden i den svenska transkriptionen. När Strindberg använ- der små grekiska bokstäver i textsammanhang där han enligt normalt språkbruk borde begagna stora bokstäver (i början av en mening, i bör- jan av ett namn etc.) används versaler i transkriptionen. Behandling av namn Strindbergs stavning av namn på historiska personer, vilka i övriga texter i nationalupplagan normaliseras efter Svensk Uppslagsbok och andra standardverk, återges onormaliserad i etableringen; stavnings- varianter som »Amon-Hotep» (för Amenhotep) och »Pzbybyzchewski», »Pzybyzcewski» samt »Pbzybyszewsky» (för Przybyszewski) bibehålls så- lunda. (även namn på historiska personer som ingår i Strindbergs verk- titlar bibehålls onormaliserade, t.ex. »Christina».) Stavningen av namn på mytologiska och bibliska figurer normali- V 
 
 
 
 
 seras däremot på samma sätt som i andra texter i nationalupplagan; det gäller även ortnamn. Felskrivningar och språkliga inadvertenser i svensk text Det händer emellanåt att Strindberg gör sig skyldig till banala fel- skrivningar av svenska ord i dagboken, till exempel »abbervierat», »koppa rött», »fioldutter», »kektografen», »velicoped», »Fordringägare», »synfoni», »katatstrof», »lungt», »självmordsmaien» (pag. 12, 81, 194, 200, 216, 234, 237, 254, 295, 297). Sådana felskrivna ord etableras orättade. Grammatikaliskt omöjliga konstruktioner och felaktiga språkliga syft- ningar förekommer sällan i dagbokstexten. Språkfel av detta slag korri- geras ej i den etablerade texten. När Strindberg ger en felaktig korshänvisning till en sida eller ett datum i dagboken korrigeras däremot denna i Samlade Verk inom en efterställd redaktionell hakparentes. Interpunktion (inklusive citationstecken och apostrofer) I följande fall har interpunktionen etablerats enligt principer som av- viker från dem som tillämpas för andra texter i nationalupplagan (jfr Samlade Verk del 1, ss. 296–299): även malplacerade interpunktionstecken etableras. När sluttecknet i en mening och det inledande eller avslutande cita- tionstecknet i ett citat saknas suppleras inte tecknet ifråga. Två citationstecken som trots att de kringgärdar samma citat har olika utseende harmoniseras inte. I fyr- och femsiffriga tal följs originalets interpunktion oavsett om Strindberg har insatt komma eller punkt i siffergruppen eller inget tecken alls. Punkttecken i vedertagna förkortningar för väderstreck bibehålls (t.ex. »N.O.»). Apostrofer som står efter namnförkortningar ersätts inte av kolon (t.ex. »Fru G’s»). Dessutom kursiveras inte stora interpunktionstecken (utrops- och frågetecken samt kolon och semikolon) som står omedelbart efter kur- siverad text, vilket sker i andra etableringar i nationalupplagan. När en svit av utrops- eller frågetecken har extra avstånd till fram- förvarande sluttecken i en mening i dagbokens original bibehålls detta avstånd i undantagsfall. Strindberg insätter nästan alltid punkt efter årtal och paginasiffror överst på sidorna; ifråga om denna interpunktion följs originalet, sak- nas punkt i detta suppleras sålunda inte tecknet. VI 
 
 
 
 
 Strykningar Dagboken innehåller relativt litet struken text. Text som Strindberg har strukit i dagboken etableras i Samlade Verk under förutsättning att tex- ten går att läsa med tillräcklig säkerhet. Struken text återges med olika tekniker beroende på vilken pennsort som har använts vid strykningen. Text struken med bläck återges överstruken med ett streck. Text struken med färgpenna återges överstruken med ett tjockare streck med 70 % svärta. Text som i originalet är överstruken med blyerts återges genom- bruten av punkter. Struken text som inte har gått att tolka med tillräcklig säkerhet har ej har etablerats; den markeras ibland inom redaktionell hakparentes (»oläsl str», »svårläst str» eller liknande). En del av de strykningar som Strindberg gjort i efterhand har karak- tär av censur. Ingrepp av detta slag kan Strindberg ha gjort vid flera tillfällen, t.ex. i samband med att han den 21 oktober 1907 sålde dag- boken till Bonniers förlag med rätt till återköp. Strindberg återköpte dagboken den 1 februari 1908, som framgår av Strindbergs anteckning på det yttre konvolutet. Överlagring och förtydligande av text Strindberg har ibland ersatt text med bläck utan att stryka den gamla texten. Han har i stället låtit den nya texten överlagra den gamla. Den överlagrade texten återges överstruken med ett streck inom redaktio- nell hakparentes varefter följer etablering av de ord Strindberg skrivit senare. Överlagrade enstaka bokstäver och siffror eller överlagrade delar av ord och sifferuttryck etableras dock ej (när Strindberg ändrat datumangivelser har det ofta skett genom överlagring). På ett ställe har Strindberg först skrivit siffror med blyerts i en text som handlar om kemiska ämnen och därefter täckt dessa siffror med andra siffror som han skrivit med bläck (pag. 78); i detta fall har endast den nya texten etablerats. När Strindberg med bläck har förtydligat text som han skrivit tidi- gare med blyerts eller färgpenna etableras endast den nya texten med bläck; exempelvis »Ne fais plus cela» (titelbladet). Denna teknik med förtydligande med bläck använde Strindberg regelbundet i början av dagboken där han med bläck har fyllt i årtalet »1896» som han först har skrivit med rödpenna överst på flera sidor. Understrykningar Understrykningar behandlas på olika sätt beroende på vilka skriv- medel Strindberg använt och hur dessa skrivmedel kombineras. VII 
 
 
 
 
 Understrykningar av text skriven med samma skrivmedel återges med understrykning. Detta gäller både bläck och färgpenna (samt i princip även blyerts). Understrykningar med färgpenna och blyerts av text skriven med andra skrivmedel återges däremot normalt ej (understrykningar med färgpenna är vanliga, medan understrykningar med blyerts är ytterst sällsynta). När en understrykning av text med bläck är utförd med sam- ma färgpenna som en tillagd text i närheten och det är uppenbart att understrykningen och den tillagda texten tillkommit i ett sammanhang och korresponderar innehållsligt med varandra, etableras emellertid understrykningen. När Strindberg strukit under bläcktext med blyerts samtidigt som han använt blyerts för ett tillägg markeras understryk- ningen med en rad punkter i stället för ett streck (detta sker en enda gång: »Han W» pag. 295). Parenteser, klamrar, våglinjer, streck och markörer m.m. Parenteser och hakparenteser, klamrar, våglinjer, avskiljnings- och för- bindelsestreck, samt markörer av olika slag behandlas på olika sätt be- roende på vilka skrivmedel Strindberg använt. Parenteser, hakparenteser, klammertecken och förbindelsestreck etab leras alltid när de är gjorda med bläckpenna. När parenteser, klamrar, våglinjer, streck och markörer är gjorda med blyerts eller färg- penna återges de endast om de hör samman med text som Strindberg har skrivit med samma skrivmedel och som bör ha tillkommit vid sam- ma tillfälle. Tecknen återges då antingen som bilder eller med grafiska hjälpmedel. Parentestecken som står ensamma, dvs. utan sitt naturliga avslutande tecken, så att parentesen ifråga förefaller ofullbordad, kompletteras inte av ett andra tecken (detta gäller både runda parenteser och hak- parenteser). I eller vid vänstermarginalen har Strindberg med bläck mycket ofta infört lodräta våglinjer som brukar ange att viss tid har förflutit (van- ligen mellan två datumangivelser). Sådana våglinjer återges alltid, dock på ett standardiserat sätt. Några gånger förekommer lodräta våglinjer vilka har en annan funk- tion; linjer av detta slag som kan uppfattas som avskiljningsstreck etable- ras ej. Avskiljningsstreck av varierande utseende, som Strindberg åstadkom- mit med bläck och som avgränsar eller håller samman olika textpartier (bl.a. blocknotiser), återges endast när det anses underlätta för läsa- ren. Strecken återges då antingen som bilder eller med grafiska hjälp- medel. Korta, centrerade avskiljningsstreck av det slag Strindberg brukar an- vända i sina manuskript återges som vanligt i Samlade Verk. VIII 
 
 
 
 
 Förbindelsestreck med bläck, inklusive varianter med »pilar», återges alltid, grafiskt eller som bilder. Det H-liknande tecken som Strindberg skrivit med färgpenna i väns- termarginalen på fyra ställen (pag. 279, 283, 284 och 291) och som rim- ligen står för »Harriet [Bosse]» etableras som bokstaven »H» i fet stil. Specialtecken Strindberg använder i dagboken en hel repertoar av specialtecken: kryss och kors, lodräta enkel- och dubbelstreck, dubbelhakar, betonings- tecken m.fl. När han har skrivit dessa med bläck återges de alltid i Samlade Verk, dock på ett ibland förenklat och standardiserat sätt. Strindberg använder kryssmarkeringar på eller ovanför raden för att markera händelser eller upplevelser av erotiskt slag. Vanligen skriver Strindberg tre kryss bredvid varandra, men det händer att han använ- der ett, två eller fyra kryss. Dessa »erotiska kryss» återges i Samlade Verk med bokstaven »x» i mindre grad. Strindberg insätter ibland en dubbelhake för att utmärka en skarv mellan två anteckningar eller för att ange att en ny anteckning börjar; dubbelhaken återges med »[[». Stora dubbelhakar som spänner över två eller flera rader återges i stället som bild. Hakar med färgpenna/ krita etableras endast när de samspelar med text som tillagts med sam- ma skrivmedel. Några gånger har Strindberg med bläck i vänstermarginalen ritat en figur som liknar det typografiska tecknet »#». Dess funktion i dagboken är oklar; eventuellt fungerar det endast som en textmarkering. Tecknet återges i Samlade Verk som bild. Vid några tillfällen använder Strindberg speciella betoningstecken; dessa återges så troget som möjligt oberoende av vilket skrivmedel Strindberg har använt. Hänvisningstecken Strindberg hänvisar ofta med hjälp av en enkel repertoar av tecken från ett ställe till ett annat i dagboken. Detta sammanhänger med att han i efterhand har försett dagbokstexten med notiser som kräver hänvis- ningar. Ofta hänvisar sådana tecken till en anteckning som Strindberg har tillagt i vänstermarginalen eller längst nere på den aktuella sidan alterna tivt till en anteckning eller ett tidningsklipp på motstående verso- sida. Det normala är att Strindberg använder två hänvisnings tecken som korresponderar med varandra. Hänvisningstecknens utseende i originalet växlar något, ibland är det fråga om enkla kryss, ibland om gaffelliknande tecken som påmin- ner om den grekiska bokstaven ψ (psi). I Samlade Verk ersätts samt- liga dessa tecken, som i originalet oftast är försedda med en efterställd IX 
 
 
 
 
 avgränsningslinje, av olika typer av asterisker. Dessa är om möjligt pla- cerade på samma ställe i texten eller på sidan som sina motsvarigheter i dag bokens original. Strindbergs hänvisningssystem i dagboken renodlas och förtydligas i etableringen i Samlade Verk. Tecken som hänvisar till samma sida åter- ges alltid med små asterisker. Tecken med bläck återges som asterisker i vanlig stil, tecken med färgpenna återges som något större asterisker i fet stil, och tecken med blyerts med en mörk fyrkant bakom: Bläck Färgpenna Blyerts * * * Tecken som hänvisar till annan sida återges med stora asterisker; de olika skrivmedlen markeras på samma sätt som beskrivits ovan: Bläck Färgpenna Blyerts * ∗ * Om det förekommer två eller flera hänvisningar av samma slag på en och samma sida i handskriften dubbleras eller flerdubblas asteriskerna för att skilja hänvisningarna från varandra (*, **, ***, osv.). Saknas ett korresponderande tecken där Strindbergs hänvisnings- system kan motivera ett sådant, insätts i undantagsfall ett sådant i för- tydligande syfte. Ibland använder Strindberg hänvisningstecknen på ett sätt som av- viker från hans egen praxis. Tecken av detta slag kan fungera som fort- sättningstecken, dvs. markera var dagbokstexten fortsätter på en annan sida; tre tecken kan binda ihop olika textställen på en och samma sida; de korresponderande tecknen kan vara gjorda med olika skrivmedel, osv. Tecken som Strindberg har applicerat direkt på tidningsklipp och som samspelar med tecken på samma sida har inte ersatts med asteris- ker; hans egna tecken på klippen samspelar i dessa fall med tecken som ersatts av asterisker. När Strindbergs korshänvisningar (med eller utan hänvisningsteck- en) är uppenbart felaktiga, korrigeras de inom redaktionella hakparen- teser. X 
 
 
 
 
 Innehåll OCKULTA DAGBOKEN 1896 1897 1898 1899 1900 1901 1902 1903 1904 1905 1906 1907 1908 ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... ................................................... 1 16 50 83 105 128 154 165 199 221 234 251 277 * Om återgivningen av Ockulta Dagboken i Samlade Verk . . . . . . . . Redigeringsprinciper . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Textens uppställning . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Strindbergs skrivmedel . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Paginering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Textetablering . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Svårtolkad text . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Övriga språk: franska, latin, grekiska . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Behandling av namn . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Felskrivningar och språkliga inadvertenser i svensk text . . . . . Interpunktion (inklusive citationstecken och apostrofer) . . . . Strykningar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Överlagring och förtydligande av text . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Understrykningar . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Parenteser, klamrar, våglinjer, streck och markörer m.m. . . . . Specialtecken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . Hänvisningstecken . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . I I II II III III IV IV V VI VI VII VII VII VIII IX IX 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
