 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEAFFru ANNA MARIA LENNGREN,Född MALMSTEDT.Såsom en stiftelse för språkets, och derigenomäfven tankesättets skönare bildning, skulle dennaAkademi frukta att förfela sitt ändamål, om honsaknade bifall af det kön, hvartill i alla språk,icke allenast Skönheten och Behagen, utan ockVisheten och Dygderna höra. Alltid vid sinahögtider omgifven af dess blomstrande krets,smickrar hon sig i dag med hopp om en sär­skilt uppmärksamhet af sina talrika åhörarinnor.Efter en Sång till Qvinnorna i Norden, somhon haft det nöjet att belöna, bär hon frambilden af en nordisk qvinna, som sjelf sjungit,sjungit vid en lyra, till hvilken äfven Södern,om den förstode vårt språk, skulle lyssna medförundran, och bekänna, att den aldrig hörtljud af detta slag, så egna och likväl så natur­liga, så lätt lekande och likväl sägande så myc­ket. Af dessa oförgätliga ljud, hvad minnen hafvaej genom det namn, som nyss hördes från denframtedda Skådepenningen, blifvit väckta inomdenna stora samling af alla åldrar och stånd!Troligen fins här icke något öra, som Fru Lenn­grens sång ej hunnit, något sinne, som denicke väckt och förtjust, något hjerta som ejgömmer deraf ett rörande eller skämtsamt ochlärorikt ord.Det är icke blott hos könet, det är hoshela Allmänheten, Akademien hoppas vinna enynnest genom sin skyndsamhet, att tillegna sigett af Sveriges yppersta snillen, en af nationensmest älskade skalder, efter dess död, sedan honej kunde göra det i dess lifstid. Döden, somvanligen upplöser förbindelser, knyter ock stun­dom band, som, höjda öfver alla lifvets yttreförhållanden, förena hos efterverlden hvad sam­tiden åtskilt. Dessa skrankor, inom hvilka snil­let och smaken beklaga, att det fins endast ettaltar åt Sångmöerna, ej tillika en stol åt någonaf dem, kunna nu mera icke hindra Akademienatt äga Fru Lenngren, åtminstone hennes namnoch bild. Hon sjelf kan icke hindra det nu­mera, hon som rodnade att här blifva sedd äf­ven i hopen af åhörarinnor, hon som i sjelfvavänskapens krets, i hvilken hon drog sig undanden allmänna beundran, gömde sin lyra undersitt sybord, och sitt snille, sitt rykte, sin odöd­lighet under sina qvinnliga dygder. Dock jumindre hon sökte äran, ju mera vann hon den.Äfven i detta samfund upphöjde sig, medanhon ännu lefde, den värdigaste hand för atträcka henne lagern, och emottaga henne, omså må sägas, till en osynlig ledamot. Det varett af de skönaste ögonblicken i denna Aka­demi, då i dag för tjugoett år sedan »SverigesGrefve G. F. Gyllenborg uppläste på AkademiensHögtidsdag år 1797 en Ode till Fru Lenngren, somsedan trycktes i Läsning i Blandade Ämnen N:o 9.Skaldefar« med en darrande hand fattadesin redan bortlagda lyra, för att med en gladförtjusning helsa den nya Skaldinnan, ehurumycket hon fördunklade den äldre, hvars minnevar honom ännu så kärt och dyrbart. Om jagmed påminnelsen härom kunde åstadkomma,att man på denna stol, som varit hans egen, istället för den, som nu talar derifrån, föreställdesig den ädle, silfverhårige skalden, sådan hansatt här och höjde sin röst, hänförd af en känslasom förskönades af sjelfva hans ålder: så skulleendast derigenom det ersättas, som nu bristeri högtidligheten af detta tillfälle, då den af migframställda minnes-urnan ej visar någon annanprydnad än den saknades bild i ett ofullkom­ligt aftryck.Anna Maria Malmstedt syntes ibland denamn i Svenska Vitterheten, som uppgingo iden förra hälften af Gustaf III:s tidehvarf, mentill en del hastigt försvunno. Äfven detta namnförsvann, men under det odödliga namnet FruLenngren.Mamsell Malmstedt var född i Upsala afföräldrar, hos hvilka det heligaste allvar i derasreligions-känsla, och en fornåldrig sed att yttraden äfven i umgänget, ej uteslöto ett lifligt del­tagande i snillets lättaste lekar. Dottrens håg fördessa blef derför icke af dem tillbakahållen.Tvertom frestades Fadren, en Akademisk Lärare,Fru Lenngren kallade honom så i sitt svar på dennaOde.då han märkte hennes natursgåfvor, att viljadana af henne icke endast ett vittert, utan ettlärdt Fruntimmer. Modren deremot gaf henneen djup och fin känsla af det som egnar enqvinna och gör dess sanna värde. Det är efterhenne hon tecknat dessa sköna drag af denälskvärda Gummans bild:Se i hennes milda anletsdragGoda tycket hjertats målning göra,Fina vettet skrynkan ge behag.Ädla känslans uttryck ännu röra.Vörda dessa strödda silfverhår,Läs ur ljusa ögat samvetsfriden,Och de dygder som nu sexti årGumman följt så troget fram åt tiden.Lekar, löjen, menlös glädtighetVid dess åsyn aldrig flykten taga;Glad är gumman, glad med värdighet,Deras fägnad, aldrig deras aga.Genom dessa till en del stridiga inflytelserbereddes hos henne tidigt den sällsynta förenin­gen af ett stort snille och enkelt qvinnligt be­hag, af ett ryktbart namn och huslig indragen­het, af en författares förtjenst och en husmo­ders dygder.Ett lärdt fruntimmer blef hon emedlertidaldrig: hon afskydde blotta föreställningen der­om. Det är sant, hon hade blifvit undervist idet första af de lärda språken. Men antingenhennes kunskap deri ej hunnit fullkomnas, ellerhon ville aflägsna allt sken af annan bildningän den hon, med en kanske öfverdrifven grann­lagenhet, ansåg tillhöra sitt kön; så lade honsnart bort alla Latinska böcker och försakadehellre umgänget med Horatius sjelf, än blott­ställde sig för misstanken om den lärdom, somdertill fordras.Till den första utvecklingen af hennes snilleoch smak bidrogo utan tvifvel de unge män afutmärkta natursgåfvor och kunskaper, som be­sökte hennes föräldrars hus, af hvilka någremed tiden sjelfve uppstego till en hög rang iSvenska vitterheten, och ännu med rörelse er­inra sig, såsom ett af sin ungdoms vackrasteminnen, den tidiga bekantskap, de gjorde meddetta sällsynta Fruntimmer.Afbrottet emellan umgänget med dem ochden vanliga fruntimmerskretsen i en småstad,synes hafva framkallat den första utgjutelsen afhennes skaldeåder, åtminstone den första somallmänheten känner, The-conseilen. Denna läro­spån, författad vid 17 eller 18 års ålder, ehuruden af henne sjelf blef sedermera förkastad, ochvisserligen ej tål att jemföras med hennes full­ändade verk af en sednare tid, icke heller kangöra anspråk på ett rum i samlingen af hennesarbeten, förtjenar likväl uppmärksamhet i hen­nes vitterhets historia. Dess ämne är af det slag,som hon ofta återtog, och på mångahanda sättutförde, än i en högre än i en lägre ton, all­tid med en henne egen förundransvärd skick­lighet. Äfven ser man redan deri, liksom i enoutvecklad knopp, de mest utmärkande, ehurudå ännu rå dragen af hennes egentliga skalde­gåfva. Emedlertid framflöto inemot 20 år, innanhon vidare försökte sig i ett vitterhets-slag,der hon står ensam för sig, utan like i nå­gon tid och något land. Hvad var orsakentill denna sena utveckling af ett så stort ochbestämdt anlag? Utan tvifvel förutsätta de afhennes arbeten, som göra henne odödlig, enkännedom af verlden, som endast med åren för­värfvas, jemte en återhållande och sammandra­gande kraft i framställning och uttryck, somsällan åtföljer den öfverflödande ungdomskäns­lan. Dock torde ett försynt misstroende till sigsjelf varit en hufvudorsak till detta dröjsmål afhennes ära. Hon tilltrodde sig icke att gå sinegen gång, utan att likväl på den vanliga vägenfinna sig upplifvad och tillfredsställd. Äfven tor­de yttre omständigheter hafva hindrat henne entid, om ej att känna sin rätta kallelse, dockatt lemna sig deråt.Svenska Theatern, som Gustaf III höll påatt skapa, begynte blifva den gemensamma täf­lingsbanan för de flesta snillen. Äfven MamsellMalmstedt lockades dit i sällskap med Kellgrenoch Adlerbeth genom en hög uppmuntran. Her­tigen af Södermanland, uppmärksam på detrykte, hon redan vunnit ibland de vittra, ehuruicke nämnd på de blad, hon utgifvit, anmantehenne, att öfversätta Lucile: en dramatisk idyll,i alla afseenden olik de förträffliga idyller, honsjelf i en sednare tid författat och nästan af detslag, hon så naivt förlöjligat i det lilla stycket:Ett sätt att göra Herdaqväden. Gretrys mu­sik beredde emedlertid detta skådespel sammaframgång på den Svenska Theatern, som dethaft på den Fransyska. I Lucile lemnade honförsta gången sjelf sitt namn åt allmänheten un­der verser till den unga sextonåriga Hertiginnan,som då, nyligen anländ i riket, var det skönasteoch gladaste föremål för den allmänna upp­märksamheten, och syntes, att låna ett uttryckur dessa verser, kommen till Sverige för att derföra glädjens spira.Oaktadt det höga beskydd, under hvilketden unga skaldinnan framträdde, röjde hon i ettföretal, med qvinnlig förlägenhet, redan då denkänsla, som med tiden stadgade hos henne dengrundsats, att så litet möjligt var synas för all­mänheten med sitt namn, än mindre med sinperson.Ännu nämndes hon ett par gånger iblanddem som riktade Svenska Theatern, och hadeden tillfredsställelse, att se sitt namn bredvidKellgrens. Af honom, som då uppträdde i Stock­holm, föregången af sitt rykte från Åbo, varPrologen till Zemir och Azor, hvaråt MamsellMalmstedt lånat en Svensk drägt. Detta skåde­spel, både i sig sjelf af större värde än det förra,och enligare med hennes eget tycke, förbleflänge på theatern, och skall alltid behaga. Detföljdes af tvenne andra dramatiska öfversättnin­gar från samma språk, Arsene och Silvain. Föröfrigt hade hon vid dessa arbeten ej tillfälle attvisa hvad hon framdeles skulle blifva, i annatän i versens lediga gång och stilens rena be­hag. Hennes förtjenst dervid är så mycket större,ju mera tvång den gifna musiken medförde ochju mindre språket den tiden ännu var bildadtför en naturlig dialog.Ännu en öfversättning hör till det förstatidskiftet af hennes vitterhet: öfversättningen afOvidii Heroid, Dido till AEneas. Oaktadt detstora loford, den vann både för sitt inre värde,och de hos ett fruntimmer oväntade insigter,den förutsätter, hade hon sjelf i en sednare tidönskat, att ej behöfva vidkännas hvad hon kal­lade en latinsk utsväfning, hvilken hon ej kun­nat förlåta sig, om den icke varit en löljd afhennes dotterliga erkänsla för sin Faders om­sorg om hennes uppfostran.Hennes giftermål med Secreteraren, nu meraCommerce-Rådet och Riddaren Lenngren gör entidpunkt icke endast i hennes lefverne, utan ihennes skaldekonst. Tryggad vid sidan af envärdig man, och oberoende af annat än en ma­kas pligter, kunde hon nu mera med fullkomligfrihet stämma sin lyra efter eget behag. Docksynes det, som hon låtit den i de första årenaf sitt äktenskap alldeles hvila. Utan tvifvel fruk­tade hon, att genom den förledas från sitt hus­liga kall, hvaråt hon egnade sig med en sorg­fällighet, som ej kan vara större hos ett endastdertill uppfostradt fruntimmer. Från denna tidfinnas af hennes hand blott några sångstycken,som, ärnade åt ett litet sällskap af glada vänner,snart flögo kring hela riket, men af henne sjelfaldrig erkändes. Icke heller visade sig i dem ännu,ehuru allmänt sjungna och omtyckta, Fru Lenn­grens egentliga snille. Det framträdde först vidslutet af Gustaf III:s tidehvarf, men det var be­redt dertill redan länge förut genom flera gyn­nande omständigheter. Den sällskapskrets, i hvil­ken hon lefde, var utan tvifvel en af de mestsnillrika i Sverige. Kellgren utgjorde själen deri;och honom sökte allt hvad vittert var. Äfvenmusikaliska snillen upplifvade detta umgänge,ibland dem Kraus och Wellander, Kraus i syn­nerhet, som med sin stora talang och insigt imusiken, förenade mycken litterär bildning, somehuru en utlänning, kände i grund Svenska Hi­storien och Vitterheten, och var en af dem,med hvilka Kellgren helst och förtroligast um­gicks. Fru Lenngren sjelf hade en gåfva attsjunga, och då det för efterverlden torde an­tecknas, hvarföre skulle ej äfven samtiden vetadet, att när Kellgren sjelf hade satt musik tillden skönaste af sina sånger, Inbillningens verld,kände han sig mer förnöjd, än vid någon af dekransar, han vunnit, att höra den gillas afKraus och sjungas af Fru Lenngren? Hennesnärmaste vänner styrde Utile Dulci; hvaraf honsjelf var en medlem; och sällskapet Pro sensucommuni samlades merendels kring hennes the­bord. Alla dessa omgifvelser fullkomnade hennesbildning; och ehuru de aldrig förde henne öf­ver den gräns, der hon ansåg det qvinnligasnillet böra stanna; gåfvo de henne likväl ettförstånds-ljus och en själsodling, som gjordehenne, då hon å nyo framträdde för allmän­heten, värdig att dela dess ynnest med förfat­taren till Mina Löjen och Ljusets Fiender.Det var efter hans anmaning som hon be­gynte i bladet Stockholms Posten, hvilket ut­gafs af honom och hennes man, framställa denena mästerliga taflan efter den andra till allasförundran och förtjusning. I början hade hondet nöje att höra sina arbeten misstagas förKellgrens. Så skedde med Äreporten, Mannensfyra åldrar, Törstsläckningen, Rosalie m. fl.Dock röjde sig redan i dessa den särskilta hand,som sedermera aldrig kunde misskännas; ochdet förut aktade namnet Fru Lenngren emot­togs nu med ett så allmänt och odeladt, somhögljudt och fortfarande bifall. Kellgren öfver­lefde icke den tid, då hennes ära uppnådde sinhöjd, men han förutsåg den; och det var en afhans gladaste föreställningar i hans sista dagar.I sällskap med Kellgren hade Fru Lenn­gren tvenne gånger intagit sitt rum ibland Sven­ska Skalder. Äfven i odödlighetens Tempel stårhon vid hans sida. Jag tycker mig se honomder räcka henne sin hand och säga: »Om jagnågot verkat mot fördomen, osmakligheten ochdårskapen i den väg, der män tänka och handla:så har Fru Lenngren verkat emot dem ej min­dre i den qvinnliga verlden. Mina Löjen öfvermitt kön äro ej mera träffande än hennes öfversitt. Jag har ej lyckligare bestraffat Snillets Ga­lenskap, än hon fåfängans, ej sannare och naivaretecknat Ljusets Fiender, än hon det qvinnligavettets och behagets, den husliga sällhetens ejmindre både vådliga och löjliga fiender. Jag hari intet af mina arbeten lagt på en mans hjertaen vigtigare sanning, än hon i Ålderdoms-trö­sten på en moders, ej yttrat den på ett full­komligare sätt. Jag har i Våra Villor ej sagtmer, ej sagt det bättre än hon i det lilla styc­ket Gossen och Leksakerna. Mitt skämt öfverGudarne i Jordens Skapelse är en mans, hennesi Kärleken och Dårskapen en qvinnas. Det enaär ej skönare, ej sannare än det andra, menmitt är kanske mindre oskyldigt. Min Dumbomsäger mer än hennes Cornelius, men är ej såsant målad efter naturen. Alla mina Cantatervid högtidliga tillfällen gåfve jag bort för hennesIdyll, Den första November. Det är sant, honhar icke gjort en Ny Skapelse, ej lyft sig tillInbillningens Verld. Men också har jag ickemålat den verkliga så lefvande, som hon iDen glada Festen, Grefvinnans Besök, Pojkar­ne, Contrasten med flere. Om hon aldrig stämtsin sång så djupt ur hjertat, aldrig utgjutit denmed en sådan fullhet som jag i Christina: såhar deremot jag aldrig låtit höra så ljuft rörande,så til allas hjertan gående toner, som hon iBouquetten, Gumman, Tiggarflickan med flera.Och mitt Svar till Fredrika, ehuru det förutsät­ter en annan anledning och andra känslor, harej en finare vändning än hennes till Gyllenborg.Det är endast i Kellgrens egen mun jagkunnat lägga dessa ord, utan fruktan att miss­förstås. Han som fördömde, och det på godaskäl, alla jemförelser, skulle likväl, jag hoppasdet, icke ogilla denna. Den strider icke emothans grundsats, att »hvarje sant snille måste ägasin egen ursprungliga form, vara sig och ingenannan.« Här sökes ingen sådan förment likhet,som skulle skymma hvarderas egna och särskiltakarakter; tvertom är det den, som denna con­trastering åsyftar att upplysa. Icke heller kanhär den orättvisa misstänkas, som merendels åt­följer jemförelser, att det ena snillet nedsättesför att upphöja det andra. Att rycka ett bladifrån Kellgrens lager, för att ge Fru Lenngrenskrans en prydnad, som den icke behöfver, voredet mest sårande för hennes skugga. Om honej förtröte det på hans vägnar, så gjorde hondet på egna. Med ingen af våra manliga förfat­tare ville Bettys mor inlåta sig i någon täflan.De grundsatser, hon för denna sin diktadedotter så skönt och lifligt yrkar, följde hon sjelf.Äfven som skald kände hon sin värdighet iäran af att vara qvinna. Den enda stolthethon röjde, var den som yttrar sig i dessa ord,dem hon låter Fru Nordenflycht säga om henne,jemförd med sig:Mitt snille på ett vidsträckt fältGjort färder, som man vet, ej korta;Och fört mig bort, längst öfver Bält,Och hon – är nästan aldrig borta.Denna sista rad säger mer än den synes.Den tecknar i två obetydliga ord både hennespoesi och henne sjelf. Nästan aldrig bortaur sitt hus, tycktes hon se den verld, hon må­lade, endast ur sina fönster. Men hon såg denmed Geniets blick, och föremålen för henneskomiska pensel, ehuru fattade på afstånd antin­gen bakom de fransade förhängen, som skym­de för den förnämare dårskapen, eller i dengränd, dit den lägre försvann, stodo likväl påhennes duk med en lefvande och talande san­ning. Nästan aldrig borta var hennes Sångmö,såsom hon sjelf. Långt ifrån att stiga på Ko­thurnen, eller gripa i Trompeten, inskränktehon sig merendels till qvinnliga föremål och hus­liga scener. Men hvad Vishetslära, att nyttjaen stor författares ord, gömde sig icke i hen­nes skämt, också för män användbar, ehurunärmast åsyftande qvinnlig förädling! I en le­kande rad af hennes penna, hur mången stor ochdristig sanning har ej flugit kring riket! Van­ligen klädde hon den i ett flygtigt infall, ochtillät sig endast på detta sätt, i skrift som i um­gänge, att deltaga i det hon kallade mannabrag­der. Ett allvarligt ord emot Jacobinismen, vidden tid, då den hotade att uppröra halfva verl­den, lade hon i en Papegojas mun. Ämnet ochtill en del behandlingssättet i denna förträffligafabel förledde mången läsare, då den först ut­kom och väckte allmän uppmärksamhet, att seförbi de drag, som bort röja författarinnan, ochtillegna den, sedan Kellgren var död, hansmedtäflare i den stora konsten att låta ett vig­ligt ord på sin tid utgå i den mest träffandeform. Ingen annan än Fru Lenngren och LaFontaine kunde så naivt måla de två samtalan­de djuren; men styckets idé och ton, jemte sti­len och versen, syntes utmärka en mästare urVoltaires skola. En mästarinna i stil är ocksåFru Lenngren, men ur en annan skola, ellerrättare ur ingen; ty hon har sitt eget manér,sitt eget språk.Nästan aldrig borta hemifrån, älskar hen­nes Sångmö, såsom hon sjelf, ingen högtids­drägt, ingen ceremoni och ståt. Men utan attvara klädd, som fruntimren säga, bär hon all­tid det som klär. Hennes egna sätt att kastasin hvardags-slöja, ger henne ett oemotståndligtbehag. Stundom är det ett band af perlor utanfärg, utan glans, som utgör hela hennes pryd­nad; men deras vällukt röjer att de äro gjordaaf rosor. Huru skön är icke den enkelhet, hvar­med hon framträder, den lätthet hvarmed honuttrycker sig, utan något sökt, något främman­de, något sirligt och kostbart! Få författarehafva i sin stil så väl träffat det passande ochegentliga, så lyckligt förenat det familiera meddet ovanliga, det enkla med det betydningsfulla.Denna hemdrägt, detta naiva väsende, hvar­på hon alltid igenkändes, lät hon sin Sångmöaflägga endast i Templet, der all egenhet börförsvinna. Det är ett stort beröm för henneshögtidligt vackra Hymn, att då man hör densjungas, man icke utropar som vanligen, vidhennes sånger: det är Fru Lenngren! Sammaförtjenst har Adams och Evas Morgonsång.Hennes poetiska ära kunde umbära dessatvenne sånger, ehuru vackra de äro. Men dåman icke endast beundrar, utan älskar författa­rinnan, och hvem är icke i sitt hjerta vän afen sådan skald som hon? så känner man ensärskilt glädje deröfver, att på den oförgängligakrans, som hon lekande flätat åt sin urna, finnadessa himmelska daggperlor. Ja, hvem skulleicke röras, hvem skulle icke känna det skönt,att då Fru Lenngrens snille icke träffas hemma,träffas det i Templet eller Paradiset? Hvemstannar icke med henne der, hos det änglasällaparet, vid hvars fötter källan springer af fröjd,och lammet leker med sin konung Lejonet?Hvem lyssnar icke med rörelse åt denna förstalofsång till alla varelsers Fader? Hvem gömmericke i sitt hjerta samljud, som dessa:Du som bildat alla väsen,Fästets glans och jordens skrud,Herre! Cedrarne och gräsenLofva Dig, all godhets Gud.Intet blad Din nåd förtiger;Allmakt röjs i löf och knoppFältets friska ånga stigerSom ett rökverk till Dig opp.Bäckens sorl och fåglens qvitterTill Din ära höja sig;Blomstrens prakt och daggens glitter,Allt, O Fader! prisar Dig.Helig skall vår lofsång vara:Evigt, evigt god är Gud.Klipporna och bergen svara:Evigt, evigt god är Gud.Utan tvifvel var det i någon sorglig stundaf hennes sista smärtfulla år, som hon tröstadesig med detta minne af Eden, dit vi alla sågerna se oss med en tårfull blick tillbaka. Dockskref hon icke en Elegi, utan en Idyll, icke enklagan öfver det paradis vi sakna, utan en lof­sång öfver det verkliga, som njöts af de ännuicke fallna: ett drag af hennes själsstyrka ejmindre än af hennes poesi; hvilken är naiv ickeblott till uttryck och form, utan till hela sittväsende, sin anda.Naturen, den sanna omkring oss lefvandemenniskonaturen, visar hon oss öfver allt, ditvi följa hennes målande och lekande inbillning,i kojan, i slottet, i sjelfva Gudasalen. Naivareän hon, har ej Homerus sjelf skildrat en komiskscen i Olympen. Likt det outsläckliga löje, hvarihan låter Gudarne sjelfva utgjuta sin gamman,ja, i sanning ett olympiskt löje, på en gång detfinaste och gladaste, det mest förnöjande ochdet mest oskyldiga, är det som väcks af dennai sitt slag enda tafla, der man ser, huruJofur tummade på åskan,Sorgfri mellan skål och vägg,Drack med ifver och i bråskanSpillde nektar i sitt skägg.Juno värmde sina fötter,Fina, retliga och små –Knaprade på pepparnötter,Smekte Moppa då och då.Venus knypplade manchetter(Till julafton något spratt);Gracerna på tabouretterHvar en vid sin båge satt.Mercur, sysslolös ej heller,Gaf ut ordres till soupén;Astrild sög på karamellerOch red käpp på caducén.Mars, som ögnade gazetten,Stötte hatten på treqvart,Skrek förtjust till Gudaätten:Bravo, bravo, Bonaparte!Denna travestering af en föråldrad, elleratt jag så må säga, afsatt Guda-Dynasti, bevisarej att Författarinnan saknade sinne för det ideala.Tvertom låg idén om något högre och fullkom­ligare till grund för hennes komiska åskådningaf det verkliga menniskolifvet. Men hon såg afdetta äfven den vackra sidan, och fattade hen­ne med en lika så ren som liflig känsla. Hondeltog i den Glada Festen, och lekte med Desmå på landet, lika hjertligt, som hon log åtdet bizarra i Vauxhallen och det groteska iKalaset. Hennes Nella med sin Bouquet, denvackraste, som någonsin blifvit af oskulden bu­ren på det goda hjertats altar, är ett lika lyck­ligt exempel af det täcka och intagande, somMin salig Hustru af det burleska.Det sistnämnda stycket hör till dem af FruLenngrens arbeten, om hvilka en man af snilleanmärkt, att de påminna om Hogarths taflor. Dehafva samma humoristiska uppfinning, sammatalande uttryck, samma sinnrikhet i de minstadrag, samma moraliska betydelse, samma san­ning och effekt. Biografien ensam svarar emoten af hans ryktbara suiter, äfvenså Ålderdoms­trösten. Den Söta Gossen med Mamma, Piltenmed Söta Mor, Unga Herren med Ma chèremère, Junkern med Gumman, Skurken medKäringen, utgöra en dylik följd af grader i för­derf, som the progress of the rake.Såsom i London det var ett bestraffnings­ord att fråga: har du ej sett Hogarths taflor?Så kan man hos oss fråga mången blind mor,mången yngre eller äldre fjolla, mången högreeller lägre dåre: har du ej läst Fru Lenngrensverser?Merendels är det blott för löjligheter, honvarnar, men dessa löjligheter hafva sin grund iett förderfvadt tankesätt. Man läse Herrns ochFruns Morgon-conversation, Hans Nåds mor­gonsömn, Min salig Man, Rådman Gök, Frö­ken Juliana, Det högtförnäma Paret, med fleradylika stycken, för att finna hvad djupt allvardet ligger under det flygtiga löjet.Den ovärderliga gåfvan, att leende varnaoch rätta, har ej mången skald ägt i den gradsom Fru Lenngren; åtminstone har ej mångengjort dermed ett så stort intryck. Till denverkan, hvarmed hennes målningar bemäktigasig läsare af alla klasser, bidrager, utom före­målens fattlighet och närhet, samt framställnin­gens korthet och precision, den egna klangenaf de alltid omvexlande, merendels lyriska for­mer, hon använder. Hos hvilken läsare har ejen strof som denne stannat i minnet för alltid:Vauxhall! du liknar vår verld:Menskan der fikerOch svettas otroligt,Väsnas och skrikerOch tror sig ha roligt;Tråkar i stoj och besvär,Knotar, fronderar och svär;Men ej dess mindre så gerna är der.Kan någon verldsbetraktelse säga oss merän dessa få rader? – Eller kan någon moraliskföreläsning träffa en girig bättre än den bekantavisan, som slutas med denna vers:Nej, Blunt, hör sanningen!Än är du icke sjuk;Ge luft åt penningen,Låt kamma din peruk;Gör dig en rolig stund i verlden.Vet att till allt det mynt du spar,När se’n du far den sista färden,Du lemnar ändå nyckeln qvar!Den girige hör denna sång, och förblir gi­rig. Deremot synesLisbe, nyss trolofvad,Sipp och sirlig i sin skrud,Nästan redan klädd till brud;Fjäsad, firad och begåfvad,vilja gömma sig undan sin målning. Åtminstonehar man nu mera ej ofta tillfälle att igenkännaföljande drag deraf:Rikt besmyckade små fingrar,Hvar en enda nipp af gull:Omkring halsens hvita hullHvilken kostbar ked sig slingrar!Vid hjertat helt tättSe fästmans porträtt,Starkt flatteradt,Brillanteradt,Dumt och dyrbart på allt sätt.Till det enstämmiga bifall, som Fru Lenn­grens verser alltid voro säkra att vinna, bidrogmycket det godlynta, jag vågar säga, det god­hjertade i hennes satir. Hon sökte ej löjet föratt bele, utan hon log, emedan det löjliga träng­de sig på hennes inbillning. Så ser man i Va­det, huru en komisk föreställning utgjuter sigsjelf i de muntraste infall, och frambringar enaf de mest roande berättelser, man kan läsa.Hennes skämt är ofta hvasst, men aldrig bitan­de. Äfven det bittra hos henne är alltid roligt.Man erinre sig den goda Gumman Fama,hvars målning, i komisk stil jemförlig med denepiska hos Virgilius, så lyckligt bereder och lik­som förlenar det stickande slutet af detta origi­nela Epigram. Endast i det ironiska stycket Rosa­lie har hennes lyra en skärande ton; ty det äricke dårskapen, utan lasten hon der bestraffar.Hennes sångmö är egentligen komisk, ochröjer sig som sådan äfven då hon betraktar lif­vet från dess mörkare sida, såsom i den lillaTiggarflickan. Dock lyckades för henne ocksåden allvarliga, ja den dystra och förskräckandetonen. Hvem har ej med rörelse läst de beggeRomancerne, Varningen och Gref Bernhardsbröllop? Den sednare är i sitt slag ett mäster­stycke genom den klarhet och fullhet, hvarmedi få drag en hel historie är framställd. I allmän­het är det genom sin i korthet träffande sanning,som Fru Lenngren äfven i sin stil är klassisk.Hvad hon var som Skaldinna, skall dåförst fullkomligen skattas, när hon i sina sam­lade verk, som snart skola uppfylla allmän­hetens otåliga väntan, framträder på en gångmed hela sin rikedom. Efterverlden skall fä­sta vid dem en stor uppmärksamhet, icke en­dast för det egna och förträffliga i hennes skal­dekonst, utan för den trogna målningen af ti­dens seder, och för det inhemska så väl i tonsom i ämnen. Såsom hos Sappho den Gre­kiska skönhets-känslan synes hafva yttrat sigfinare och lifligare än hos någon annan skaldi Grekland, så är kanhända ingen af våraSkalder mera Svensk, än Fru Lenngren, så vidaett godt skämt i förening med ett godt vett,hvarifrån det ej kan skiljas, hör till SvenskaNationens karakter. Begreppet om Svenskt ochbegreppet om Nordiskt äro ej alldeles de sam­ma. Vi äro icke mer hvad våre förfäder voro,ehuru också de med sitt manliga allvar synashafva förenat en viss lättsinnighet, som lekandeyttrade sig emellan bragder och strider. I ensednare tid, hos hvem har väl den Svenska man­ligheten framträdt skönare och ädlare än hosGustaf Adolf den store? Dock vet man, attden tappre, vise, för Gud och Fäderneslandethögstämde hjelten, skämtade gerna. Detta dragaf nationens lynne stämplar äfven dess vitterhetända ifrån Stjernhjelm till Fru Lenngren. Hoshonom, såsom hos henne, yttrar sig ett vettigtallvar under ett lekande skämt; och flera ställeni hans förnämsta dikt Herkules äro komiskataflor nästan i hennes stil. Genom sin glädtig­het var Dalin en så lång tid Nationens älskling.Hos Gyllenborg sjelf, ehuru djupt allvarlig, öf­vergår då och då harmen till löje; och Oxen­stjernas rika inbillning är ej minst skön i hansskämt öfver Disa. När är Kellgren mest Kell­gren? Är han det icke när han ler? Jag stan­nar vid de förut bortgångna, och återkommer tillmitt föremål.Få författare af ett stort namn hafva bibe­hållit det så jemt stigande, som Fru Lenngren.Också vann hon det oförmärkt, genom den ver­kan, som det ena af hennes stycken efter detandra gjorde hos alla läsare, utan att de prisa­des af konstdomare, eller hennes namn nämn­des i någon lärd tidning, eller några yttre he­derstecken visade henne för allmänheten, ochsade, att hon var ett snille. Grefve Gyllenborgvar den förste som bröt den offentliga tystna­den om hennes förtjenst, icke utan någon harmöfver denna tystnad. Allmänheten hade dockredan förut gjort henne rättvisa. Men hon sy­nes föga känt eller föga trott denna osäkra ochföränderliga röst, som orätt kallar sig den all­männa, innan den af tiden hunnit rättas ochstadgas. Långt ifrån den fåfängan, som sökerbifallstecken, var hon ej mindre skild ifrån den,som låtsar förakta dem. Då Akademien genomen deputation anmodade henne att meddela all­mänheten samlingen af sina skrifter, fann honsig deraf smickrad och kanhända, i någon mån,tryggad på en bana, som, slipprig för alla, ärför ett fruntimmer dubbelt vådlig; men dennaheder kunde icke förmå henne att samtycka tillhennes samlade arbetens utgifvande, medan honlefde.Med denna offentliga uppmärksamhet följdeenskilt hvad hennes hjerta skattade än högre,den utmärktaste aktning och uppriktigaste vän­skap af flere ibland Akademiens ledamöter.Sällan sedd af allmänheten, hade hon lik­väl någon gång tillfälle att märka, huru kärtoch aktadt hennes namn var, äfven i rikets af­lägsnare orter. Ett exempel deraf, som rördehennes hjerta, torde förtjena att nämnas. In­sjuknad på en resa i ett af Rikets södra land­skap, kom hon till en småstad, der en assem­blé med dans var tillställd för samma afton i dethus, der hon skulle hvila. Så snart det spordeshvem den sjuka var, flyttades assemblén tillett annat hus, utan att hon hade någon kun­skap derom förr än den följande dagen.De vanliga höfligheter, som man tror sigskyldig en ryktbar författare och för hvilka manväntar tillbaka något muntligt bevis på dess rät­tighet till sitt rykte, undvek hon så mycket honkunde. Väl var hon fägnad af ett osökt tillfälleatt sjelf se in i ett öppet hjerta och finna sigriktigt och fullt förstådd. Men i umgänget villehon vara endast fruntimmer, ej auctor. I säll­skap med sitt eget kön, underhöll hon samtalom dess allmännaste föremål, antingen de hör­de till barnkammaren eller möbelboden, tilloperan eller köket. I hennes boningsrum syn­tes aldrig en bok, aldrig ett skriftyg; knappt afdem som hörde till hennes hus träffades honmed pennan i handen. Merendels visste ickehennes man, när hon kastat på papperet sinaverser, som stundom föddes i hennes hufvud,medan hon gick i sitt hushåll. Först någon tidefteråt öfverraskade hon honom med ett nöje,hvars värde för honom utgjorde för henne sjelfdet högsta värdet af hennes talang. Han varKellgrens förtrognaste vän. Mera behöfver ickesägas om det behag, som hennes lyra bordesprida i hans hjerta såsom i hans hus.I detta hus, dit hon var kommen med in­gen annan hemgift, än möderne-dygder, tarflig­het och snällhet, ersatte hon genom dem, hvadsom brast af lyckans yttre förmåner. Men äfvenaf dessa tillföll henne med tiden all den lotthon kunde önska sig i det medelstånd, dit honhörde, och med hennes tankesätt, som var upp­höjdt öfver all fåfänga, all åtrå att synas i verl­den och der behaga eller lysa.Den föreställningen, att hon sjelf var lyck­lig, hon vid hvars blotta namn allas uppsynklarnade af glädje, allas hjertan stämdes till detnöje, som spriddes af hennes sånger, förhöjdabehaget af deras intryck medan hon lefde, ochhar äfven nu öfver taflan af hennes minne spridten ljus och glad dager, som sammanstämmermed karakteren af hennes leende och skämt­samma sångmö. Hvarföre vaknar likväl, då jagskall fortfara, djupt i mitt bröst den sorgliga­ste, den bittraste känsla? Hvarföre ser jag om­kring mig så många ansigten mörkna? Det äricke blott saknaden af den ypperliga skaldin­nan, af den ädla, aktningsvärda qvinnan, sombedröfvar oss; det är åtanken af det grymmaoch långsamma lidande, som förmörkade hennessista år och beredde hennes förvandling.Denna olycka var föregången af andra, somhade lemnat ett djupt intryck i hennes hjerta,i sjelfva hennes uppsyn, der en viss sorglighetröjde sig, midt ibland det lifligaste spel af skäm­tet och löjet. Det första, som störde hennessällhet, var saknaden af de ljufvaste föremålenför qvinnlig ömhet, barn. Denna saknad föran­ledde en särskilt sorg, en af de största i hen­nes lefnad.En Brorsdotter hade slutit sig till Fru Lenn­grens moderliga hjerta med samma ömhet somhon till hennes intagande egenskaper. Glädjenaf detta fosterbarn, eller rättare denna hemvän,förhöjdes genom hennes vackra sångröst, som,allt mera öfvad och odlad, mycket bidrog attförsköna det ädla konstlif, som utan anspråkoch ståt njöts i hennes umgängskrets. Men den­na glädje förbyttes i den bittraste sorg, då enåkommen nervsjukdom hos det unga fruntimretefterlemnade en sinnessvaghet, som uteslöt allthopp om förbättring. Minnet af den olyckligastod sedan alltid såsom en mörk skugga i FruLenngrens glada åsigt af lifvet. Mången gång, dåhon spridt omkring sig det strålande behaget afsitt muntra snille, drog hon för sig sjelf en djupsuck öfver den smala gräns, som är emellan denljusaste och den mörkaste sidan af det mensk­liga lifvet.En annan stående skugga öfver hennes lef­nad uppkom igenom en olyckshändelse, som påett rysligt sätt rörde ännu närmare hennes hjerta.Hennes Fader, Professor Malmstedt, hade frånUpsala fägnat henne med ett besök på några da­gar, som upplifvade all hennes ungdoms glädje.En afton, förskräckt att sakna honom längre änvanligt, fann hon sin förskräckelse alltför myc­ket grundad. Han var försvunnen, och hon såghonom aldrig mer. Den förmodan, att den ål­derstigne genom en olyckshändelse i vattnetomkommit, bekräftades med full visshet.Denna sorg, i förening med den förra, varkan hända en beredande orsak till den tredjeaf hennes bepröfvelser, som slöts med hennesdöd. Det var väl många år efteråt som hennessjukdom utbröt; men de tvenne olyckorna ha­de lemnat i hennes hjerta en outplånlig känslaaf det bittra i lifvet, hvilken hon väl sällan ytt­rade, men som tärde henne dess mer, ju min­dre hon lät den utgjuta sig. Dock det samman­hang som naturen satt emellan det lif, vi tänka,och det lif, vi andas, är en af hennes hemlig­heter; och det egentliga upphofvet till den för­skräckligaste urartning af den närande krafteni vår kropp, lär ännu vara en gåta för vetten­skapen. Förskräckligt, såsom sjukdomen, vardet medel, som till hennes räddning försöktes.Hvem kan undra, om ett fruntimmer med hen­nes känslighet bleknade vid föreställningen afverktyg, som innerst och närmast vid henneshjerta borde afgöra hennes lif eller död? Likvälkunde af det sällskap, som dagen förut såg hen­ne i hennes hus, ingen märka hvad henne före­stod. Endast åt någon, af hvars uppsyn honslöt, att han hade kunskap derom, gaf hon vidafskedstagandet en själfull blick, som tycktessäga hvad hon sedermera i sin dödssäng yttrademed ord: »Jag är icke rädd för döden, ty jagär icke rädd för Gud.« Operationen, ehurulyckligt utförd, var fruktlös. Roten af det ondasatt qvar: det utbredde sig å nyo med outsäg­liga plågor. Hon bar dem med en mans ellerrättare en Christens hjeltemod. Så länge honännu var synlig för sina vänner, dolde hon såmycket hon kunde sitt lidande, för att ej be­dröfva dem. Men när det ej längre var möjligt,ville hon hellre försaka trösten af deras delta­gande ömhet, än se dem lida med henne.En enda af dem tillät hon att stanna hossig i plågans sällskap, en värdig dotter af detFruntimmer, som i skaldens sublima sång stårupphöjdt vid sidan af forntidens vänskaps hjel­tar; af henne som,Vän ej blott i glädjens tider,Vid martyrens bädd förblef det än:Kämpade med henne hennes striderOch höll räkning med förgängelsen.Dag och natt vårdad af hennes ömhet, fannhon till slut en tröst i hennes blotta åsyn. En­gel! sade hon till henne, väntande döden, ochvände sig sedan till Gud allena.Det var icke först nu hon vände sig tillGud, icke först nu, hon tänkte på döden. Mån­ga år förut hade hon, vid En blick på graf­ven, utgjutit denna bönesuck:Snart döden skall det öga sluta,Som länge sorgens tårar göt;Snart skall mitt stoft sin hvila njutaOch frid i jordens lugna sköt.Men i den stund, då dödens smärtaMig omger med sin ryslighet,O! då gör kännbar för mitt hjerta,Allfader! din barmhertighet.När rösten, skälfvande och bruten,Åkallar, Skapare! ditt namn –O, sträck mot mig i dödsminutenDin hulda faderliga famn!Hon, som så bad Gud i helsans och lyckansdagar, skulle hon ej blifva bönhörd i plågansoch dödens stund?Endast Gud förnam hennes Gudsdyrkan,äfvensom hennes menniskokärlek var känd en­dast af dess föremål. Begge voro hos henneoskiljaktige ända från hennes späda ålder. Hen­nes fader yrkade både i Filosofi och Religionden grundsats, att Kärleken är allt. Också följ­de han den sjelf; äfvenså hans maka, hvars he­la lif var ömsom ett leende af välvilja, ömsomen suck af andakt. Dottren afvek med tidenifrån deras sätt att yttra sin Gudaktighet, menbibehöll dess grund innerst i sitt hjerta, ehuruden icke var synlig för verlden i annat än enoförvitlig lefnad. Hon ville, att det heligaskulle vara tyst. Allt sken, äfven af det goda,var henne vidrigt, liksom allt skryt, äfven af detstora. I tankesätt och handling, såsom i poesioch vältalighet, älskade hon ej det som bröstarsig. Hon fann någonting komiskt i sjelfva hög­heten, då den förkunnas med trompeter ochframträder med theatersteg. Denna känsla skullehos en man kunna blifva ett hinder icke alle­nast för alla stora bemödanden, utan ock någongång för utöfningen af pligter. Hos henne varden en intagande försynthet, som förhöjde bådevärdet af hennes dygd och behaget af hennessnille. Den hörde till hennes karakter, hvarshufvuddrag var återhållenhet. Stämpeln derafuttryckte sig i allt hvad hon talte och gjorde,såsom i det hon skref, i sjelfva hennes klädsel,såsom i hennes rörelser och åtbörder. Det varej den måtta, som gör sig sjelf hos en trög ochkall natur. För att finna dess rätta ursprung, be­höfde man blott se det halflöje, hvarmed hen­nes läppar återhöllo det epigram, som hennesögon syntes lofva, eller den försonande mine afinnerlig godhet, hvarmed hon strödde ut sinasaltkorn: också var det merendels från en finspets som de föllo. Utom det att hon sjelf gjor­de hvad hon böd Betty göra, tog råd af För­sigtighet den kloka Gumman, höll hon sigtroget till en yngre och vackrare vän, som varännu närmare tillhands, på hvars minsta vinkhennes qvickhet gaf noga akt, nemligen denqvinnliga känslan. Jag ville måla en tafla, somföreställde ett vingadt barn, med den eldigasteblick, det skalkaktigaste löje, i ystert språng,för att retas med Dårskapen som flyr, men om­ringadt och qvarhållit af Gracerna, af hvilka denena bure i sitt ansigte godhetens, den andrablygsamhetens, den tredje förståndighetens ut­tryck, och jag skulle tro mig med sanning, ehu­ru icke enligt fordringarne af en för mig främ­mande konst, hafva tecknat Fru Lenngrens bå­de snille och lynne, hennes sätt att tänka ochvara.All karakteristik måste stanna vid det somär synbart, vid det yttre som afspeglar det inrehos menniskan. Det inre i sig sjelft, är ickeett föremål för andras skärskådning. Det hörunder en högre dom. Sjelfva de ord och steg,som synas undfalla en, och förråda dess själshemlighet, äro ej alltid så säkra vittnen, somman tror: ofta angifva de endast ögonblicketstanke och känsla. Ofta ger dem en tillfällig om­ständighet ett sken af helt annat, än hvad dementes att vara. Dock finnas efter Fru Lenn­gren ord, skrifna ord, verser, som tyckas öpp­na för oss en blick in i hennes själ! De bäraej den vanliga stämpeln af hennes snille, utansynas utgjutne omedelbarligen ur hennes hjerta.Ehuru författade på olika tider, och förmodli­gen af olika anledning, hafva de ett visst sy­skontycke. De andas alla en sorgligt ljuf känslahos en menniskoälskande själ, som med lugnväntar döden. Ett af dessa små stycken, Enblick på grafven, har redan visat oss, huruhon länge förut liksom anade den bittra pröf­ning, som skulle bereda hennes flyttning till enbättre verld. Tvenne andra, också skrifna långtföre den sorgliga tidpunkten af hennes lefnad,äro allmänt kända och sjungna under namn afKällan och Lycklig den. Begge innehålla nä­stan samma tanka, som är uttryckt i dessa stro­fer af den förra:Genom dalens stilla famnDenna källa tyst sig bryter;Bortskymd hennes bölja flyterObemärkt och utan namn.Men, då vid dess lugna flodVandrarn trött af möda dignar,Glad han hennes skatt välsignarFör sitt vederqvickta mod.Måtte Himlen höra mig!Må dess fadersgodhet gifva,Att mitt lif en bild må blifva,Lugna källa, utaf dig!Då jag på närvarande skådepenning ser hen­ne föreställd såsom en sångmö i en enslig ängd,tänker jag mig der denna källa. Jag tycker migse henne med en tår i sina ögon följa dess tystaoch försvinnande lopp, och på sjelfva den lyra,som gjort henne ryktbar, gjort henne odödlig,yttra den önskan, att kunna försvinna, somhon, obemärkt och utan namn.Också Fru Lenngren, ehuru hon till detmesta undgick de vanliga törnena på vägen tillminnets tempel, ehuru hennes indragenhet, hen­nes anspråkslöshet, hennes varsamhet, ej min­dre än hennes dygd och hennes kön, skyddadehenne för afundens och förtalets så väl hemligasom uppenbara pilar, – också hon fann likväl,att det icke är målet, utan banan, icke priset,utan bemödandet, som belönar. Också hon er­for, att, så omöjligt det är för snillet, att medlugn sluta sig inom sig sjelft allena, så litet kandet på ryktets vingar finna den frid det åtrår,och att begge de stridiga behofven i vår själ,af uppflygt och af hvila, kunna uppfyllas endastaf Gud och döden.Men om hon suckade, att ej kunna liknaden källa hon besjöng i dess obemärkta ochnamnlösa lopp, så vittna de tysta välsignelser,som ännu gjutas på hennes mull, att hon i detandra hänseendet ej var henne olik. Fann honsig icke lycklig att vara berömd, så saknadehon ej den sannare lyckan att vara älskad.Älskad var hon, innerligt och uppriktigt äl­skad, såsom en ovärderlig maka, en fullkomligoch oföränderlig vän, en moder snarare än enfru för sitt husfolk, en glädarinna ehvart honkom, med sitt skämt i vänners förtroliga krets,med sin tröst och sina välgerningar i sorgens,bekymrens och plågornas boning. Älskad varhon icke endast af dem, som voro henne nära,utan af många på afstånd, af många som hadeintet begrepp om hennes vittra förtjenst, utankände henne endast såsom ett högst aktnings­värdt fruntimmer. Älskad måste hon vara, tyden innerliga godhet, som uttryckte sig i helahennes väsende, var ej svaghet. Hon förenademed ett ljust förstånd en stark vilja, och medden finaste, den mest lättrörda känsla, de sta­digaste grundsatser.En ibland dem, hvilkas kärlek gjorde hen­nes största glädje, var ett litet barn i sammahus, der hon bodde. Hon hade sett den lilla,då denna nyss begynte gå och tala. En ovanligrörelse i hennes hjerta, der den moderliga käns­lan, ehuru aldrig tillfredsställd, dock alltid lef­de, fäste henne vid detta barn, som från denstunden hade tvenne mödrar. Fru Lenngren ha­de förut haft omsorg om främmande barns upp­fostran, och känt sig lycklig af deras fortkomst.Nu begynte hon sjelf sysselsätta sig med själs­daningen hos den lilla Augusta, som vistadeshos henne från morgon till qväll, uppmärksampå hvarje hennes ögonkast och ord, och på dethögsta förnöjd åt de lärorika berättelser, somhon då och då fick höra af henne. Ännu vidhennes sjuksäng var detta barn hennes sällskapoch tröst, och hon skildes vid det, såsom skullehon varit dess verkliga moder. Om döden afbröthennes hopp, att lemna efter sig ett arf af sittvett och sina dygder åt ett särskilt föremål försin moderliga ömhet, så borde hon trösta sigmed de många fosterbarn, som samlas kringhennes sångmö. Jag tycker mig se äfven härmången Nella, i hvars spår Englarne gläda sigåt sin syster, mången Betty, som med denärelust tillfreds, att vara värdig mor ochmaka, följer Fru Lenngrens råd, för att erfarasåsom hon:Att ordning, mildhet, treflighetMed blomster hennes fotspår hölja,Och heder, kärlek, tacksamhetDess lefnad och dess minne följa.Det är en forngammal sed, likaså naturligsom vacker, att vid besöket på en graf, somgömmer ett kärt och aktadt stoft, uppsöka nå­gon blomma, till ett minne deraf. Jag föreställermig derföre, att många af mina åhörare, i syn­nerhet mina åhörarinnor, skola med nöje tillett dylikt ändamål, till en åminnelse af dennasorgens högtid, emottaga ett slutligt intryck, afdet sista ofulländade arbete, som funnits efterden älskade skaldinnan. Det är en berättelseom en ung och skön och rik, men värnlös flicka,Agnes är hennes namn, som vid sin faders dödfår sin tillflykt i ett kloster. Hennes emottag­ning der är skildrad med dessa lifliga drag, ihvilka man igenkänner den Lenngrenska pen­seln:Porten upp – ett klosterlamTummar nycklarne och slamrar.Ur en rad af mörka kamrarHundra hufvu’n titta fram.Oldfrun för den helga hjorden,Smickrad af så rik visit,Helsar Agnes med ds orden:Sorgens barn, välkommen hit!Agnes, änglaskön i tårar,Som af daggen blommans knopp,Knappast räknat femton vårarAf sitt späda lefnadslopp.Nu hvad täflan bland de fromma!Hvar och en om Agnes mån,Än en fågel, än en blomma,Söta ord och sockerrån.Småningom förflydde smärtan,Som den flyr, då man är ung:Sorgen blef allt mindre tung,Delad af så många hjertan.Sköna chörer, som af Händel;Templet upplyst som en dag;Vackra röster, och lavendelGåfvo andakten behag.Vi se att det är ett offer som här smekes,att det är en Nunna, som man ärnar göra afden rika arfvingen. Vi lida med detta sorgensbarn, i den mån hon sjelf förgäter sin sorg;men denna vår smärta upplöses i en bittrare,då vi sakna det öfriga af berättelsen, sakna denhand som skolat fullända den. Detta afbrutnaljud af en lyra, som skänkt oss så många gladaoch sköna och själfulla melodier, påminner oss,att den har tystnat för alltid. Men det påminneross tillika, att det mest harmoniska lif på jor­den är endast ett svagt, flyktigt och brutet för­spel till den nya morgonsången i ett paradis,som ej mer förloras, till den eviga hymnen idet Tempel, der ingen klagan af smärtan, in­gen suck af sorgen blandas i de samljud, i hvil­ka nu den ifrån oss försvunna, ej mer med endödlig röst, ej mer med förbleknande läppar,men med samma kärleksfulla hjerta som hon itiden burit, instämmer: Evigt, evigt god ärGud.