 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ä t m blyerts August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 15 DIKTER PÅ VERS OCH PROSA SÖMNGÅNGARNÄTTER PÅ VAKNA DAGAR OCH STRÖDDA TIDIGA DIKTER av James Spens 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2016) gäller Dikter på vers och prosa, Sömngångarnätter på vakna dagar och strödda tidiga dikter, som redigerades av James Spens och som ingår i textvolym nr 15, utgiven på Norstedts förlag 1995. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Elin Andersson, Ljubica Miočević, Ilaria Tedde © Stockholms universitet Stockholm 2016 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-15-9 
 
 
 
 
 – TK 15 – Innehåll Särskilda anvisningar 7 DIKTER PÅ VERS OCH PROSA 9 Textläget 11 Utgivarens egna ändringar 19 Ändringar i första upplagan av dikterna Lokes Smädelser och Esplanadsystemet som införts i Samlade Verk 20 Ändringar i första upplagan av dikterna Lokes Smädelser och Esplanadsystemet som ej införts i Samlade Verk 21 Skillnader mellan första och andra upplagan av dikterna Lokes Smädelser, Olika vapen, Göken och Esplanadsystemet 22 Ändringar i första upplagan av dikten Solrök som införts i Samlade Verk 24 Ändringar i första upplagan av dikten Solrök som ej införts i Samlade Verk 25 Strindbergs rättelser till förlagets avskrift av Landsflykt II och VII 26 Skillnader mellan originalmanuskriptet och avskriften till Landsflykt V 28 Dikten Ballad i olika upplagor 29 Skillnader mellan första upplagan av dikten Månsken och originalmanuskriptet 31 Ändringar i andra upplagan av diktsamlingen Dikter på vers och prosa 32 Beskrivningar av originalmanuskripten 33 Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa 33 Originalmanuskriptet till Solrök 36 Ändringar av Strindberg och andra i originalmanuskripten 37 Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa 37 Originalmanuskriptet till Solrök 46 Förarbeten 50 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan 54 SÖMNGÅNGARNÄTTER PÅ VAKNA DAGAR 57 Textläget 59 Utgivarens egna ändringar 62 Ändringar i första upplagorna som införts i Samlade Verk 63 Inledningsdikten »Vid Avenue de Neuilly» 3 63 
 
 
 
 
 – TK 15 – Första Natten 64 Andra Natten 66 Tredje Natten 67 Fjärde Natten 68 Uppvaknandet 69 Ändringar i första upplagorna som ej införts i Samlade Verk 70 Första Natten 70 Andra Natten 71 Tredje Natten 72 Fjärde Natten 73 Uppvaknandet 75 Skillnader mellan konceptmanuskripten och tryckmanuskripten 76 De av Strindberg renskrivna avsnitten i tryckmanuskripten 76 Ändringar i de av Siri von Essen renskrivna partierna av tryckmanuskriptet som införts i Samlade Verk 86 Ändringar i sättexemplaret av Första Natten som införts i Samlade Verk 93 Ändringar i andra upplagan 1900 94 Ändringar i tredje upplagan 1912 95 Beskrivning av originalmanuskripten 96 Konceptmanuskriptet till de första fyra nätterna 96 Konceptmanuskriptet till Uppvaknandet 98 Tryckmanuskripten till de första fyra nätterna samt till Uppvaknandet 98 Övriga smärre manuskript 101 Ändringar av Strindberg i konceptmanuskripten 103 Konceptmanuskriptet till de första fyra nätterna 103 Konceptmanuskriptet till Uppvaknandet 108 Förarbeten 110 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskripten och första upplagan 111 STRÖDDA DIKTER 113 Textläget 115 Till Oskar i anledning av vår första bekantskap 1:sta Maj 1868! av August 117 4 
 
 
 
 
 – TK 15 – Besöket 118 Utgivarens egna ändringar 118 Skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan 118 Beskrivning av originalmanuskriptet 120 Ändringar av Strindberg i originalmanuskriptet 120 [Vårkänningar] 121 Beskrivning av originalmanuskriptet 121 Ändringar i originalmanuskriptet 121 Några blad ur en Sonettkrans: »Från Stockholm till Köpenhamn» bunden av Härved Ulf 122 Beskrivning av originalmanuskriptet 122 Till min syster Anna 123 Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne 124 Beskrivning av manuskripten 124 Skillnader mellan konceptmanuskriptet och avskriften 125 Högsommar 126 »Höger eller vänster!» 127 Paris Dom 128 Beskrivning av originalmanuskriptet 128 Skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan 128 Laokoon [I] och Niobe 129 Beskrivning av originalmanuskriptet 129 Till Georg Brandes 130 Beskrivning av originalmanuskriptet 130 Förarbeten 130 Laokoon [II] 132 Beskrivning av originalmanuskriptet 132 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 133 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 134 Narcissus 135 ÖVRIGA DIKTER 137 Textläget 139 5 
 
 
 
 
 – TK 15 – Varianttexter till Dikter på vers och prosa: Solrök, På Nikolai Ruin och Tärnvers 140 En inhiberad text till Sömngångarnätter: Invokation 143 En ofullbordad dikt och ett diktfragment: Calle Blomberg och Isaacs Julkväll 144 Återvaknande vikingalust 146 Dikter med anknytning till Klubben 1881 147 Daddas visor och andra översatta barnböcker 148 YTTERLIGARE DIKTER 151 Inledning 153 Till Gurli Åberg 154 Beskrivning av originalmanuskriptet 154 Texten 154 Bröllopsvärser 158 Texten 158 Förlorade dikter 161 Utkast och fragment 163 Det enda sättet 163 Och nu ä middan slut 163 Brevdikter 165 Omtvistad attribution 167 ERRATA 169 Förteckning över errata 171 DOKUMENT 173 Förteckning över faksimilerade dokument 6 175 
 
 
 
 
 – TK 15 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 15, som innehåller Dikter på vers och prosa, Sömngångarnätter på vakna dagar och strödda tidiga dikter. I del 15 har samlats Strindbergs lyriska produktion före Infernokrisen kring mitten av 1890-talet, med undantag av sådana dikter som ingår i verk tillhörande andra genrer och som därför publiceras i andra delar av nationalupplagan (se textvolymen s. 271). Diktsamlingarna Dikter på vers och prosa och Sömngångarnätter på vakna dagar trycktes under Strindbergs livstid. Dikterna som i textvolymen ingår i avsnittet »Strödda dikter» innehåller fjorton dikter som säkert kan attribueras Strindberg och som är skrivna före Infernokrisen, men som inte ingår i någon av de två diktsamlingarna; en del av dem var publicerade under Strindbergs livstid, medan andra trycktes postumt. I avsnittet »Övriga dikter m.m.», som ingår i textvolymens kommentarer, trycktes ett antal varianter till dikter ur Dikter på vers och prosa och Sömngångarnätter på vakna dagar, samt fragment. I denna textkritiska kommentar finns dessutom ett avsnitt »Ytterligare dikter» där dikter upphittade efter publiceringen av textvolymen redovisas och dikter med osäker attribution registreras. I kommentaren i textvolymen utlovas faksimilering av några verk, ett löfte som inte kommer att fullföljas; det gäller exempelvis översättningar av barnböcker, där attributionen är omstridd. Som stöd för textetableringen finns tre utredningar utförda av James Spens (Strindbergsprojektets arkiv): »Textkritisk problematik kring fyra Sårfeberdikter publicerade i Ur dagens krönika 1883», april 1986, 10 s. »Solrök, Landsflykt V och Ballad. En studie kring manuskript och tryck», juli 1986, 23 s. »PM angående interpunktionen i Dikter och Sömngångarnätter», maj 1994, 39 s.+[7]. 7 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textvolymen, som utkom 1995, redigerades av James Spens. Den textkritiska kommentaren utarbetades av Spens i samband med och efter redigeringen av textvolymen. Kommentaren har granskats och färdigredigerats av Ljubica Miočević vid redaktionen för Samlade Verk under 2015 och 2016. Förkortningar KM förkortning för konceptmanuskript. TM förkortning för tryckmanuskript. Mörnerarkivet Birger Mörners Strindbergssamling, Örebro universitetsbibliotek. Samlade Otryckta Skrifter Samlade Otryckta Skrifter af August Strindberg, I–II, Stockholm: Albert Bonniers förlag 1918–1919; här: del II, Berättelser och dikter (1919). 8 
 
 
 
 
 DIKTER PÅ VERS OCH PROSA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textläget Bastext för etableringen har varit Strindbergs originalmanuskript till Dikter på vers och prosa (Ms 1, Bonniers förlagsarkiv), samt ett originalmanuskript med en version av dikten »Solrök» (Ms 2, Bonniers förlagsarkiv). Ytterligare relevanta manuskript beskrivs nedan ss. 140–142. Diktsamlingens första upplaga trycktes 1883, men flera av dikterna hade varit tryckta innan dess och har följaktligen utkommit i första upplagor av tidigare datum. I ett fall (»Solrök») förekommer även varianttryck. Termen »första upplaga» kan således syfta antingen på diktsamlingens eller de enskilda dikternas första framträdande i tryck. Första upplagor har i flera fall använts som komplementtext. Manuskript Strindbergs bevarade originalmanuskript till diktsamlingen Dikter på vers och prosa (Ms 1, Bonniers förlagsarkiv) är den primära bastexten för etableringen i SV. Dessutom finns ett annat relevant originalmanuskript (Ms 2, Bonniers förlagsarkiv), som endast innehåller dikten »Solrök», och som använts som bastext för denna dikt i SV. Ms 1 är till största del utförd av Strindberg, med undantag av dikterna »Solrök», »Ballad» och »Landsflykt V» som är renskrivna av Siri von Essen. Den sistnämnda dikten finns i Ms 1 även i ett äldre utförande av Strindbergs hand. Första upplagan (U 1) från 1883 eller i förekommande fall äldre första tryck har i några fall använts som bastext eller komplementtext (se nedan). Diktsamlingens »Förord» och de två sista stroferna av dikten »Segling», till vilka manuskript saknas, följer diktsamlingens första upplaga. Vid etableringen av Sårfeberdikterna »Lokes Smädelser», »Olika vapen», »Göken» och »Esplanadsystemet» har första upplagan använts som komplementtext (se nedan ss. 20–23). Samtliga dessa fyra dikter trycktes i andra häftet av tidskriften Ur Dagens Krönika 1883, ss. 1–11, under perioden 7–12/6 1883; upplagan hade korrekturlästs av Strindberg (se SV s. 290 ff.). Tidskriften utgavs av Arvid Ahnfelt på Oscar L. Lamms 11 
 
 
 
 
 – TK 15 – förlag i Stockholm. De fyra dikterna trycktes under rubriken »Ur / Nytt vin på gamla flaskor. / (En outgifven diktsamling) / af / August Strindberg». Originalmanuskriptet till »Solrök» (Ms 2), som var förlaga till diktens första upplaga 1880 (i kalendern Svea 1881), är bastext för etablering av den dikten i SV. Upplagan korrekturlästes av Strindberg. Enligt äldre uppgifter på redaktionen för Strindbergsutgivningen har en avskrift av Siri von Essens hand tidigare ingått i Ms 1 (jämför textvolymen s. 286). Det rörde sig troligen om en avskrift efter första upplagan i kalendern Svea för 1881. Avskriften fanns dock inte med i Ms 1 vid granskningen som genomfördes i juni 2015, men Bonniers förlagsarkiv har avskriften på digitaliserad mikrofilm. Vid granskningstillfället var Ms 2 inte tillgängligt. Första upplagan av »Solrök» finns i två varianttryck. Till att börja med hade Strindberg sänt in en version helt skriven i prosaform, utan versifierade partier. Av denna version är endast några få exemplar kända (se SV s. 432 f.). Efter att tryckningen redan påbörjats sände Strindberg in en omarbetad version, där bland annat ett prosaparti hade ersatts med en versifierad passage (SV 81:19–83:8). Även andra smärre ändringar infördes. Exemplar av kalendern innehållande den delvis versifierade versionen är vanligare och i SV etablerades denna version på ss. 77–86. Prosaversionen av den versifierade passagen trycktes som varianttext under »Övriga dikter» s. 433 (se även nedan s. 140). Dikten »Ballad» etableras efter första upplagan i novellen »Odlad frukt» i Svenska öden och äventyr (1882), med Ms 1 som komplementtext. Dikten finns i Ms 1 som avskrift av Siri von Essens hand; det kan vara endera en avskrift av ett förlorat originalmanuskript eller en avskrift av första upplagan (skillnaderna i förhållande till förstatrycket är fåtaliga och inte tillräckligt signifikanta för att frågan skall med säkerhet kunna avgöras). Vid etableringen av tre av de fem dikterna ur diktcykeln »Landsflykt» har komplementtexter använts. Vid etableringen av »Landsflykt II» och »Landsflykt VII» har ett bevarat manuskriptkorrektur beaktats (ett blad, bifogat Ms 1, Bonniers förlagsarkiv; se nedan 12 
 
 
 
 
 – TK 15 – s. 26 f.). Bladet innehåller Strindbergs önskemål om ändringar som skall införas i Ms 1 vid tryckningen, uppdelade i två kolumner, såsom det står och såsom det bör stå. Vid etableringen av »Landsflykt V» har Siri von Essens avskrift av ett förlorat mellanled utfört på förlaget använts som komplementtext (3 blad, inklistrad i Ms 1, Bonniers förlagsarkiv; se nedan s. 28). Avskriften innehåller även ändringar och tillägg av Strindbergs hand. I Ms 1 ingår »Landsflykt V» utförd av Strindbergs hand. I ett brev till förlaget omkring 8/10 1883 hade Strindberg emellertid bett om att få sig tillsänt »Landsflyktseriens versstycke om England». Mycket talar för att han då erhöll en avskrift och inte ett tryckt korrektur (tryckningen hade troligen ännu inte påbörjats och Strindberg hade överlåtit korrekturet åt Karl Otto Bonnier och Pehr Staaff; se Brev 3, ss. 311, 321 f.). Troligen införde Strindberg ändringar direkt i det numera förlorade mellanledet och lät Siri von Essen göra en ny avskrift, i vilket han införde ytterligare ändringar och egenhändigt skrev de fyra avslutande raderna på handskriftens sista, tredje sida. Troligen fungerade ändock Ms 1 som förlaga vid tryckningen 1883, men med beaktande av ändringar som Strindberg hade önskat i brev samt med korrigering på de punkter där Siri von Essens avskrift avvek från Ms 1. Fem versioner av dikten »På Nikolai Ruin» är kända; de betecknas här kronologiskt med bokstäverna A–E (se tabell nedan). Till alla versioner utom B finns originalmanuskript bevarade, men endast två av dem trycktes under Strindbergs livstid (D och E). A-versionen har titeln »En middagslur på St. Nikolai Ruin i blomstermånaden 1870 –» och tillhör Strindbergsmuseet i Stockholm, men är deponerat på Kungl. biblioteket. Den trycktes först i en artikel av Rune Zetterlund 1919 (se nedan s. 131 f.). B-versionen trycktes av Vilhelm Carlheim-Gyllensköld i Samlade Otryckta Skrifter II, 1919, s. 19 ff., men manuskriptet tycks numera vara förkommet. C-versionen eller »Eklunds manuskript» är i privat ägo. D-versionen med titeln »På Nikolai ruin. Visby 74» användes som tryckmanuskript för första upplagan av dikten i tidskriften Najaden 30/7 1874 (manuskriptet finns nu på Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn). E-manuskriptet med den slutliga titeln »På Nikolai Ruin» ingår i Ms 1 och trycktes i diktsamlingen 1883. Förhållandet mellan de olika versionerna diskuteras ingående i textvolymen ss. 335–339. I textvolymen trycktes 13 
 
 
 
 
 – TK 15 – version E, etablerad efter originalmanuskriptet Ms 1. Versionerna A och D trycktes i textvolymens kommentardel (ss. 434–440). Kopior av manuskript D och E, samt en avskrift av C, finns på Kungl. biblioteket i Stockholm (se Torsten Eklunds arbetsmaterial om dikten, SgKB 1988/97). En kopia av C-versionen finns på Strindbergsprojektets redaktion. v. titel manuskript första uppl. SV TK A En middagslur på St. Nikolai ruin. / I blomstermånaden 1870 – Strindbergsmuseet, deponerat på KB Zetterlund 1919 s. 434 ff. sista sidan; återges som dok. nr 15:2 B På Nikolai ruin förkommet SOS II, 1919 – faksimil av SOS 1919; dok. nr 15:3 C På Nikolai ruin / i Visby 74. i privat ägo – – dok. nr 15:4 D På Nikolai ruin. / Visby 74. KB i Köpenhamn Najaden 1874 s. 438 – E På Nikolai Ruin. / Visby 1870. Bonniers (i Ms 1) Dikter 1883 s. 121 – Fem olika versioner av dikten »På Nikolai Ruin». Dikten »Solnedgång på havet» trycktes första gången i novellen »Huruledes jag fann Sehlstedt» i Dagens Nyheter 3/7 1874 (omtryckt 1880–1881 i avdelningen »Från Havet» i samlingen I vårbrytningen). Förlaga för diktens publicering i samlingen 1883 var dock Ms 1. I SV är dikten etablerad efter Ms 1. Dikten »Månsken» trycktes första gången i septembernumret 1875 av tidskriften Förr och Nu. Förlaga för diktens publicering i samlingen 1883 var dock Ms 1. I SV är dikten etablerad efter Ms 1. Dikten »Vid dammen» etableras efter Ms 1. Dessutom finns ett konceptmanuskript som inte inverkat på textetableringen i SV (Ms 3, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbiblioteket, 186:1:2; jfr SV s. 343, nedan s. 52 f. och dok. nr 15:8). 14 
 
 
 
 
 – TK 15 – Diktsamlingens upplagor på svenska Första upplagan av diktsamlingen Dikter på vers och prosa av August Strindberg (204 s., ca 14 × 8,5 cm; se dok. nr 15:1) trycktes i 6 200 exemplar på Alb. Bonniers boktryckeri i Stockholm och utkom 16/11 1883 på Albert Bonniers förlag på samma ort. Den korrekturlästes inte av Strindberg som i stället delegerade detta uppdrag till Karl Otto Bonnier och Pehr Staaff (se SV s. 354). På en opaginerad sida längst bak i boken infördes följande not från författaren: »I anseende till min frånvaro från tryckningsorten torde möjligen sådana korrekturfel hafva insmugit sig, som kunna ge anledning till missförstånd, hvilka sålunda icke må skrifvas på min räkning. / Paris. Oktober 1883. / Författaren». Uppställningen av dikterna i SV är inte helt identisk med innehållet i diktsamlingens första upplaga: sist i avdelningen »Stormar» i första upplagan ingick nämligen dikten »Sömngångar-nätter. / (Fragment.)», med underrubriken »Första natten». Denna har utelämnats ur Dikter på vers och prosa i SV eftersom den ingår i Sömngångarnätter på vakna dagar i samma volym. Några av dikterna i Dikter på vers och prosa hade varit publicerade före tryckningen i diktsamlingens första upplaga. Det gäller dikterna »Lokes Smädelser», »Olika vapen», »Göken», »Esplanadsystemet», »Solrök», »Ballad», »På Nikolai Ruin», »Solnedgång på havet» och »Månsken» (se ovan under »Manuskript»). Diktsamlingens första upplaga tillhandahölls dels i förlagets rikt dekorerade färgband i färgerna rött, blått, brunt, grått, gräddgult och grönt (A. Ollfors, August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s. 41), dels i en häftad upplaga. Enligt nr 47 av Svensk bokhandelstidning 1883 kostade Dikter på vers och prosa inbunden 3:25 kr, klotband 4:50 kr, samt med guldsnitt 5:25 kr. Priserna sänktes senare (senast 1890) till 2 kr (guldsnitt 2:50 kr) för den inbundna respektive 1:50 kr för den häftade upplagan. Enligt Ollfors 1987, s. 55, såldes år 1899 en restupplaga med särskilt blåvitt realisationsomslag för 1 kr. Andra upplagan av Dikter på vers och prosa ingick i Samlade dikter, I, och utkom på Bonniers 1911. Diktsamlingen trycktes även i Samlade Skrifter, del 13, ss. 5–204, på Bonniers 1913. Ingen av dessa senare upplagor har inverkat på textetableringen i SV. 15 
 
 
 
 
 – TK 15 – Redan under Strindbergs livstid trycktes några av dikterna om i olika antologier. Dikterna »Esplandsystemet», »Sångare!», »För tankens frihet» och »Lördagsqväll» trycktes i antologin Ur svenska Sången. Ett urval av svenska dikter, s. 652 ff., redigerat av Karl Warburg och utgivet på Bonniers 1883. Dikterna ingick även i antologins nya upplaga som utkom på Bonniers under titeln Poetiskt album (ur Svenska sången), 1901, s. 652 ff. Dikten »Göken» ingick i Ungdomens poesibok (s. 354 f.), redigerad av Hellen Lindgren och utgiven 1897 på Gernandts. Dikten »Urarva» trycktes i Deklamationsbok, utgiven av Edvard Wavrinsky 1898 på Svenska nykterhetsförlaget (s. 51 f.). Dikten »Esplanadsystemet» trycktes i Svensk läsning för Nordens ungdomsskolor och hem (s. 14 f.), utgiven av J.N. Bergström på Bonniers 1906. Dikten »Lördagskväll» trycktes i Svensk läsebok för realskolans sjätte klass (s. 334), utgiven 1906 av F.W. Lindvall på P.A. Norstedt & söners förlag. Dikterna »Esplanadsystemet» och »Lördagskväll» trycktes i Översikt av svenska litteraturen, del V, s. 134 f., utgiven 1907 på Norstedts; den på omslaget icke namngivna redaktören var Richard Steffen. Dikten »Esplanadsystemet» trycktes under titeln »Ljus och luft» i antologin Svensk vers (s. 102), utgiven 1908 av Alfred Dalin på Bonniers. Dikten »Lördagskväll» trycktes i Läsebok för folkskolan, 10:e upplagan, s. 1178 f., utgiven 1909 på Norstedts. Dikten »Esplanadsystemet» trycktes i Sveriges national-litteratur 1500–1900, band 18, s. 19 f., utgiven 1910 av Johan Mortensen på Bonniers. En faksimil av delar av originalmanuskriptet till »Esplanadsystemet» utgavs i Bonniers månadshäften 1912, häfte 6, s. 408; faksimilen omfattade de första fyra stroferna och de sista fyra verserna. Dikterna »Sångare!», »Olika vapen», »Landsflykt V» och »Landsflykt VII» trycktes i antologin Svenske digtere (ss. 316–324), i udvalg ved Johan Frederik Vinsnes og Hans Aanrud, textrevision af korrektur besørget af Hellen Lindgren, utgiven 1899 på Cammermeyers forlag i Kristiania. 16 
 
 
 
 
 – TK 15 – Översättningar Enstaka dikter översattes tidigt till tyska, exempelvis »Auf zur Sonne!» (»Upp till Solen», SV 18, s. 334 ff.) i Aus fremden Zungen. Eine Halbmonatsschrift, utgiven av Joseph Kürschner, 1892, häfte 17, och en fri tolkning »Loke der Lästerer» (»Lokes smädelser») i Richard Dehmels Aber die Liebe. Ein Ehemanns-und-Menschenbuch i München 1893, ss. 233–238; se även Dehmel 1893, s. 11 f., för en hyllningdikt till Strindberg. Ett urval ur Dikter på vers och prosa och Sömngångarnätter trycktes tillsammans med teckningar av Edvard Munch i tidskriften Quickborn, häfte 4, redigerad av Emil Schering och utgiven i Berlin på Deutscher Kunst-Verlag A-G 1899 (se dok. nr 15:5). Översättarna var flera: Ernst Brausewetter, Richard Dehmel, Otto Hauser, Erich Holm (pseudonym för Mathilde Prager), samt Elsbeth och Emil Schering. I häftet ingick »Auf zur Sonne» (»Upp till Solen», SV 18, s. 334 ff.), »Samum» (SV 33), »Gedichte in Vers und Prosa» och »Das Silbermoor» (SV 29). Avdelningen »Gedichte in Vers und Prosa» innehöll dikterna »Loke der Lästerer» (en omarbetad version av Dehmels översättning av »Lokes smädelser» från 1893; se Brev 12, s. 324 f.), »Der Kuckuck» (»Göken»), »Das Esplanade-System», »Perseus und Andromeda», »Sonnenrauch» (den versifierade versionen av »Solrök»), »Hochsommer im Winter» (»Högsommar i Vinter»), »Ballade», »Am Feierabend» och »Sonnabendabend» (två olika tolkningar av »Lördagskväll»), »Morgen» (»Morgon»), »Mondschein» (»Månsken»), »Traumwandlernächte» och »Das Herz» (två olika tolkningar av inledningsdikten till Sömngångarnätter, som börjar med orden »Vid avenue de Neuilly»), samt »Am Teiche» (»Vid dammen»). Tre dikter tolkade till tyska av Otto Hauser trycktes under rubriken »Gedichte von August Strindberg» i tidskriften Die Gesellschaft, Halbmonatsschrift, utgiven av M.G. Conrad och L. Jacobowski, i München 1899, årgång 15, häfte 1, s. 76 f. Det gällde dikterna »Idealistische Kritik» (»Idealistkritik»), »Zeitgemäß» (»Tidsenligt») och »Mein Freund und ich» (»Min vän och Jag»). Två av samlingens dikter, »Hochsommer im Winter» och »Sonnendunst» (»Högsommar i Vinter» respektive »Solrök»), trycktes som en del av översättaren Emil Scherings efterord i Strindbergs Werke, Abteilung (4) Lebensgeschichte, Band 3, Die 17 
 
 
 
 
 – TK 15 – Beichte eines Toren (En dåres försvarstal), vars första upplaga utkom 1910 hos Müller i München. Fram till 1917 hade bandet utkommit i tio upplagor. Tonsättningar August Strindbergs bror Axel tonsatte flera av samlingens dikter: »Lördagsqväll» (1885), »Esplanadsystemet» (1885), »Göken» (1886) och »Olika vapen» (1886). Årtalet anger kompositionsåret; tonsättningen av »Göken» trycktes 1887 (se Rune Zetterlund, Bibliografiska anteckningar om August Strindberg, 1913, s. 91). Ytterligare dikter har tonsatts efter Strindbergs död (se Florian Heesch, »Strindbergsmusik. Ett dussin vårsånger och en förteckning», Strindbergiana, 21, 2006, ss. 154–173). 18 
 
 
 
 
 – TK 15 – Utgivarens egna ändringar Följande ändringar har införts i SV utan stöd i bas- och komplementtexterna (formen i SV anges först, därefter formen i Ms 1 respektive Ms 2, och sist formen i U 1). Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. 9:23 »Ungdom och Ideal 1869–1872» / [ms saknas] / »Ungdom och Ideal 1869–1873» 66: 3 Av nit / ’Af nit / »Af nit 66: 4 Av otrons / ’Af otrons / »Af otrons 67:25 goût’. / goût. / goût!» 78:20 mörka drömmar: / mörka drömmar:; / mörka drömmar; [U 2: mörka drömmar;] 109:10 ’Gud förbjude!’ / »Gud förbjude!» / »Gud förbjude!» [se nedan s. 26; Strindberg ändrade U 1 i korr. till ’Gud förbjude!’] 150:22 fåglar sjunga», / foglar sjunga, » / foglar sjunga,» 19 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagan av dikterna Lokes Smädelser och Esplanadsystemet som införts i Samlade Verk Första upplagan av dikterna »Lokes Smädelser» och »Esplandsystemet» avser tryckningen i Ur Dagens Krönika 1883:2, ss. 1–6, 10 f. Säkra ändringar av Strindberg finns endast i dessa två dikter. Följande ändringar av honom har accepterats i SV. Formen i första upplagan anges först, därefter manuskriptformen. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. Lokes Smädelser 27:19 Öppnat har jag / Jag har öppnat 27:20 Störtat har jag / Jag har störtat 28:22 Dock hans tunga / Men hans tunga 29: 5 Men när lömska / När då lömska 29: 8 Stark som stormen / Men som stormen 29:14 Och ur mörka / Men ur mörka 29:16 När han ropar / Och han ropar 30: 5 Dock hvar ormen / Men hvar ormen Esplanadsystemet 37:10 Det murkna trät / Det ruttna trät 20 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagan av dikterna Lokes Smädelser och Esplanadsystemet som ej införts i Samlade Verk Första upplagan av dikterna »Lokes Smädelser» och »Esplandsystemet» avser tryckningen i Ur Dagens Krönika 1883:2, ss. 1–6, 10 f. Följande ändringar har inte accepterats i SV. Manuskriptformen (Ms 1) anges först, därefter formen i första upplagan. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. Lokes Smädelser 25: 2 Er jag smädat / som jag smädat 26: 9 heldre / hellre 27: 8 nämnd / nämd 28: 8 skrumpen blygd / skrumpen dygd Esplanadsystemet 37: 1 Esplanadsystemet. / Esplanaden. 21 
 
 
 
 
 – TK 15 – Skillnader mellan första och andra upplagan av dikterna Lokes Smädelser, Olika vapen, Göken och Esplanadsystemet Formen i första upplagan (Ur Dagens Krönika 1883:2, s. 1–11) anges först, därefter formen i andra upplagan av dikterna (det vill säga diktsamlingens första upplaga, Dikter på vers och prosa, 1883, ss. 20–38). Förutom när detta anges särskilt följer SV formen i dikternas första upplaga i Ur Dagens Krönika. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. Lokes Smädelser 27: 8 nämd / nämnd [= SV] 27:19 Öppnat har jag / Jag har öppnat 27:20 Störtat har jag / Jag har störtat 28: 8 skrumpen dygd / skrumpen blygd 28:22 Dock hans tunga / Men hans tunga 29: 4 brädd / bredd 29: 5 Men när lömska / När då lömska 29: 8 Stark som stormen / Men som stormen 29:14 Och ur mörka / Men ur mörka 29:16 När han ropar / Och han ropar 30: 5 Dock hvar ormen / Men hvar ormen Olika vapen 34: 7 Men med kappan / Och med kappan [= SV] 34:10 Och af sidenmasken / Der af sidenmasken [= SV] Göken 35:12 Men kärngar ha hört / En kär’ng har hört [SV: En kärng har hört] 22 
 
 
 
 
 – TK 15 – Esplanadsystemet 37: 1 Esplanaden / Esplanadsystemet [= SV] 37:10 Det murkna trät / Det ruttna trät Ändringarna 29:5, 34:7, 34:10, 35:12 och 37:1 har gjorts i manuskript efter sättningen av Ur Dagens Krönika 1883:2 (29:5 och 37:1 med bläck, de andra med blyerts). Samtliga har införts i SV. 23 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagan av dikten Solrök som införts i Samlade Verk Första upplagan av »Solrök» avser publiceringen i kalendern Svea för år 1881 (tryckt 1880), ss. 158–166. Två varianttryck av första upplagan förekommer. Det vanligaste varianttrycket innehåller en versdikt och det är också denna som etableras i SV ss. 77–86. Dessutom finns en sent förkastad version på prosa av versdikten, som trycktes i en del av upplagan av Svea och som återges i textvolymen s. 432 f. Jämförelsen nedan avser varianttrycket som innehåller versdikten. Förteckningen har kontrollerats mot Kungl. bibliotekets variantexemplar B. Formen i första upplagan anges först, därefter formen i Ms 2. Sid-och radhänvisning ges till textvolymen. 79:16 icke nu mer sedan / icke sedan 79:19 terpentin – helsa / terpentin helsa 83:12 har der en ruta / har en ruta 83:13 gul och grön och röd / och grön gul och röd 83:17 en regnbåge / en regn 84: 9 sitt hjelp! hjelp; en / sitt [tomrum]; en 84:12 rinner som en bäck / rinner som bäck 24 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagan av dikten Solrök som ej införts i Samlade Verk Första upplagan av »Solrök» avser den versifierade versionen, publicerad i kalendern Svea för år 1881 (tryckt 1880). Jämförelsen nedan avser varianttrycket som innehåller versdikten. Förteckningen har kontrollerats mot Kungl. bibliotekets variantexemplar B. Formen i Ms 2 anges först, därefter formen i första upplagan. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. 77: 1 Solrök. / Stämningar och toner / af August Strindberg // Solrök / Stämningar och toner [underrubriken ej medtagen i SV i enlighet med Strindbergs brevdirektiv till förlaget 17/10 1883] 77:25 sen i fjol – Så blek / sen i fjor – så blek 79:23 grenarne. – Nu skulle man haft en bössa! – Hvarför skulle man / grenarne. Nu skulle man haft en bössa! [nytt stycke] – Hvarför skulle man 80:28 Hvad han såg / Hvad såg han 81: 4 ville suga honom / ville taga honom 83: 2 fältspatstrand / fältspatsstrand 84: 6 inte ett ljud / icke ett ljud 85: 9 lejonet menniskans schakal / – menniskans schakal 85:28 båten, – Fotspår i sanden! / båten. [nytt stycke] Fotspår i sanden! [SV: båten. – Fotspår i sanden!] 86: 4 en sup och en smörgås / en sup och smörgås 86: 6 hvad bråkar du då för?! / hvad bråkar du då för?! [ny rad] August Strindberg. 25 
 
 
 
 
 – TK 15 – Strindbergs rättelser till förlagets avskrift av Landsflykt II och VII I ett brev till Albert Bonnier daterat Grèz par Nemours 26/9 1883 beställde Strindberg avskrifter av de tydligen ännu inte uppsatta dikterna »Landsflykt II» och »Landsflykt VII» »för revidering». Ändringarna förtecknades på ett särskilt blad som returnerades till förlaget omkring 8/10 1883 och som är inlagt i Ms 1 (se Brev 3, ss. 311, 321 f., 329; Eklunds förmodan i Brev 3, s. 322, not 1, att det rör sig om »rena korrigeringar av sättningsfel» är felaktig). På detta blad har Strindberg gjort följande rättelser i förhållande till den numera förlorade avskriften; påpekanden om skrivfel återges inte här (sid- och radhänvisningar till SV; första sidan avbildas i textvolymen s. 355): 106: 4 I min broderliga hufvudstad ä t I den broderliga hufvudstaden 106: 7 Och i en skraltande droska ä t I en skraltande droska 106:21 efter »Som sänker huvudet /»: För strama tyglar str 107:19 Der beundrande Långöriga Marcellusfysionomier ä t Der långöriga Marcellusfysionomier 108:20 Men du husbonden ä t Medan du husbonden 108:21 Får trampa i modden ä t Får trampa i modd 108:25 Så stora att de räckte till ä t Män, så stora att de räckte till 109: 9 Det hörs ej när bönderna ropa / Sitt Gud förbjude! ä t Det hörs ej för böndernas rop / När de ropa sitt ’Gud förbjude!’ 118:15 Och jag har låtsats falla i hänryckning ä t Och jag har låtsats falla baklänges 118:29 Och vestknappar ä t Och Talmikedjor 120: 3 Smörgåsbord ä t Kakelugnar 120:10 Och längtar efter Carl den tolfte! ä t Och längtar efter Carl den tolfte, hjerta! 120:10 efter »Och längtar efter Carl den tolfte, hjerta!»: Bekänn hjerta! str 26 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringarna infördes på förlaget av annan hand i Ms 1 och har i samtliga fall tillförts texten i SV. 27 
 
 
 
 
 – TK 15 – Skillnader mellan originalmanuskriptet och avskriften till Landsflykt V En avskrift av »Landsflykt V», utförd av Siri von Essen, med egenhändiga ändringar av Strindberg finns inklistrad i Ms 1 (tre blad, Bonniers förlagsarkiv; se ovan s. 11 ff., samt Brev 3, ss. 311, 321 f., 329). Följande ändringar i avskriften har införts i SV (formen i avskriften anges först, därefter formen i Ms 1): 114: 8 svart / helvetes-svart 114:18 provisionsresande / pantlånare 114:27 Om än dina synder / Och än dina synder 114:30 mäktige / allsmäktige Samtliga ändringar är utförda av Siri von Essen, men 114:8, 114:18 och 114:30 återgår med säkerhet på Strindberg. Ändringen 114:27 kan härröra från endera av makarna och accepteras i SV. Följande ändring i avskriften har ej införts i SV (formen i Ms 1 anges först, därefter formen i avskriften): 114:28 Som rostbiffar / Som dina rostbiffar 28 
 
 
 
 
 – TK 15 – Dikten Ballad i olika upplagor Dikten »Ballad» utkom första gången i novellen »Odlad frukt» i Svenska öden och äfventyr. Berättelser från alla tidehvarf. Band I (Medeltiden) (1882), ss. 78–80. I Ms 1 förekommer dikten i en avskrift av Siri von Essens hand. Avskriften skiljer sig från första upplagan endast i fråga om ett interpunktionstecken samt att titeln »Ballad» lagts till i avskriften, troligen efter Strindbergs önskemål. Det är oklart om förlagan till Siri von Essens avskrift var första upplagan eller ett äldre, numera förkommet manuskript. Versionen som trycktes i Dikter på vers och prosa (1883) skiljer sig från första upplagan i fråga om några interpunktionstecken. I SV etablerades dikten efter första upplagan med godtagande av en väsentlig ändring i Siri von Essens avskrift, nämligen tillägget av titeln. Visor med liknande motiv förekommer redan i manuskriptet till det så kallade »Mellandramat» av Mäster Olof samt i en replik i Gillets hemligheter, som troligen författades mellan november 1879 och 16/1 1880 (se textvolymen s. 323 f., samt August Strindbergs Mäster Olof utgiven av Carl Reinhold Smedmark, Svenska författare utgivna av Svenska Vitterhetssamfundet XIX, 1947–1979, häfte 6, 1961, s. 488 f.). I Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek finns ett manuskript som kan betraktas som förarbete (se nedan s. 51 f.). När dikten 1898 skulle utkomma i en tysk översättning i Emil Scherings tidskrift Quickborn ändrade Strindberg namnet »Herr Beaujolais de Beaune» till »Herr Barbazon de Beaulne» (se dok. nr 15:5). Ändringen infördes även i den nya upplagan Svenska öden och äfventyr 1899. I dramat Näktergalen i Wittenberg (författat 1903) överförde Strindberg slutligen balladen till tysk miljö (SV 49, s. 110 f.). I förteckningen nedan anges först formen i SV, därefter formen i Svenska öden och äfventyr (1882) och slutligen formen i Dikter på vers och prosa (1883); om inte annat anges är formen i Ms 1 identisk med första upplagan 1882. 92: 1 Ballad. / [saknas; Ms 1: Ballad.] / Ballad. 92: 3 Rhône: / Rhône: / Rhône! 93: 2 Rhône, / Rhône, / Rhône. 93:15 alpen / alpen / Alpen 29 
 
 
 
 
 – TK 15 – 94:12 Beaune. / Beaune. [Ms 1: Beaune,] / Beaune, 95: 9 [saknas] / * * * / [en figur] 30 
 
 
 
 
 – TK 15 – Skillnader mellan första upplagan av dikten Månsken och originalmanuskriptet Dikten »Månsken» utkom första gången anonymt i septembernumret 1875 av tidskriften Förr och Nu. Illustrerad läsning för hemmet, häfte 9, s. 230. Till dikten hörde en teckning av den belgiske konstnären Emile Puttaert (plansch s. 233; den återges i textvolymen s. 341). I samma tidsskriftsnummer publicerades även – likaledes anonymt – dikten »Höger eller vänster!» (se textvolymen s. 423, samt nedan s. 121). I SV är dikten etablerad efter originalmanuskriptet (Ms 1). Nedan förtecknas skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan 1875. Först anges formen i Ms 1, därefter formen i första upplagan. 129: 4 snäppa / fogel 129: 8 snäppan / fogeln 129:12 dalen, / dalen – 129:15 snäppan / fogeln 129:16 Hon / Han 31 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i andra upplagan av diktsamlingen Dikter på vers och prosa I U 2 har Strindberg gjort några intressanta ändringar i förhållande till U 1. Dels har han grundligt omredigerat »Landsflykt», dels har han uteslutit några av dikterna i »Ungdom och Ideal». Den anmärkning efter innehållsförteckningen där Strindberg fritog sig ansvaret för eventuella korrekturfel med hänvisning till sin frånvaro från tryckorten har uteslutits från U 2. Fragmentet »Sömngångarnätter» har utgått eftersom Sömngångarnätter utvecklats till en egen diktcykel; SV följer U 2 på denna punkt. Däremot finns det ingenting som tyder på att Strindberg skulle ha korrekturläst U 2 i egentlig mening. I »Landsflykt» har Strindberg uteslutit noten om att författaren i dikten »blandat samman fornt och närvarande» (SV 101:21); dessutom har han omredigerat resten av diktcykeln så att »Landsflykt I» bildar en självständig dikt (med titeln »Landsflykt») och avdelningen II–VII fått titeln »Resebilder. (I Heine-maneret.)» och omnumrerats I–VI. I avdelningen »Ungdom och Ideal» har dikterna »I Nyströms Atelier», »Till Frans Hedberg» och »Sic!» uteslutits. Förutom uteslutningen av fragmentet »Sömngångarnätter» har ingen av ändringarna i U 2 införts i SV. 32 
 
 
 
 
 – TK 15 – Beskrivningar av originalmanuskripten Beskrivningen omfattar originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa, samt originalmanuskriptet till »Solrök». Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa förvaras i samma arkivkapsel som tryckmanuskriptet till Sömngångarnätter på vakna dagar (Bonniers förlagsarkiv). Förarbeten redovisas nedan s. 50 ff. och varianttexter ss. 140–142. Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa (Ms 1) levererades till Albert Bonniers förlag omkring 20/8 1883 men kompletterades före tryckningen på hösten med ytterligare några dikter (se textvolymen ss. 308 f., 353 f.). Det har sedan dess befunnit sig i förlagets ägo. Tillsammans med Ms 1 finns även två tillägg (se nedan). Ms 1 förvaras i ett särskilt omslag av kraftigare, vattrat papper som har påskriften »Dikter», utförd med röd, tryckliknande kursiv stil; samma rubrik är upprepad med blyerts på omslagets insida högst upp till vänster. Ms 1 omfattar 170 oskurna, delade folioark av märket Howard bikupa (ca 18,5 × 22 cm), huvudsakligen skrivna av Strindberg med hans vanliga numera svartlila bläck, samt ytterligare två tillägg på annat papper (se nedan). Bladen är försedda med glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer, en del med årtalet 1880 och andra (som saknar årtal) med vattenstämpel »BB». Manuskriptet har två titelblad. Det första titelbladet har på framsidan texten »Dikter / af / August Strindberg» med svart bläck; mellan första och andra raden är »På vers och prosa» inskjutet med blyerts, troligen av annan hand än Strindbergs. I övre högra hörnet står, också med blyerts, »Strindberg 2». Det andra titelbladet användes troligen vid sättningen av dikterna »Lokes Smädelser», »Olika vapen», »Göken» och »Esplanadsystemet» i Ur Dagens Krönika våren 1883. På framsidan är skrivet med mörkt bläck »Ur / En outgifven diktsamling / af / August Strindberg», men de inledande orden har ändrats med blyerts till »Ur en» och överst på sidan är tillagt med blyerts: »Nytt vin på gamla flaskor», understruket med dubbla linjer (titelbladet avbildas i textvolymen s. 305; jfr s. 292). Närmast under 33 
 
 
 
 
 – TK 15 – titeln har Strindberg under rubriken »Heinetisk Efterklang» skrivit »Fjäriln. Indiansommar», »Solrök», »Huru jag fann Sehlstedt» (syftar på dikten »Solnedgång på havet»), »Nikolai Ruin», »Herr Beaujolais» (syftar på »Ballad») och »Förr och Nu» (syftar på »Månsken»). »Fjäriln» har strukits med tunt svart bläck och »Indiansommar» samt de tre sista dikttitlarna med blyerts. I övre högra hörnet står med blyerts »Dagens Krönika / 1:a artikeln». Längst ner på sidan har Strindberg med svart bläck och blyerts under författandets gång beräknat antalet färdiga manuskriptsidor och hur många tryckark dessa motsvarar. Till vänster står sålunda med blyerts: 12 ark = 192 sid 13 ark = 208 [sidor] 14 ark = 224 [sidor] 15 ark = 240 [sidor] I nedre högra hörnet står med blyerts och svart bläck (struken text inom hakparentes; när Strindberg använt svart bläck så anges detta särskilt): [76 str] [68 str] med FH [syftar troligen på »Till Frans Hedberg»]. [50 eller möjligen 59 str] med titeln. [112 med Solrök str därpå svårttytt ord] 150 sid d 25 Juni [med bläck 157 str] [med bläck 159. str] [med bläck 173 str] [178 str] [181 str] [med bläck troligen 7 str] [med bläck troligen 194 str] [med bläck 196 str] [med bläck 200 str] [med bläck 202 str] [205 str] [med bläck troligen 173 str] [208. str med bläck] [med bläck 213. str] med bläck 217. Närmast efter de två titelbladen följer i manuskriptet ett blad med en innehålls- förteckning till diktsamlingen, förmodligen nedskriven före leveransen till förlaget som bör ha ägt rum kort före 20/8 1883 (se textvolymen s. 308 f.). För alla dikterna utom »Lördagskväll», »Morgon» (i förteckningen kallad »Junimorgon») och »Landsflykt» uppges sidantal vilket torde innebära att de tre dikterna ännu inte var färdigredigerade 34 
 
 
 
 
 – TK 15 – (beträffande slutredigeringen av den senare dikten, se textvolymen s. 327–335). All text är skriven med bläck, förutom titeln »Barndopet:» som är skriven med blyerts. Bladet har numera en lång vertikal reva och är nästan helt delat i två lika stora halvor. Text finns i regel endast på rectosidan, men några undantag finns (se nedan). Texten är utförd med Strindbergs vanliga svartlila bläcksort. Dock förekommer vissa ändringar med andra pennsorter och annan handstil, i det senare fallet införda efter Strindbergs anvisning. I vissa dikter har ingrepp gjorts med ljusare bläck och/eller blyerts (se särskild förteckning nedan). På några enstaka blad finns ändringar med färgpennor. De 170 bladen omfattar texten till diktsamlingen, samt ett löst blad som innehåller en förteckning; detta blad är av samma papperssort som huvuddelen av manuskriptet men med text på båda sidor. Bladet ligger före »Landsflykt VII» och texten börjar med orden »På Fragnesætern». Bladen är i regel paginerade i sviter där varje dikt har separat paginering; de olika dikterna i »För Tankens frihet» är paginerade i en enda gemensam svit. Några blad är opaginerade; exempelvis gäller det de båda titelbladen samt det lösa blad som ligger före »Landsflykt VII». Utmed ryggsidan finns spår av lim som dock har släppt på åtskilliga ställen; vissa blad ligger helt lösa. Ett blad till »Segling» saknas; det torde vara paginerat 3 och innehålla diktens två sista strofer (motsvarande SV 88:9–16). Två tillägg på annat papper finns. »Landsflykt V» är renskriven, till större delen av Siri von Essen, på ett enklare vitt, glatt, linjerat och skuret skrivpapper med horisontella vattenlinjer (tre blad, ca 13,5 × 21 cm). Dessutom är inklistrat i manuskriptet ett blad med Strindbergs egenhändiga rättelser till »Landsflykt II» och »Landsflykt VII»; papperet är glatt och blågrönt med horisontella vattenlinjer (ca 13,5 × 22 cm). Fläckar av trycksvärta och anvisningar till eller markeringar av sättaren bekräftar att Ms 1 fungerat som tryckmanuskript för diktsamlingens första upplaga. Av allt att döma har samma manuskript även fungerat som förlaga vid tryckningen av de fyra dikterna i Ur Dagens Krönika 1883:2; vissa ändringar i manuskriptet torde vara införda efter tryckningen i Ur Dagens Krönika men före publiceringen av diktsamlingen 1883 (se ovan s. 33 f.). 35 
 
 
 
 
 – TK 15 – Originalmanuskriptet till Solrök Originalmanuskriptet till »Solrök» (Ms 2) bör ha skickats till Albert Bonniers förlag 11/10 1880 (Brev 2, s. 189) och har sedan dess befunnit sig i förlagets ägo. Manuskriptet förvaras i ett vitt skyddsomslag med titeln »Solrök» tryckt i röd kursiv. Det består av 13 oskurna folioblad av märket Howard bikupa (ca 22 × 36 cm), varav flera har årtalet 1876 i vattenstämpeln. Skicket är gott men näst sista bladet (med blyerts paginerat »12») har en längre reva i nedre högra hörnet. Den löpande texten i manuskriptet är skriven med svart bläck; dessutom har på första sidan gjorts två ingrepp med blåkrita. Fläckar av trycksvärta bekräftar att manuskriptet använts vid sättningen av första upplagan i Svea 1880. Pagineringen är utförd i tre sviter: först två blad med arabiska siffror (1, 2), därpå fyra blad med grekiska bokstäver (α, β, γ, δ), sedan fyra blad med latinska bokstäver (a, b, c, d). De åtta bladen α–d samt de sidor som innehåller prosaversionen av versdikten (se textvolymen s. 432 f.) är i övre vänstra hörnet paginerade med blyerts 3–12. De tre sista bladen, som omfattar prosaversionen av den inskjutna versdikten och de två sista stroferna till den senare, är opaginerade. Manuskriptet, som är utfört med Strindbergs handstil, innehåller många strykningar och ändringar. 36 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar av Strindberg och andra i originalmanuskripten Originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa Nedan registreras dels ändringar utförda med Strindbergs vanliga numera svartlila bläck, dels ändringar med andra pennsorter. Utöver ändringar som redovisas här finns även en del ytterligare ändringar utförda med andra pennsorter, vilka inte påverkat textetableringen i SV. Ändringar utförda med Strindbergs vanliga bläcksort är av Strindbergs hand. De ändringar med andra pennsorter som redovisas här är antingen utförda av Strindberg eller efter hans anvisning (se nedan s. 43). Vanligen registreras endast ändringar där minst ett helt ord är struket med bläck. Vidare ges enstaka upplysningar om längre tillägg samt tillägg som inte återfinns i de tryckta upplagorna (det vill säga de som ströks i korrekturet eller dylikt). Markering för ny rad (snedstreck) insätts inte i samband med lokaliseringsord. Både angivelserna »före» och »efter» används för att beskriva lokaliseringsordets position. Osäkra läsningar av ett helt ord anges som »svårtytt» medan osäkra läsningar av enskilda bokstäver anges inom hakparentes i det kursiverade ordet. Ändringar i interpunktionen har i regel inte registrerats. Ändringar med Strindbergs vanliga svartlila bläck Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter Ms 1. 14: 7 / 2 f »visst»: Helt ä t Ty 15:11 / 4 f »Och»: Bad str 15:11 / 4 e »allting»: blir ä t står 15:24 / 5 e »appell.»: Hej! Kriget str står i låga str Min pipa str 18:17 / 9 f »små»: [svårtytt] ä t vänliga 18:21 / 9 e »När»: [svårtytt] ä t så 18:21 / 9 e »han»: magtlös ä t ensam str 19: 5 / 10 e »lindar»: Han str 37 
 
 
 
 
 – TK 15 – 21:15 / 2 f »löften»: brutna str 21:15 / 2 e »löften»: vid pokalen ä t ifrån fyrti-talet 23: 6 / 1 e »är»: [svårtytt] ä t surnad ä t orörd 24: 3 / 3 e »livet»: [svårtytt] str 24:12 / 3 e »sköna»: Och tröttnat på nattskoj! ä t Och håller på nattron! 24:16 / 4 e »gamla»: skönheten ä t sköna få 26: 6 / 2 e »som»: [svårtytt] str 26:15 / 3 f »bundit»: I han ä t Fast I 27:18 / 4 e »altarskrank,»: Och jag luftar och jag skurar / Efter all er smuts och stank str 28:11 / 5 f »tar»: Lasten ä t Dygden 28:19 / 6 f »Gudarunden»: ruttna ä t lumpna 28:20 / 6 f »dock»: Skränas ä t Skrikes 28:24 / 6 e »skri.»: Magtlös vore bunden Loke, / Om han ej en gåfva fått, / Som bland verldens herrar kloke / Räknas för en leksak blott. str 29: 5 / 7 f »lömska»: Men när ä t När då 29:11 / 7 f »kojor»: sina låga ä t borgar och i 30:17 / 9 e »gamla»: sugna ä t torra 31:14 / 10 e »som»: försoningen ä t ifrån en en vän 34:11 / 3 e »drogisten»: Isaac ä t Jakob ä t Joseph 37: 1 / 1 i rubriken: Esplanaden ä t Esplanadsystemet 37: 3 / 1 f »ljuset»: [svårtytt] ä t skymde 39:12 / 1 f »nu»: [svårtytt] ä t Fast 39:16 / 1 f »fick»: [svårtytt] ä t Hvar 40: 1 / 1 f »poeter»: trumpeter str 41:12 / 1 e »Tillräckligt»: skämdt str 41:20 / 2 f »dödas»: ätes str 43:24 / 2 f »Nej»: Stor str 44:11 / 1 e »När»: man ej köpa kan ä t ej man föredrar 44:23 / 2 e »trodde»: [svårtytt] ä t fast 44:24 / 2 f »Du»: Dock str 48:10 / 1 e »ut»: på str 38 
 
 
 
 
 – TK 15 – 49: 3 / 2 e »bjöd på»: bolagsbränvin ä t färgadt bränvin 50: 9 / 1 f »gråa»: lilla str 51: 1 / 2 f »Vem»: God dag! ä t Hvad nu? 51: 2 / 2 e »gällt»: och hvasst ä t på mitt god dag 51: 4 / 2 f »Och»: Så [svårtytt] som han satt fast str 56:13 / – f »han»: Men ä t Och 57:19 / 2 e »abonnenter.»: Du kan ej likas längre med de unga str 58: 3 / 2 e »mig»: uti de str 59:17 / 2 f »Sig»: [svårtytt] str 60: 4 / 2 f »smutsig»: Ett ä t En 64:14 / 3 f »Väl»: Och str 65:17 / 4 e »slut»: till str 66: 7 / 5 f »hjälte»: tanke str 70: 4 / 13 f »hållningen»: min och str 70:14 / 13 f »heliga»: vackr str 70:30 / 14 e »fick»: [svårtytt] str 71: 9 / 14 f »festiviteten»: fêten str 72: 9 / 15 f »Af nit»: Att strida str 72:12 / 15 f »saken»: tron den str 75:10 / 1 e »befriarn»: från str 75:14 / 1 e »tack»: åt ä t hon 89: 4 / 1 f »skakar»: Vinden ä t Draget 91: 9 / 4 f »ljungeld»: eld str 96:20 / 2 f »stranden»: från ä t i 96:20 / 2 f »havet»: [svårtytt] ä t ännu 97:18 / 2 e »berget»: klättrar str 98: 4 / 2 e »skogen.»: hela strofen Plockar en vifva en orchidé o.s.v. tillagd 98:13 / 3 f »hem»: skyndar ä t ilar 103:16 / 4 f »Minnen»: Syner ä t När de str 104:23 / 6 f »drömmar»: slutat upp att ä t slutdrömt sina 105: 6 / 7 e »syner»: [svårtytt] ä t bort 106:12 / 1 f »Gade»: Kongens ä t Karl Johans 39 
 
 
 
 
 – TK 15 – 106:21 / 1 f »Inför»: För strama tyglar / Och str 106:21 / 2 e »Vänstermannen»: Som en Nordens Fransman / Helsar jag den Franske [Norrmannen ä t] Nordmannen / Som tillagt därpå str 107:12 / 3 e »fjorden»: Det allenastyrande Kristiania str 107:17 / 3 e »väggmålningar»: Der [svårtytt] ä t Embetsmanna-stuteri 108: 5 / 4 f »språk»: sitt oförstådda ä t oförstådt 108: 7 / 4 e »modersmål,»: Och skria sitt latinska veto / Mot Böndernas Gud förbjude / Sitt / Mot tillagt därpå str 108:12 / 4 f »Din»: Mot tillagt 108:12 / 4 e »Norge,»: Försvarar [svårtytt] sjelf ä t Som du försvarar sjelf 108:18 / 4 f »lagvrängare»: dem str 108:20 / 4 f »du»: Men ä t Medan 108:22 / 4 f »kullerstenar»: [svårtytt] str 108:30 / 5 e »när»: der str 108:31 / 5 e »över»: fjordar och fjell ä t fjorden 109: 2 / 5 f »Betäck»: Var då betäckt str 109: 2 / 5 e »gamle»: bronzekung [svårtytt] ä t bronskung 109: 6 / 5 e »hasorna»: Och lakejerna må ropa ä t Då må lakejerna skria 109: 8 / 5 e »veto»: »Sitt» str 109: 9 / 5 e »ej»: när bönderna ropa ä t för böndernas rop 109:10 / 5 f »När»: Mot frihetens förrädare str / Sitt str 110:13 / 1 e »Som»: blommor ä t wallmo’r 110:14 / 1 e »Och»: fjäril ä t steklar 111: 9 / 2 e »igen»: i försalongen str 112:21 / 4 e »få»: uppfylla ä t fylla 112:21 / 4 e »sin»: bestämmelse ä t kallelse 114: 7 / 1 e »Som»: hvitmenade grafvar ä t en hvitmenad graf 114:12 / 1 e »över»: dina ä t dig 114:21 / 2 e »strumpstickande»: Missionssparbösse-qvinnor ä t Thévattensqvinnor 114:23 / 2 f »romaner»: sedliga ä t Tauchnitz-editions 114:24 / 2 e »frälsningsarméer!»: Du sotiga hvita engel str 40 
 
 
 
 
 – TK 15 – 114:26 / 2 f »Albion»: England str 114:28 / 2 f »rostbiffar»: dina str 115: 1 / 2 e »tar»: dina [svårtytt] ä t ditt 115: 1 / 2 e »ditt»: hvitberg [svårtytt] ä t marina kritlager 115: 3 / 2 f »Över»: På str 115: 3 / 2 f »debet»: kredit str 115: 5 / 2 e »jag»: älskar str 115: 6 / 2 f »förträffliga»: goda str 115: 8 / 2 f »Jag»: Nej str 115: 8 / 2 e »dig»: Icke för din skull str 115: 8 / 2 e »dig»: Dina Ostindiska Synder / Dina Afrikanska brott / Och dina Irländska nidingsdåd / Jag förlåter dig England / Icke för din skull tillagt 118:12 / 1 f »uppfostran»: latin och grekiska tillagt och str 118:15 / 1 e »låtsas»: svimma str 118:31 / 2 e »jag»: sökt ett obefintligt ä t en hel halftimme 119:14 / 2 f »i»: Att vädras ä t Till rökning 119:16 / 2 e »Montmartre»: Jag har promenerat dig i Champs-Elysées tillagt 119:24 / 3 f »Ha!»: Opålitliga ä t Utgångna str 119:30 / 3 f »dumheterna»: smädelserna str 120: 6 / 3 f »Skämd»: Och str 120: 7 / 3 e »kastanjer.»: Bekänn hjerta! tillagt 120:11 / 3 f »Jag»: Bekänn hjerta – / Jag bekänner str 120:13 / 4 e »dörrar»: Och det str 120:15 / 4 e »Hur»: du ä t det [något svårtydd ändring] 120:22 / 4 e »vet»: det hjerta str 121:15 / 1 e »Mitt»: [svårtytt] str 122: 3 / 2 f »tjänar»: hjelp str 122: 6 / 2 f »ljud»: dån str 122:14 / 2 f »I kyrkans»: Mot str 123:11 / 3 f »Bourgognen»: Och ropar som barn på bröd / De ropar sitt ne me perdus ä t Att smaka det hvita bröd 41 
 
 
 
 
 – TK 15 – 123:19 / 4 f »pack»: sang str 123:21 / 4 f »lyser»: menskligt ä t hjertligt 125: 5 / 1 f »grönt»: så str 128: 5 / 2 e »Eller»: tiggarfrossa ä t ovana 133: 2 / 1 f »bedrövad»: vid mitt fönster jag satt så bedröfvad ä t jag satt vid mitt fönster bedröfvad 133: 8 / 1 f »skyn»: molnen str 134: 3 / 1 e »syskon»: och vänner ä t du vände 135: 3 / 2 e »rosiga»: ving[a] ä t moln 136: 5 / 3 e »Du»: mins ä t minnes 136:11 / 3 e »då»: sjöd ä t sjöng 136:11 / 3 e »i»: bar ä t hjertat 137: 3 / 4 e »oss»: ej ä t väl 138: 9 / 5 e »lampans»: ble[k] str 139: 8 / 6 e »O»: nä[r] str 139:10 / 6 f »När»: Och när de str 139:10 / 6 f »lockar»: svarta ä t nattsvarta 140:10 / 7 f »mörker»: natten str 140:12 / 7 f »till»: Låt mig ä t Låten 141: 8 / 1 f »stodo»: Sen ä t Så 141:10 / 1 f »skål»: Och brudparets ä t De lyckliges 148: 2 / 1 e »författaren,»: stundom str satt ä t då med. studiosus, roade sig med att sitta 148: 3 / 1 e »modell»: åt ä t till 149: 3 / 2 e »älskogsfantasier,»: Kanske någon annan ting / Löper genom hjernans gångar / På den stackars gossen der ä t I hans hjerna ränna ring 149: 5 / 2 f »slavar»: fångar str 149: 7 / 2 f »nu»: Raskt till dörren ä t In i farstun 150:16 / 3 f »gamman»: med ä t och 150:26 / 4 f »han»: Så ä t Då 150:29 / 4 f »med»: Men ä t Och 42 
 
 
 
 
 – TK 15 – 151:11 / 4 f »uppstånden»: från lerans död str natt tillagt och str 151:12 / 4 f »ljusdräkt»: lif str 151:14 / 4 f »bålens»: Invid ä t Omkring 152:15 / 1 e »efter»: att str 154: 6 / 3 f »lärpojke»: en str 156:16 / 1 e »jag»: som öfligt strax den ä t den oläst genast 157: 2 / 2 e »Och»: smakfullt tillagt 157: 2 / 2 f »grupp»: smakfullt str 157:15 / 2 f »Hur»: Hon frågte hur jag kunde fresta str 157:16 / 2 f »godhet»: [svårtytt] str 157:19 / 2 f »visas»: Sig ä t Få 158: 3 / 3 e »vän»: mig ä t som 158: 4 / 3 f »Han»: Och han var kunnig han om smått och str 158: 4 / 3 e »kände»: till båd ä t etwas 158:10 / 3 f »baler»: stadens ä t vinterns Ändringar med andra pennsorter än Strindbergs bläck Ändringar i nedanstående förteckning är – med undantag av en nödvändig ändring av annan hand – endera utförda av Strindberg eller på hans direktiv. Samtliga har influtit i SV. Jämför även förteckningen över Strindbergs rättelser i avskriften från förlaget av »Landsflykt» II och VII (s. 26); flera av de ändringar som Strindberg bad om återkommer här, införda med annat bläck än Strindbergs vanliga och av annan hand. Övriga textingrepp i Ms 1 med andra pennsorter än Strindbergs bläck har ej accepterats i SV. Dit hör bland annat en del ändringar med blyerts av interpunktion och andra smärre textelement, samt strykningar med färgkritor (exempelvis är raderna 62:2–10 strukna med rödkrita). 7: 2 / opag. e »Dikter»: På vers och prosa tillagt m blyerts [se Brev 3, s. 315] 11: 1 / opag. e »Sår-feber.»: 1882–1883. str m blyerts [Brev 3, s. 281] 34: 7 / 3 f »med»: Men ä t m blyerts Och 35:12 / 1 f »hört»: Men kärngar ha ä t m blyerts En kärng har 43 
 
 
 
 
 – TK 15 – 36: 2 / 2 e »lopp»: kommatecken tillagt m blyerts 39: 2 / 1 e »verserna»: i Posttidningen str m svart bläck [se Brev 3, s. 281] 39: 2 / 1 e »det»: kungliga silfverbröllopet. ä t m svart bläck »historiska tillfället.» [se Brev 3, s. 281] 49: 8 / 2 f »vin»: äkta ä t m blyerts rigtigt 62:14 / 2 f »gardister»: Försupna str m blåkrita och ä t m svart bläck Och gardets [ej Strindbergs piktur] 64: 2 / 2 f »I Riddarholmskyrkan»: II. tillagt m blåkrita [se Brev 3, s. 285 f.] 65: 2 / 4 f »I koret»: II ä t m blåkrita III [se Brev 3, s. 285 f.] 67: 2 / 6 f »Vid»: III ä t m blåkrita IV [se Brev 3, s. 285 f.] 67:18 / 7 f »år»: hundra och femtio ä t m blyerts tvåhundrafemti [nödvändig ändring, ej Strindbergs piktur] 70: 1 / 13 f »På»: »VI» skrivet med ljust bläck 73: 1 / – e »Högsommar.»: 1879–1881 str m blyerts [se Brev 3, s. 281] 76: 9 / 2 f »hon»: Ty ä t m blyerts Och 87: 2 / 1 f »Håll»: Segling str m ljust bläck [se Brev 3, ss. 281, 330] 88: 5 / 2 f »upp»: draggade ä t m blyerts letade 90:14 / 3 e »Vinet»: målet ä t m blyerts målar 99 e »Stormar.»: 1873–1878 str m blyerts [se Brev 3, ss. 281, 329; i ms / – finns endast rubriken »Vrak-Gods», vilken i tryck ändrades enligt Strindbergs anvisning till »Stormar»] 104:17 / 6 e »sina»: Bjuder bischof åt qvartetten de unga musiken ä t m svart bläck Och trakterar dem som spela; [se Brev 3, s. 281; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 104:19 / 6 e »Morbror»: fattar ej det fina ä t m svart bläck tyckes Hayden pina [se Brev 3, s. 281; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 104:19 / 6 e »pina»: Till ett brädspel tar reträtten ä t m svart bläck När i brädet han syns träla. [se Brev 3, s. 281; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 106: 2 / 1 f »Åkare»: Kristiania. ä t m blyerts II. 106: 4 / 1 e »I»: min broderliga huvudstad ä t m svart bläck den broderliga huvudstaden [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 44 
 
 
 
 
 – TK 15 – 106: 7 / 1 f »en skraltande»: Och i ä t m svart bläck I [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 106:21 / 2 f »Inför»: För strama tyglar str m svart bläck [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 107:19 / 3 f »Marcellusfysionomier»: Der beundrande / Långöriga ä t m svart bläck Der långöriga [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 108:20 / 4 f »du»: Men ä t m svart bläck Medan [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 108:21 / 4 e »i»: modden ä t m svart bläck modd [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 108:25 / 5 f »stora»: Så ä t m svart bläck Män, så [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 108:26 / 5 f »Svenskar»: ofantliga tillagt [troligen är ändringstexten ej utförd med Strindbergs piktur] 109: 6 / 5 e »på»: hasorna [svårtytt] ä t m svart bläck hasorna [ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 109: 9 / 5 e »ej»: när bönderna ropa / Sitt Gud förbjude! ä t m svart bläck för böndernas rop / När de ropa sitt »Gud förbjude!» [jfr ovan ss. 19 och 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 110: 2 / 1 f »Ökända»: Misskända Storheter. ä t m blyerts III. 113: 2 / 1 f »Tvenne»: Djuplodning. ä t m blyerts IV. 114: 2 / 1 f »Östersolen»: Albion. ä t m blyerts V. 116: 2 / 1 f »Så»: Hâvre ä t m blyerts VI. 118: 2 / 1 f »Statt»: Paris ä t m blyerts VII. 118:15 / 1 e »falla»: i hänryckning ä t m svart bläck baklänges [ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 118:29 / 2 e »Och»: vestknappar ä t m svart bläck Talmikedjor [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 119: 1 / 2 f »ett obefintligt»: Sökt ä t m svart bläck Frågat efter [ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 45 
 
 
 
 
 – TK 15 – 119:16 / 2 e »dig»: vin och qvinnor i Bois ä t m svart bläck godt vin och dåliga qvinnor i Montmartre [jfr Brev 3, s. 322 f.; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 120: 3 / 3 e »ryktbara»: Smörgåsbord ä t m svart bläck Kakelugnar [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 120:10 / 3 e »tolfte»: , hjerta! tillagt m svart bläck [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 120:11 / 3 f »Jag»: raden Bekänn hjerta str m svart bläck [jfr ovan s. 26; ändringstexten ej med Strindbergs piktur] 122: 9 / 2 e »sjunga»: och ä t m blyerts om 124:10 / 5 f »-sång»: Sankey ä t m blyerts läsar Originalmanuskriptet till Solrök Ändringar av Strindberg med bläck Nedan noteras ändringar där Strindberg stryker minst ett helt ord. Tillägg ovanför raden förtecknas inte. 77: 2 / 1 e »Han»: tittar ä t ser 77: 3 / 1 f »persedlar»: koffertar str 77: 5 / 1 f »Han sitter»: Har jag glömt något str 77: 5 / 1 f »och»: Så sitter han ä t Han sitter 77: 6 / 1 e »tills»: båten ä t ångbåten 77:15 / 1 e »skrivbordet»: under str 77:17 / 1 e »höger»: och han satt och såg på förmakssoffans Acetonblommor genom två dörrar när pennan gick sin eviga irrande gång öfver papperet, och ögat eller ä t om skrifbordet 77:17 / 1 e »skrivbordet,»: fick han ä t och han fick 77:18 / 1 e »den där fåtöljen»: nej! Det är för mycket folk här på akterdäck – de sitta och se på str eller lät str 77:20 / 1 f »men»: eller str 46 
 
 
 
 
 – TK 15 – 77:22 / 1 e »soffan;»: men derute ligger snön och str 77:22 / 1 e »så»: mycket folk på akter str 77:23 / 1 e »in»: , lampan på oss ä t i rummet, 77:24 / 1 e »akterdäck!–»: det är ju sant str 77:25 / 1 f »varit»: Han har ä t Har han 77:26 / 2 e »Nej!»: Man blir så der af att sitta inne str 78: 3 / 2 e »häruppe,»: Nå hvad gör det! Vi gå strax in i Skurusund ä t jag går ner i salongen 78: 6 / 2 f »lyckliga»: icke str 78: 9 / 2 f »rök»: en str 78: 9 / 2 f »os»: oss str 78:10 / 2 f »duken»: den str 78:20 / α f »pressas»: vandrar str 78:27 / α e »O,»: verklighet str av tillagt och str ä t natur! 79: 6 / α e »där»: skjuta ännu ä t sitta 79: 7 / α e »blommor»: upp str 79: 8 / α e »de»: gåfvo ä t vågade 79:13 / α e »ligga»: Champignoner [ordslutet svårtytt] ä t Champignonerna 79:13 / α e »Champignonerna»: [svårtytt] så str 79:17 / α e »ungdom.»: [ny rad ] – Tror Du att vexterna ha känsel? str 79:18 / β f »Man»: Der flög en hök upp ifrån gärdesgården / In i skogen str 79:22 / β f »smäller»: och ä t så att det 79:22 / β f »i»: mell under str 79:24 / β f »väsen»: lefvande ä t oskadligt 79:30 / β e »huvudet»: för att str 79:31 / β e »inträda»: i ä t i den synliga 80: 1 / β f »Det ljusnar»: Vagen str 80: 2 / β e »skogens»: högdjur ä t jettar 80: 6 / β e »till de»: de str 80: 9 / β e »de»: skola vara str 80:11 / β e »stenarna»: vi[d] str 80:18 / γ e »däruppe»: så att det ekar [det ekar ä t maskarne str] i skogen str 47 
 
 
 
 
 – TK 15 – 80:20 / γ e »stenbunden,»: det str granarne str 80:21 / γ e »marken,»: jorden suckar str 80:26 / γ f »kastas»: falla ner str 80:28 / γ e »ner»: att brottas bland de str 80:30 / γ f »smaragdgrön»: gr[ö]n str 81:10 / δ e »land»: och str 81:12 / δ e »vad»: det kommit öfver ä t som kunde flyta ä t det icke kunde sluka 81:13 / δ e »sorterat»: och str 83:11 / a f »De»: Det ligger en holme str 83:19 / a e »fjärden»: ser han ä t ligger 83:21 / a e »sitter en»: hvasskant ä t vass 83:22 / a e »hans»: längtan. / De[t] Solen kom ä t längtan, ty derifrån ser han hafvet. 83:24 / a e »Han»: tog ä t sköt ut 84: 1 / a f »lockar»: vinkar str 84: 9 / a e »upp»: från stranden str 84:14 / b e »de»: låta ä t skrika 84:16 / b f »hotar»: väsnas str 84:17 / b f »avlägsnare»: nästa str 84:21 / b f »skrovet»: troligen s[t]ommen str 84:22 / b f »blomma»: vexa str 84:23 / b e »snäckskal»: och str 84:24 / b e »som»: blommar midt i en bädd af ruttnad tång; valeri ä t lefver sitt lif på deras grafvar; 84:26 / b e »in»: åt holmen. str 85: 2 / b e »föds»: [svårtytt] ä t af 85: 9 / c e »ville»: lyfta sig på vingarne ä t begagna sina vingar 85:10 / c f »schakal»: menniskan-lejonets ä t lejonet menniskans 85:12 / c f »Några»: Han str kommer upp på ä t är ute ur skogen str 85:15 / c e »altare»: ; här har str 85:18 / c e »träden»: hafva str 48 
 
 
 
 
 – TK 15 – 85:19 / c e »sönder;»: der [man har sprängt str] syns en jettelik brunn ä t der syns i berget en jettebrunn 85:27 / c e »Han»: vände sig ä t flydde 85:28 / c f »bannade»: [svårtytt] vände om str 85:31 / d e »spår,»: och str 86: 2 / d e »såg»: en str 86: 3 / d e »ekarna»: der str 86: 5 / d e »ror:»: du som, som fått hvad millioner streta efter, hvad fan bråkar du då för? ä t du som fått allt hvad du önskat det bästa lifvet ger hvad [fan str] bråkar du då för?! Ändringar med blåkrita 77: 2 / 1 f »Han ser»: Loss str 77: 5 / 1 f »Han sitter» och den strukna texten »Har jag glömt något»: Framåt str 49 
 
 
 
 
 – TK 15 – Förarbeten Nedan förtecknas endast dokument som tydligt anknyter till Dikter på vers och prosa. För en mer generell beskrivning av diktcykelns tillkomst, se textvolymen ss. 271–370. Sångare! Dikten »Sångare!» etableras i SV efter Ms 1. Dessutom finns ett äldre konceptmanuskript, som på flera punkter avviker från tryckmanuskriptet (186:1:3, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Se nedan dok. nr 15:6; jfr bild i textvolymen s. 315. Konceptmanuskriptet har titeln »Sångare!» och består av två halvfolioblad paginerade 1–2 i övre högra hörnet med text på endast ena sidan (ca 22,5 × 18,5 cm; vattenmärke bikupa BB). Manuskriptet har tidigare varit monterat inuti ett marmorerat omslag, men numera har inlagan lossnat. Endast Strindbergs handstil förekommer. Manuskriptet innehåller många ändringar. Huvuddelen av texten är utförd med mörkt bläck, förutom en rad (»vi svika ej våra» 23:19) som är betydligt ljusare än resten av texten. I jämförelse med diktens utförande i Ms 1 finns förutom vissa ändringar i interpunktionen även några skillnader i ordval. Exempelvis har »Ty» i konceptmanuskriptet i Ms 1 ändrats till »Och» (23:11), »hjelmar» till »värjor» (23:11), »sängen» till »lakan» (24:10 ), »Och tröttnat på nattskoj!» till »Och håller på nattro!» (24:12) samt »skönheten» till »sköna få» (24:16). Dramatisk Färgblindhet På Kungl. biblioteket finns ett originalmanuskript med titeln »Epigram / Till / En känd kritiker» (SgA 8), omfattande två strofer, varav den första är en version av den fjärde strofen i »Dramatisk Färgblindhet». Texten är utförd med mörkt bläck på en linjerad lapp (ca 14 × 22 cm). En blyertsanteckning av annan hand längst ner till vänster på lappen anger att första strofen trycktes i Samlade Skrifter, del 13, s. 65. Enligt Kungl. bibliotekets anteckningar på omslaget kan det röra sig om ett av de »smärre manuskript» som skänktes av Erik Staaff 27/5 1917. Strindberg diskuterade 50 
 
 
 
 
 – TK 15 – Dikter på vers och prosa med Pehr Staaff (se brev till Staaff 23/6 1883). Manuskriptet kan även vara den dikt som tillsammans med 28 brev förvärvades av Carlheim- Gyllensköld 25/6 1912 från Alfred Lindberg (1847–1921, dövstumlärare på Manilla, samlare och bibliofil), enligt en anteckning av Carlheim-Gyllensköld i Strindbergsarkivets handlingar. Nedan återges texten i renskrift. Epigram Till En känd kritiker. –– Du har [str: visst] bland de rödaste ögon Som nånsin någon [otydlig str] kan ha Men stundom de dock bli gröna När du får se något bra. –– Du har bland skaftade ögon De skaftaste någon har haft Men ändå, veta ju alla, Du ej har [Du ej har ä fr Du har ej] ögon på skaft. Ballad Dikten »Ballad» förändrades flera gånger, både före och efter publiceringen i Dikter på vers och prosa (se textvolymen s. 323 f., samt ovan s. 12). I Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek (186:1:5) finns ett manuskript som kan betraktas som ett förarbete till den version som trycks i SV 15 (se dok. nr 15:7). Manuskriptet består av två olika stora blad, vilka är monterade inuti ett äldre marmorerat omslag. Inuti en ruta på omslaget står skrivet med bläck »Aug. Strindberg. / Originalmanuskript / till balladen / Herr Beaujolais de Bone» (stavningen Beaujolais de Beaune förekommer i utkastet) samt med blyerts »Mauléon», »1 blad» och högst upp till höger »5», som är ändrad från »6». 51 
 
 
 
 
 – TK 15 – Manuskriptets folioblad innehåller huvuddelen av texten, som börjar med versen »Det var i sköna Provence» (ca 24 × 32 cm; glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer). Texten är utförd med mörkt bläck. Högst upp till vänster finns ett mindre blad monterat (ca 10 × 17 cm; ofullständig vattenstämpel, troligen en bikupa), innehållande endast några få verser, varav den första lyder »Det var uti Mont Silence». Högst upp på det stora bladet finns flera versscheman. Båda bladen innehåller strykningar och tillägg. Till vänster på det större bladet finns antecknat med blyerts »No 2 / Endast detta stycke». Landsflykt Ett utkast till »Landsflykt» finns bland Strindbergs papper till Gamla Stockholm i Kungl. biblioteket (Samlingar till en Svensk Kulturhistoria, ur Svenska Bibliotek och arkiv, I:o, nr 67,672; se textvolymen s. 328 ff. och bild s. 332, samt TK 8, ss. 32 ff., 438–440). Det rör sig om en tidig plan till ett verk om Parisresan 1876 och har troligen tillkommit 1880. Utkastet är skrivet på en administrativ blankett från Kungl. biblioteket där Strindberg då var anställd. På Nikolai Ruin Dikten »På Nikolai Ruin» finns i fem sinsemellan tämligen olika omarbetningar (se textvolymen s. 335 ff. samt ovan s. 13 f. och nedan s. 140 f.). Vid dammen Dikten »Vid dammen» etableras i SV efter Ms 1. Även ett äldre manuskript finns som på några få punkter avviker från etableringen i SV (186:1:2, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbiblioteket, se dok. nr 15:8). Det rör sig om Strindbergs egenhändiga renskrift från 1870 eller 1871, med titeln »Vid dammen», vars första sida är avbildad i SV s. 343 (angående dateringen se SV s. 345 f.). Manuskriptet omfattar två blad, med text på de första tre sidorna (glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer, ca 13 × 21 cm). 52 
 
 
 
 
 – TK 15 – Originalmanuskriptet ligger inuti ett äldre, marmorerat omslag; på varsin sida om manuskriptet finns ett blankt blad. I en liten ruta på omslagets framsida står skrivet med bläck »August Strindberg / Vid dammen / OrigMs.» och därunder med blyerts »2 blad». Originalmanuskriptets papper är mycket tunt och bär spår av att ha varit vikt en gång på bredden. Texten är skriven med mörkt bläck. Högst upp till höger på första sidan är tillagt med annat bläck »Egenh.». Dikten är underskriven med runan för »Frö», som var Strindbergs signatur i förbundet Runa. Därunder finns suddiga spår av rödkrita; troligen har det stått »S–g». Renskriften är mycket lik utförandet i Ms 1, men interpunktionen är inte sällan annorlunda; renskriftens utropstecken har i Ms 1 ofta ersatts med kommatecken, exempelvis när »Nej! O Nej! Det är mitt hjerta» i det äldre manuskriptet ändrats till »Nej, o nej, det är mitt hjerta» (145:26) i Ms 1. Även stavningen är i några fall annorlunda. Bland ordvalsändringarna kan nämnas att »liten» ersatts av »sakta» (145:8), »ned» av »ner» (145:12), »milda» av »mörka» (145:20), »hvita» av »fina» (146:3), »for» av »far» (146:6), »lösslet» av »sliter» (146:8), »ens» av »ett» (146:10) och »qvalfyldt» av »sorgfullt» (147:3). Omnämnanden i verkförteckningar I Gröna Säcken finns några verkförteckningar där antingen diktsamlingen eller enstaka dikter ur den nämns (SgNM 1:1,8, 1:1,29, och 8:18,17). Dessutom finns några osäkra omnämnanden i verkförteckningarna 1:1,23 och 1:1,25, vilka eventuellt syftar på denna diktsamling. Se Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9, 1991. 53 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive sida i SV. Angående förhållandet mellan de två originalmanuskripten (Ms 1 och Ms 2) se ovan ss. 11, 33 ff. SV U 1 SV U 1 9 [V] 79 84 13 [3] 82 91 16 7 85 98 19 11 88 – 22 16 89 100 25 [20] 91 103 28 24 94 107 31 28 97 [111] 34 32 101 [117] 37 [36] 104 121 40 40 107 125 43 [43] 110 129 46 47 113 134 49 50 116 138 52 [53] 119 142 55 57 122 146 58 60 125 [150] 61 62 128 153 64 68 [131] [169] 67 72 134 172 70 76 137 175 [73] [81] 140 178 76 84 143 183 54 
 
 
 
 
 – TK 15 – SV U 1 146 186 149 190 152 [195] 155 198 158 203 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SÖMNGÅNGARNÄTTER PÅ VAKNA DAGAR 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textläget Bastexter för etableringen av Sömngångarnätter i SV är Strindbergs originalmanuskript. Konceptmanuskript till de fyra första nätterna (Ms 1) och konceptmanuskript till »Uppvaknandet» (Ms 3) är utförda av Strindberg. Tryckmanuskript till de fyra första nätterna (Ms 2) och tryckmanuskript till »Uppvaknandet» (Ms 4) består av renskrifter utförda omväxlande av Siri von Essen och Strindberg. När tryckmanuskriptet är utfört av Strindbergs hand har texten etablerats efter detta; när tryckmanuskriptet är utfört av Siri von Essen har texten i stället etablerats efter motsvarande avsnitt i koncept- manuskript. Dessutom har säkra ändringar av Strindberg i de av Siri von Essen renskrivna avsnitten tillvaratagits. Detta har medfört att interpunktionen i de av Strindberg renskrivna avsnitten är tätare än i den övriga texten. I det av Siri von Essen renskrivna tryckmanuskriptet till »Uppvaknandet» har en rad detaljändringar – framför allt interpunktion och andra smärre textelement – kunnat bindas vid Strindberg genom en teknisk analys av manuskripten (se textvolymen s. 371). Som komplementtexter har använts de av Strindberg korrekturlästa första upplagorna av Sömngångarnätter 1884 och av »Uppvaknandet» 1890, samt ett så kallat sättexemplar, som ligger tillsammans med Ms 2 och Ms 4 (Bonniers förlagsarkiv; se nedan »Beskrivning av originalmanuskripten»). Det rör sig om sidor omfattande »Första Natten» ur ett slaktat exemplar av Dikter på vers och prosa 1883, där Strindberg infört vissa rättelser. Ms 1 finns i Mörnerarkivet (190:2, Örebro universitetsbibliotek; återges som dok. nr 15:11), medan Ms 3 är på Kungl. biblioteket (SgA 2 och SgKB 1978/111 pf; återges som dok. nr 15:12). Ms 2 och 4 förvaras i Bonniers förlagsarkiv (se nedan »Beskrivning av originalmanuskripten» ss. 96–102). »natt» konceptmanuskript tryckmanuskript 1–4 Ms 1 Ms 2 5 Ms 3 Ms 4 59 
 
 
 
 
 – TK 15 – Upplagor på svenska Första upplagan av diktsamlingen Sömngångarnätter / på vakna dagar. / En dikt / på fria vers / af / August Strindberg (U 1; ca 15,5 × 9 cm; se dok. nr 15:9 och dok. nr 15:10) trycktes i Stockholm av Alb. Bonniers tryckeri och utkom på Albert Bonniers förlag därstädes lördagen 16/2 1884 (kopiebokskopia av brev från K.O. Bonnier till Strindberg 19/2 1884). Ms 2 användes som tryckmanuskript. Som framgår av såväl vissa ändringar i U 1 som korrespondensen med förlaget korrekturlästes boken helt eller delvis av Strindberg (se SV s. 396). Den utkom endast i en häftad upplaga om 2 000 exemplar. Strindberg tog aktiv del i bokens utstyrsel och svarade bland annat för en skiss som låg till grund för Carl Larssons omslag (se textvolymen s. 390 f. samt titelillustrationen till textvolymen). På omslagets baksida uppgavs bokens pris till 1:50 kr (se även Ollfors 1987, s. 41 f.). Diktsamlingens första upplaga innehöll endast fyra nätter. Den första natten hade tidigare publicerats i diktsamlingen Dikter på vers och prosa (1883), ss. 157–167, under titeln »Sömngångar-nätter. / (Fragment.)», med underrubriken »Första natten». »Uppvaknandet», ibland kallad för den femte natten, publicerades först som en separat dikt i samlingsvolymen Tryckt och Otryckt I, ss. 1–13, vilken utkom på Bonniers förlag under perioden 14–20/3 1890, under titeln »Sömngångarnätter. / Hemkomsten» (se textvolymen s. 407). När det i fortsättningen hänvisas till första upplagan av »Uppvaknandet» så är det denna publicering som avses. En andra upplaga av diktsamlingen (U 2; ca 10,0 × 5,5 cm; se dok. nr 15:9 och dok. nr 15:10) med titeln Sömngångarnätter / på vakna dagar / En dikt / på fria vers / af / August Strindberg trycktes i Stockholm av Iduns Kungl. Hofboktryckeri och utkom på C. & W. Gernandts förlag därstädes 1900. Den avslutande dikten (det vill säga »Uppvaknandet») hade titeln »Femte Natten», som även användes i den efterföljande upplagan (se textvolymen s. 407). Upplagan var illustrerad av Nils Kreuger. Enligt uppgift på baksidan kostade boken 3:50 kr. Tredje upplagan utkom på Bonniers förlag 1912, som band 2 i diktarens Samlade dikter 1–2 (1911–1912). Enligt uppgift på baksidan utkom upplagan i 20 häften à 15 öre samt därefter i tre volymer à 1 krona häftad eller 2 kr inbunden. Fjärde upplagan var 60 
 
 
 
 
 – TK 15 – i Samlade Skrifter, del 13, s. 205–295, utgiven på Bonniers 1913. Den tredje och fjärde upplagan har inte påverkat textetableringen i SV. »Fjärde Natten» trycktes i antologin Svensk vitterhet, utgiven på förlaget Ljus 1900. »Första Natten» och den inledande dikten som börjar med orden »Vid avenue de Neuilly» ingick i Sveriges national-litteratur 1500–1900, del 18, utgiven 1910 på Bonniers av Johan Mortensen, ss. 157–165. Översättningar En auktoriserad översättning till tyska av Erich Holm (pseudonym för Mathilde Prager) trycktes under titeln Der Schlafwandlernächte an wachen Tagen. Gedicht in freien Versen 1902 hos Rütten & Loening i Frankfurt a.M. Strindbergs påbörjade översättning av »Tredje Natten» till franska förblev ofullbordad (Mörnerarkivet, Örebro universitetsbiblioteket; se textvolymen s. 404 f. samt nedan s. 96 f. och dok. nr 15:14). Tonsättningar Axel Strindberg tonsatte »Andra Natten» ur Sömngångarnätter 1887 under titeln »Fête Champêtre». Dikterna har tonsatts även under 1900-talet. 61 
 
 
 
 
 – TK 15 – Utgivarens egna ändringar Formen i SV anges först, därefter formen i Ms 1 och sist U 1. 173:15 lagens bud, / lagens, bud / lagens bud; 215:21 Och för hjältinnan du hittar våpet / Du väntar en jätte, men ser en pys – // Du väntar en jette, men ser en pys / Och för hjeltinnan du hittar våpet – // Och för hjeltinnan du hittar våpet, / Du väntar en jätte, men ser en pys. 62 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagorna som införts i Samlade Verk Med första upplaga (U 1) menas i detta avsnitt två olika upplagor, beroende på vilken »natt» det gäller: för de fyra första nätterna görs jämförelse mellan diktsamlingens första upplaga 1884 och relevant manuskript; för den femte natten, »Uppvaknandet», jämförs första upplagan i Tryckt och Otryckt I från 1890 med relevant manuskript. I första hand jämförs första upplagorna med respektive konceptmanuskript (Ms 1 och Ms 3); där dessa har luckor jämförs U 1 i stället med tryckmanuskript (Ms 2 och Ms 4). Formen i första upplagorna anges först, därefter manuskriptformen. Skillnader i interpunktion och andra smärre textelement har i regel inte förtecknats. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. Inledningsdikten »Vid Avenue de Neuilly» Dikten saknas i konceptmanuskript Ms 1. (Nedan s. 96 beskrivs ett separat konceptmanuskript som finns på Mörnerarkivet.) I tryckmanuskriptet Ms 2 är dikten utförd av Strindbergs hand. Nedan redovisas en skillnad mellan tryckmanuskriptet Ms 2 och U 1. Först anges formen i U 1, därefter formen i Ms 2. 165:20 dinglar / fryser 63 
 
 
 
 
 – TK 15 – Första Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och i första hand konceptmanuskript Ms 1. Där Ms 1 har lucka (172:5–173:6) jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 2 i stället. Först anges formen i U 1, därefter formen från respektive manuskript. 167:20 blåser / plockar 168: 4 [nytt stycke] / I stjernklar natt / [ny sida i Ms 1] I stjernklar natt 168:10 sofves / sofvas 168:21 mörkt / svart 169: 1 [nytt stycke] Och nu hörs bruset / Och nu hörs bruset 169: 2 Går ut i hafvet / Gå ut i hafvet 170: 1 [nytt stycke] Med en andes frihet / Med en andes frihet 170:19 mörknadt / dammigt 170:26 vänder och vrider / vrider och vänder 170:27 Som pastorns fjerding i nyårstider. / Som pastorns fjerding; af hvar man känder. 170:28 [nytt stycke] Der står det ännu / Der står det ännu 171:11 Men glömde också den tour de force / Men de glömde för stunden la chose des forces 171:12 så illa slagtat / nyss så illa slagtat 171:15 falskligt / tidigt 171:20 [nytt stycke] O kyrka, kyrka / O kyrka, kyrka 171:25 Gömd af löfvet / Så gömd af löfvet 173: 1 [nytt stycke] O Guds lam / O Guds lam 173:17 den oförsonlige Gud, / den oförsonlige Gud 174: 2 Förr skulle väl / För skulle väl 174: 7 Om man får döma / Om får döma 174:25 démêlé / affär 175: 3 pendant! / [nytt stycke] En afskedsblick // pendant! / Farväl du kyrka här fann jag ej / En enda lösning af lifvets gåta, / Här var dock skönt en gång få gråta / När ödet endast gaf grymma nej / 64 
 
 
 
 
 – TK 15 – Och tack för det nu, du gamla kyrka / Att hus du lånat åt ett qvalfyldt sinne / Du är mig kär som ett barndomsminne / Jag kan dig älska, men icke dyrka / På andra ställen jag nu vill leta / Hvad här i skymningen ej jag fann / Ty tron ej visshet mig skänka kan; / Jag kan ej tro, nej jag måste veta! / En afskedsblick 175:15 jernvägskupén / jernvägsvaggongen 175:18 Farväl nu kyrka! Här fann jag ej / En enda lösning på lifvets gåta, / Här var dock skönt en gång få gråta, / När ödet endast gaf grymma nej ... / * * * / Men tåget, det rasslar ren på perrongen, / Och man har morgnat sig i vaggongen. / Ut sträfvar en sömnig familjefar, / Med hustru och barn i en faslig brådska, / Och sen han sett efter om något är qvar, / Han ropar vresigt på en fyrsitsig droska. [interpunktionen i SV följer Strindbergs ändring i sättexemplaret; jfr nedan s. 93] // Hvad en ande kan vara besynnerlig, tänk, / Som så kan narras af en gammal bänk! 65 
 
 
 
 
 – TK 15 – Andra Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och konceptmanuskript Ms 1. Först anges formen i U 1, därefter formen i Ms 1. 177:10 [nytt stycke] Spridda grupper / Spridda grupper 177:12 Svenskar och norskar / Svenskor och Norskor [svårtydda ordslut] 178:17 [nytt stycke] Mellan flodens / Mellan flodens 178:25 Ingen drufva kan lifva anden / Ingen drufva der lifvar anden 180: 6 af skapelsens jord / af skaparens jord 180: 7 dyrkar man endast det sköna skenet / dyrkar man det sköna skenet 180:26 [nytt stycke] Förunderliga drift / Förunderliga drift 182: 4 Jag också lemnar / Och derför jag lemnar 182:28 tyrsosstaf – / tyrsosstaf 183: 1 ympen – / ympen 183: 9 [nytt stycke] Nu ses vi igen! / Nu ses vi igen! 183:13 Ni / I 183:15 Ni / I 183:19 [nytt stycke] Apollo, / Apollo 184:10 lindansarns / clowners 185: 1 [nytt stycke] Men fordom / Men fordom 185: 9 [nytt stycke] Men ej jag kom / Men ej jag kom 185:17 [nytt stycke] Farväl alltså! / Farväl alltså! 187:21 Ty svälja / Och svälja 188:22 [nytt stycke] Farväl / Farväl 189:29 men tänk på saken / men håll dig till saken 66 
 
 
 
 
 – TK 15 – Tredje Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och i första hand konceptmanuskript Ms 1 (196:18–201:22). Där Ms 1 har lucka jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 2 i stället (190:1–196:17, 201:23–203:16). Först anges formen i U 1, därefter formen från respektive manuskript. 193: 5 tasslar och tisslar / tisslar och tasslar 194:22 Dock af dig knappt / Dock åt ditt verk knappt 194:23 en annan / ett annat 196:21 Sömnens täcken / Sömnens töcken 197:19 Stor är tron / Ty tron är stor 199: 9 gått på lur / stått på lur 200:25 [nytt stycke] Jean Jacques / Jean Jacques 201: 1 flina / grina 201: 2 När tviflets tårar krupit i skrin / När tårarne torkat vid tviflets flin 201:31 pekade också för högt åt skyn / pekade också åt skyn 67 
 
 
 
 
 – TK 15 – Fjärde Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och konceptmanuskript Ms 1 (204:1–224:21). Först anges formen i U 1, därefter formen i Ms 1. 204:21 stöter ett grand på förpaktning / stöter en smula på förpaktning 205:27 eviga, eviga / eviga dumma 206:12 Der han fick / Och der han fick 206:27 med känslan stämmande; / med honom stämmande 207: 7 [nytt stycke] Han har trotsat / Han har trotsat 209:20 allt det enletta blifvit brokigt / allt det enlätta har man gjort brokigt 209:32 läran / lagen [Ms 2: lära ä fr svårtytt] 212: 6 retorten / kolfven 213: 4 Han fins ej till för vedersakarn, / Som tror på skon, men förnekar skomakarn. // Skall han förnekas sin plats vid bordet? / Du köper här hemma en Wienerstöflet / Men fast du aldrig mästaren sett, / Och vet att ej han fins uti denna stan / Så tvekar du ej att gifva dig åt fan / På att skomakarn finnes på okänd ort / Och att ej stöfveln sig sjelf har gjort. 213: 6 [nytt stycke] Men nog derom / Men nog derom [i Ms 3 börjar stycket på ny sida] 214:25 värderas så ynkligt föga / värderas så föga 214:30 strand / land 215:10 låge / ligger 215:21 Och för hjeltinnan du hittar våpet, / Du väntar en jätte, men ser en pys. // Du väntar en jette, men ser en – pys / Och för hjeltinnan du hittar våpet – 216: 6 Som prismat förrädiskt / Som prismats glas förrädiskt 216:16 alltid afundens tröst / alltid de nyktra en tröst 216:26 Och till himmelahusen dyrkat upp låsen / Och dyrkat till himlahusen upp låsen 217: 5 icke / inte 68 
 
 
 
 
 – TK 15 – Uppvaknandet Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 (första upplagan av »Uppvaknandet» i Tryckt och Otryckt I, 1890) och i första hand konceptmanuskript Ms 3 (225:1–226:3, 227:3– 232:25 och 233:25–234:14). Där Ms 3 har lucka jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 4 i stället (226:4–227:2 och 233:1–24). Först anges formen i U 1, därefter formen i respektive manuskript. 225: 4 Längta åter / De längta åter 226: 4 Nu då ändernas fylkade tropp / Visa vägen till fosterjorden; / När som bokarne gå i knopp / Lifsled pilgrim drager till norden, // Lifsled pilgrim drager till norden, / När som bokarne gå i knopp / Och då ändernas fylkade tropp / Visa vägen till fosterjorden 226:17 går långt förbi’n / går lång förbi’n 232:29 Nu han hör / Och han hör 232:15 hvitt!» // hvitt! / Ögat skrumpit ur fettets kuddar / Hjernan brännt sin fosfor till slut / Pulsarne gå ej mer under muddar / Blodets källor ha runnit ut.» 232:23 som vore det Rhen / som gällde det Rhen 232:24 Mörka blickar inunder lufvor / Söka skydd under torgets trän. // Menskor smyga som skygga dufvor / Söka skyddet i frälsningsarmén 233:19 den sjunkande stad / den sjunkna stad 69 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagorna som ej införts i Samlade Verk Med första upplaga (U 1) menas i detta avsnitt två olika upplagor, beroende på vilken »natt» det gäller: för de fyra första nätterna görs jämförelse mellan diktsamlingens första upplaga 1884 och relevant manuskript; för den femte natten, »Uppvaknandet», jämförs första upplagan i Tryckt och Otryckt I från 1890 med relevant manuskript. I första hand jämförs U 1 med konceptmanuskripten (Ms 1 och Ms 3); där dessa har luckor jämförs U 1 i stället med tryckmanuskripten (Ms 2 och Ms 4). Manuskriptformen anges först, därefter formen i U 1. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. Första Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och i första hand konceptmanuskript Ms 1. Där Ms 1 har lucka jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 2 i stället (172:5–173:6). Först anges manuskriptformen, därefter formen i U 1. 168: 3 söder / södern 168:12 tuppen från taket / tuppen på taket 169: 1 Mälarens / Mälarns 169:23 »i detta tecknet» / »i detta tecken» 170: 6 kommer i hamn / kommit i hamn 173: 5 aldra minst / allra minst 173:27 heder af pessimist / heder af pessimist 174: 8 gyllene prentet / gyllne prentet 174:10 bête noire / bête noir 70 
 
 
 
 
 – TK 15 – Andra Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och konceptmanuskript Ms 1. Först anges formen i Ms 1, därefter formen i U 1. 177: 7 Som sökt lugnet / Sökte lugnet 177: 9 ner / ned 177:10 trädgårn / trädgården 177:15 Blåa drufvor / Blåa drufvan 178:10 gitarr / guitarr 180: 9 Man kastat köttet / Man kastar köttet 181: 7 Att icke / (Att icke 181: 8 utvecklingens lag! – / utvecklingens lag!) 182: 6 olympiske tropp / olympiska tropp 183: 1 liffriska ympen / lif-friska ympen 183: 8 högste domstolens potentat / högsta domstolens potentat 184:28 skriker böner / skriker böner – 185: 5 med en dugtig tro / med dugtig tro 185:18 dömde / dömda 185:19 Kristne [i SV: kristne] / kristna 186:28 icke / inte 188:12 Och slut blef / Och slut det blef 188:23 lundar gröna / lunder gröna 188:27 voro / voren 189:22 helt enkelt en sofism / helt enkelt sofism 189:24 Jag tror att Darwin kallar det atavism! – / (Jag tror att Darwin kallar det atavism!) 71 
 
 
 
 
 – TK 15 – Tredje Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och i första hand konceptmanuskript Ms 1 (196:18–201:22). Där Ms 1 har luckor jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 2 i stället (190:1–196:17, 201:23–203:16). Först anges formen från respektive manuskript, därefter formen i U 1. 191:12 Och nu smäller det / [nytt stycke] Och nu smäller det 193:19 de dödes grafvar / de dödas grafvar 195: 5 flera / flere 196: 1 Lik den eld / Likt den eld 196:15 Usselt [Ms 2: det andra s:et är struket med blyerts; SV: Usselt] / Uselt 197: 7 mången / många 197:17 Jag vill öppna de slutna munnar / [raden saknas i U 1] 197:26 sturska de bida / stumma de bida 198: 1 du svarta garde / du gamla garde 198:29 romor / rumor 199:25 den enas svar / den enes svar 199:26 den andra / den andre 200:11 [nytt stycke] Hur långt kom Kant / Hur långt kom Kant 201:11 glöd. – / glöd. 72 
 
 
 
 
 – TK 15 – Fjärde Natten Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 och konceptmanuskriptet Ms 1. Först anges formen i Ms 1, därefter formen i U 1. 204:12 icke / inte 204:16 Ty man skall / Och man skall 205:19 eljes ej få / eljest ej får 206:10 [i Ms 1 ny sida; i Ms 2 ej nytt stycke] Han flydde / [nytt stycke] Han flydde 206:17 från fuktiga stenen / på fuktiga stenen 206:23 himeln / himlen 208: 6 Drömmande så / [nytt stycke] Drömmande så 208:13 Der ormar fattas / Der ormar saknas 208:15 taga det stora priset / tagit det stora priset 208:18 [nytt stycke] Det är en trägård / Det är en trädgård 209:29 trängsel i kedjor / trängsel och kedjor 209:32 ’lagen skärpa’ [Ms 2 har: ’läran skärpa’ av Strindberg ä fr ’[svårtydd strykning] skärpa’] / läran skärpa [SV: ’läran skärpa’] [jfr ovan förteckning över ändringar i U 1 som införs i SV] 210:10 – Nu / Nu 211: 5 frierit / frieriet 211:12 [nytt stycke] Svar det har du / Svar det har du 212: 4 häpne / häpna 213:24 Och det jag visste / Ack, det jag visste 214:10 Då har man / Så har man 215:15 Ty höga lärdom / [nytt stycke] Ty höga lärdom 216:17 Ja du har så mycket så mycket annat för dig / Ja du har så mycket, så mycket för dig [raden felplacerad i U 1 mellan rader motsvarande 216:7 och 216:8] 216:18 Och menskligheten du anser ej rör dig! / Och menskligheten du anser ej rör dig! [raden felaktigt placerad i U 1 mellan 216:7 och 216:8] 73 
 
 
 
 
 – TK 15 – 216:26 himmelahusen / himlahusen [jfr ovan förteckningen över ändringar som införts i SV] 217: 3 den egentligen tål / den tål 218: 1 heldre / hellre 219:17 halva klotet / halva vårt klot 219:22 Då åkes skridsko [ä fr skidor] på Östersjöns vågor / Då åkes skridskor på Bottnens vågor [SV: Då åkes skidor på Bottnens vågor] [jfr nedan förteckningen över skillnader mellan konceptmanuskript och tryckmanuskript] 219:29 Utaf grossörer / Och af grossörer 220:26 eljes / eljest 221: 2 Se upp i rymden / [nytt stycke] Se upp i rymden 221: 9 Och börjar mista / Hon börjar mista 221:16 [nytt stycke] Nå hvarför bösta / [ny sida] Nå hvarför bösta 222:14 Nu har jag talat / [nytt stycke] Nu har jag talat 222:14 räddar / räddat 223:15 vad väldet roffat / vad våldet roffat 224:10 Och slår du / [nytt stycke] Och slår du 224:18 Se kring dig / [nytt stycke] Se kring dig [jfr nedan dok. nr 15:11] 74 
 
 
 
 
 – TK 15 – Uppvaknandet Nedan förtecknas skillnader mellan U 1 (första upplagan i Tryckt och Otryckt I, 1890) och i första hand konceptmanuskript Ms 3 (225:1–226:3, 227:3–232:25 och 233:25– 234:14). Där Ms 3 har lucka jämförs U 1 med tryckmanuskript Ms 4 i stället (226:4– 227:2 och 233:1–24). Först anges formen i respektive manuskript, därefter formen i U 1. 225: 1 Uppvaknandet. [ä fr Femte Natten.] / Hemkomsten. 225: 6 den hemsjuka / den hemsjuke 225:12 [nytt stycke] Lastad med intryck / Lastad med intryck 227: 3 [nytt stycke] Hänryckt / Hänryckt 227: 6 gårdssidan / gårdsidan 227: 8 välkänd nick / vänlig nick 227:23 [nytt stycke] Trött, mot gamla / Trött mot gamla 228:18 qvalen / kvalen. – 228:20 Kallar kyparn för att få fråga / Kallar kyparen för att fråga 228:21 en interview / ett interview 229: 7 Ner till karlen / Ned till karlen 229:12 [nytt stycke] Glaset svepte / Glaset svepte 229:17 att söka en vän / söka en vän 230: 3 äggkarotten – / äggkarotten 230: 4 Ty der hålls / – Ty där hålls 230:13 de unges val / de ungas val 231: 1 kulor – / kulor 231: 2 Sköna kulor / – Sköna kulor 231:13 [nytt stycke] Än en blick / Än en blick 232: 6 tankar gifva / tanken gifva 232: 9 Se nu – vänder / Se, nu vänder 232:22 pickelhufor – / pickelhufvor 233: 6 kasern. / kasern. – 233: 8 jern. / järn. – 234: 8 har funnit bot / han funnit bot 75 
 
 
 
 
 – TK 15 – Skillnader mellan konceptmanuskripten och tryckmanuskripten Här förtecknas skillnader mellan å ena sidan konceptmanuskripten (Ms 1 och Ms 3) och å andra sidan tryckmanuskripten (Ms 2 och Ms 4). Notera att ytterligare skillnader finns mellan manuskripten; exempelvis finns den inledande dikten »Vid avenue de Neuilly» endast i tryckmanuskriptet Ms 2 men inte i konceptmanuskriptet Ms 1. Skillnaderna mellan epilogen till »Fjärde Natten» i Ms 1 och Ms 2 är omfattande och kräver något annorlunda redovisning (jfr nedan s. 82 ff.). Konceptmanuskripten är skrivna av Strindberg ensam, medan tryckmanuskripten är omväxlande skrivna av Strindberg och Siri von Essen. I Ms 2 finns enstaka ändringar med blyerts men de redovisas inte här. Sid- och radhänvisning ges till SV. Formerna anges kronologiskt: först formen ur konceptmanuskript och därefter formen i tryckmanuskript. Strykningar är inte medtagna. De av Strindberg renskrivna avsnitten i tryckmanuskripten Tredje Natten (SV 201–203; Ms 1, pp. 12–13; Ms 2, pp. 16–18; formen i konceptmanuskript Ms 1 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 2; SV följer vanligen Ms 2). 201:23 förstening / förstening, 201:24 förbening / förbening, 201:25 Gjorde aldrig min ande / Aldrig gjorde min ande 201:27 som jägarn hunden / som för jägarn hunden 201:29 natt / natt; 201:30 vilse i dyn / vilse på flyn, 201:31 också för högt åt skyn: / också åt skyn; 202: 1 Visade vägen, men / Visade väg, men [ordning mellan raderna 202:1–4 osäker i Ms 1] 202: 2 Slog med piskan och ropte gå på / Höll för ögat och ropte gå på! 202: 3 Lärde till himlen oss hoppa kråka / Lärde en ofta att hoppa kråka 76 
 
 
 
 
 – TK 15 – 202: 4 När man kunde / Der man kunde 202: 4 rak på två / rak på tå! 202: 5 Nåväl hvad / [Nytt stycke] Nåväl! Hvad [= SV = U 1] 202: 6 Historia / Historia 202: 6 funder, / funder! 202: 7 Som lärt oss / Du lärde oss 202: 8 dunder, / dunder! 202: 9 juridik / Juridik 202:10 sten. / sten, 202:11 succès’n. / succès’n 202:12 mätta / mätta! 202:14 varit; / varit! 202:17 Nej / Nej, 202:17 yttersta dom, / Yttersta dom 202:18 Der getterna / Då getterna 202:18 fåren. / fåren! 202:19 Då, marockäng, skall / Då marokäng skall 202:20 spåren, / spåren; 202:22 hökarbon / hökarbon; 202:23 majestät / majestet 202:24 raritet, / raritet; 202:26 pergament / pergament. 202:27 främsta, / främsta 202:29 förnämsta; / förnämsta. 203: 1 tur / tur, 203: 4 kalfskinnsband / kalfskinnsband, 203: 7 förnöjelse / förnöjelse, 203:10 jord, / jord; 203:14 alltsamman / alltsammans 203:16 tyst / tyst 203:16 Omar! / Omar. 77 
 
 
 
 
 – TK 15 – Fjärde Natten fram till epilogen (SV 217:1–222:17; Ms 1, pp. 44–52; Ms 2, pp. 18–[24]c). SV följer vanligen Ms 2. 217:11 af / af, 217:12 gaf / gaf, 217:13 endast en kemisk förening; / på sin höjd en kemisk förening; 217:15 stund helt kort / stund så kort 217:16 att jag intet råkar / att intet jag nånsin råkar 217:17 språkar / språkar, 217:18 väl / väl; 217:20 Och säger endast / Och säger att endast 217:21 Ja / Ja, 217:21 säng / säng, 217:22 mara / mara, 217:23 kommer på golvet i fläng / kommer på benen i fläng, 217:28 Och väcker den dig ej då tar den fanen; / Om ej, så lär du på ansvar yrka. 217:29 oombedd / oombedd, 217:30 Och är ej / Och ej är 217:32 sänd / sänd; 218: 2 som ej tillhör kåren / som är utom kåren 218: 3 ger / ger, 218: 4 himlens eldskriftstecken, / himmelens eldskrifts-tecken. 218: 5 betäcken / betäcken, 218: 6 solar, så illa man ser, / solar (så illa man ser!) 218: 8 planeter / planeter, 218: 8 gerna / gerna, 218: 9 Att de, som synes vara de största, / Att de, må vara de allra största, 218: 9 I himlen räknas ibland de första / [raden saknas] 218:10 verket / verket, 218:11 Ty så kan det hända / Ty så kan hända 218:11 märket. / märket! 78 
 
 
 
 
 – TK 15 – 218:12 Och måne du vår trognaste vän / [nytt stycke] Och måne, du, vår trognaste vän, 218:13 Du följer i natten du följer om dagen / Du följer om natten, du följer om dagen, 218:14 svärmat och svärmar väl än / svärmat och svärmar än, 218:15 bedragen. / bedragen; 218:16 mörk, / mörk 218:16 natten / natten, 218:17 ideal / ideal, 218:18 vatten, / vatten 218:19 vara ett ett skal / vara ett skal 218:20 öde, / öde 218:21 döde. / döde, 218:22 lefvat måhända för fort / lefvat betänkligt för fort 218:23 har gjort / ha gjort 218:25 Båd ängar åkrar / Båd’ åkrar och ängar 218:25 plogar / plogar, 218:26 svindleri, / svindleri 218:27 dina orörda skogar! / dina skyddande skogar. 218:28 tolkning / tolkning, 219: 1 fans / fans, 219: 3 fast i mån du haft fyra qvartaler / fast i mån’ man har fyra qvartaler 219: 5 mening / mening, 219: 6 solen har vägrat / solen vägrat 219: 8 ifrån. / ifrån ... 219: 9 Nu kör du / [nytt stycke] Nu kör du 219:10 tillbaks / tillbaks; 219:11 ana, / ana! 219:15 tjocknar / tjocknar, 219:16 spått / spått, 219:17 täckes af isar / skall täckas af isar; 219:18 hjelpa hvarken kaklugnar eller spisar / hjelpa ej kaklugnar eller spisar, 79 
 
 
 
 
 – TK 15 – 219:20 frågor / frågor, 219:21 glacier / glacier, 219:22 åkes skridsko på Östersjöns vågor / åkes skidor på Bottnens vågor 219:23 kanon och gevär, / krut och gevär; 219:24 apanaget / apanaget, 219:25 kung / kung, 219:26 pung. / pung; 220: 1 land / land, 220: 2 Som man på allvar kan ta om hand / Som man kan räcka sin skyddande hand; 220: 3 patriotisk / patriotisk, 220: 4 Sen / Se’n [ä fr Sen] 220: 5 tvång / tvång, 220: 6 lång / lång, 220: 7 landet! / landet 220: 8 Cap / Cap, 220: 9 bandet / bandet, 220:10 Hottentotter / hottentotter [ä fr Hottentotter] 220:11 emigrationen / emigrationen, 220:14 Och då får du ega / Och du får ega 220:14 ditt! / ditt. 220:15 de giriga lemnat / de girige lemnat; 220:17 åter för solen flytt / åter sin kos har flytt, 220:19 mullen / mullen, 220:20 ättekullen / ättekullen, 220:21 dyrka de gamla fynd / dyka i de gamla fynd 220:22 förflutet / förflutet; 220:23 hellre / heldre 220:24 oförtrutet / oförtrutet, 220:25 gamla / gamla, 220:26 eljest / eljes 220:28 kultur, / kultur; 80 
 
 
 
 
 – TK 15 – 220:29 bergning mot lyxartiklar / bergning mot lyxartiklar, 220:30 hofmatriklar / hofmatriklar, 221: 1 stort / stort. 221: 3 så ohyggligt liten du är / så oändligt liten du är, 221: 4 solars oändliga vimmel / solars omätliga vimmel 221: 5 bär, / bär 221: 7 stoder / stoder, 221: 8 år / år, 221: 9 hår / hår; 221:10 vi / vi, 221:13 kallnat, / kallnat 221:14 lopp / lopp, 221:15 hopp. / hopp! 221:16 bråka / bråka, 221:17 slut / slut? 221:18 tråka / tråka, 221:19 ut. / ut? 221:20 Jo, / Jo 221:20 länge / länge, 221:21 Förrn spådomen i fullbordan går / Förr’n spådomen helt i fullbordan går, 221:22 år / år, 221:23 stränge, / stränge 221:25 Och satisfierat det med spektraln; / Och verifierat det med spektraln. 221:27 Att när man på siffrorna / Att när på siffrorna man 221:28 man vänder på gamla plagg / man vänder ett gammalt plagg, 221:29 blague. / blague! 222: 3 stunder / stunder; 222: 4 ej längre tro på / ej längre få tro på 222: 6 kan / kan, 222: 8 Ej såsom mesar men frie män / Ej såsom slafvar men frie män; 222: 9 Och efter som vi lefva / Och efter vi lefva 222:10 den, / den; 81 
 
 
 
 
 – TK 15 – 222:12 läran: / läran 222:13 flestas / flestes 222:14 Nu har jag talat och räddat min själ: / Nu har jag talat, och räddar min själ! [variantrad i Ms 2, högst upp på de tre blad med epilogen: (Nu har jag talat och räddat min själ!)] Fjärde Nattens epilog (SV 222:17–224:21; Ms 1, pp. 48–52; Ms 2, pp. [24]a–c). Se nedan dok. nr 15:11, från p. 18 (48). SV följer Ms 2. För att kunna hålla åtskiljt pagineringen med bläck och med blyerts i Ms 1 kommer de senare pagina att anges inom parentes. Skillnaderna mellan epilogen i Ms 1 och Ms 2 är många; en väsentlig skillnad är att slutet av epilogen i Ms 1 utelämnades i Ms 2 (se textvolymen s. 391 ff.). Konceptmanuskriptet Ms 1 är ofta svårtytt och ordningen mellan verserna är inte alltid helt klar, särskilt i den strukna avslutande delen. Huvuddelen av den text som återfinns i den publicerade epilogen är i Ms 1 nedskriven på p. 18 (48) och 19 (50), med tillägg på p. (51). Texten som blev utelämnad i Ms 2 och i senare tryckta upplagor återfinns i Ms 1 på p. (49), 20 (52) och 27. Följande tabell ger en översikt över förhållandet mellan texten i Ms 1, Ms 2 och textvolymen, med Ms 1 som utgångspunkt. Notera att ordningen mellan stroferna kan vara olika i Ms 1 jämfört med Ms 2 och SV, något som inte är möjligt att återge i förteckningen som följer efter tabellen; där jämförs endast texten per vers. Ms 1 18 (48) Ms 2 SV a 222:17–222:26 [saknas] [saknas] a, b, c 223:1–223:13, 223:18–223:21, 224:1–224:21 b 223:14–223:17, 223:22–223:26 20 (52) [saknas] [saknas] 27 [saknas] [saknas] (49) 19 (50) (51) 82 
 
 
 
 
 – TK 15 – 222:17 nyårsdagen / Nyårsdagen 222:18 dag / dag! 222:19 du / då 222:20 så ofta blef / blef oftast 222:22 Om också lasset ofta skall stjelpas / Och skulle än lasset ofta stjelpas, 222:25 icke mera värdt / ej för mer 222:26 Och om du prisas eller du klandras / Stor sak i det, när priset är fult / Och klandret också kan ta betaldt! // Du må nu prisas eller klandras! 223: 1 nätterna / nätterna, 223: 2 vaken / vaken; 223: 3 getterna, / getterna 223: 4 saken, / saken. 223: 7 vatten / vatten, 223: 8 allting / allt 223: 9 se på / tänk på 223:10 gift-Fabrik / giftfabrik, 223:11 fjerndelns lunga / fjerndels lunga, 223:12 hoppet / hoppet 223:13 skrik / skrik. 223:15 roffat / roffat; 223:16 Och att ej mörkret har dem försoffat / Att seklers mörker ej dem försoffat 223:17 Det ligger snart i den öppna dag. / Det ligger snart uti öppen dag! 223:18 bara / bara, 223:19 tron / tron, 223:21 skatta / skatta! 223:22 band / band, 223:23 den gyllene lyran / sin gyllne lyra 223:24 brand / brand, 223:26 broden / brodren 224: 2 ro / ro, 224: 3 törneqvisten / törneqvisten, 224: 5 tro / tro. 83 
 
 
 
 
 – TK 15 – 224: 6 lyran / spelet 224: 7 Här duger ej längre att leka / Här duger ej längre på vers att leka 224: 8 de rasslande svärden / de knotiga påkar 224: 9 tveka / tveka! 224:10 blindvis / blindvis, 224:12 i eget ben / i ditt eget ben 224:14 öfver, / öfver! 224:17 kort / kort! 224:18 blott hur andarne vakna / tviflare hur andarne vakna, 224:19 Och tviflets högmod skall spakna / Och nedärfdt högmod skall ödmjukt spakna 224:20 fram / fram, 224:21 det / det, I Ms 2 slutar epilogen med rad 224:21, men i Ms 1 fortsätter texten på p. 20 (52), med varianter på p. (49) och p. 27. Slutet av Fjärde Nattens epilog i Ms 1 (se dok. nr 15:11, p. 20 (52)): Då skall jag komma på ljusa dagen Och många gånger ännu bli slagen, När våra kämpar somnat på muren Och ligga druckna till spott och spe Då skall jag stöta ännu i luren Och skrika ännu det sista ve! Och jag skall bli en ropande röst Som åt de fallne skall ropa tröst Och när han kommer den rätte hjelte Med hjeltens styrka och hjeltens tro Då spänner jag af mig stridens bälte Och går i öknens ensamma ro, 84 
 
 
 
 
 – TK 15 – Men först jag helsar den nya Messias Som tagit dopet i tidens flod [tillagt i marginalen finns flera verser, med oklar placering: den komma skall Och som i stormfloden tagit dopet Men då är Döparens timma all] Men får Johannes ej ännu frias Ifrån sitt tagna men tunga mandat Och skulle kräfvas än smula blod Då låt den trötte sitt hjerta behålla Och kasta’t ej för hundar till mat Nej hellre må bödeln med hufvudet bolla Och då går jag sjelf men utan prat Och lägger mitt hufvud på Herodes fat! Text i Ms 1, p. (49): Och när han kommer den komma skall Den rätte man och den store hjelte Då spänner jag af mig stridens bälte Och då är Döparens dagar all Då skall jag helsa den nye Messias Som fick sitt elddop i tidens flod Och skulle kräfvas en droppe blod Och får Johannes ej än befrias Ifrån sitt tagna men tunga mandat Då låt den trötte sitt hjerta behålla Och kasta det ej för hundar till mat Då går jag hellre men utan prat Och lägger mitt hufvud på Herodes fat. 85 
 
 
 
 
 – TK 15 – Text i Ms 1, p. 27: Och middag stundar väl inom kort. Då skall jag komma på ljusa dagen Och många gånger ännu bli slagen. Med hjeltens styrka och med hans tro Då spänner jag af mig stridens bälte Och går i öknens ensliga ro – Men först jag helsar Ändringar i de av Siri von Essen renskrivna partierna av tryckmanuskriptet som införts i Samlade Verk Denna förteckning innehåller två olika typer av ändringar: dels faktiska ändringar i tryckmanuskriptet (såsom att ett ord strukits och ersatts med ett annat), dels skillnader mellan tryck- och konceptmanuskriptet. Ett exempel på den sistnämnda typen ändringar är posten 175:17 nedan; ändring i detta fall betyder endast att skillnad föreligger mellan interpunktionen i tryckmanuskriptet jämfört med konceptmanuskriptet. Flera av de längre ändringarna är utförda av Strindbergs hand, exempelvis 201:2 och 213:4. Ordformen i konceptmanuskript citeras först, därefter formen i tryckmanuskript; SV följer vanligen Ms 2, men ibland har det av olika skäl funnits anledning att beakta andra former. Första Natten (SV 167–176; Ms 1, pp. 1–10; Ms 2, pp. 1–3, därefter sju opaginerade blad; formen i konceptmanuskript Ms 1 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 2; SV följer vanligen Ms 2). 167:20 plockar / plockar ä t blåser 168:21 svart / svart [möjligen snart] ä t mörkt 169:12 Der han har njutit der han har tråkat / Der han har njutit, der han har tråkat tillagt 170:19 dammigt / dammigt ä t mörknadt 86 
 
 
 
 
 – TK 15 – 170:26 vrider och vänder / vrider och vänder ä t vänder och vrider 170:27 fjerding; af hvar man känder. / fjerding; af hvar man känder. ä t fjerding i nyårstider. 171:25 Så gömd af löfvet på de stora trän / Så gömd af löfvet på de stora trän; ä t Gömd af löfvet på de stora trän; 172:19 [lucka i Ms 1] / Petrus ä t Petri 172:29 [lucka i Ms 1] / sin ä t vår 173:17 oförsonlige / oförsonlige ä t oförsonlige 175:15 jernvägsvaggongen / jernvägsvaggongen ä t jernvägskupén 175:16 sentimental! / sentimental! ä t sentimental 175:17 gal / gal ä t gal! Andra Natten (SV 177–189; Ms 1, pp. 11–23; Ms 2, pp. 1–23; formen i konceptmanuskript Ms 1 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 2; SV följer vanligen Ms 2). 177:10 Spridda grupper / Spridda grupper ä t [nytt stycke] Spridda grupper 178: 1 Glada menskor / Glada menskor ä t [nytt stycke] Glada menskor 178:17 Mellan flodens / Mellan flodens ä t [nytt stycke] Mellan flodens 178:25 der lifvar / der lifvar ä t kan lifva 179: 7 Qvällens skuggor / Qvällens skuggor ä t [nytt stycke] Qvällens skuggor 180: 6 skaparens / skaparens ä t skapelsens 180: 7 dyrkar man det sköna skenet / dyrkar man det sköna skenet ä t dyrkar man endast det sköna skenet 180:26 Förunderliga drift / Förunderliga drift ä t [nytt stycke] Förunderliga drift 182: 3 Och / Och ä t När 182: 4 Och derför jag / Och derför jag ä t Jag också 182:16 Otrikoliske Zeus! / Otrikoliske Zeus! ä t [nytt stycke] Otrikoliske Zeus! 182:28 tyrsosstaf / tyrsosstaf ä t tyrsosstaf – 183: 1 ympen / ympen ä t ympen – 183: 9 Nu ses vi igen! / Nu ser vi ingen! ä t [nytt stycke] Nu ses vi igen! 183:13 I / I ä t Ni 87 
 
 
 
 
 – TK 15 – 183:15 I / I ä t Ni 183:19 Apollo / Apollo ä t [nytt stycke] Apollo 184:10 clowners / clownens ä t lindansarns 185: 1 Men fordom / Men fordom ä t [nytt stycke] Men fordom 185: 9 Men ej jag kom / Men ej jag kom ä t [nytt stycke] Men ej jag kom 185:17 Farväl alltså! / Farväl alltså! ä t [nytt stycke] Farväl alltså! 186: 1 Men tyst / Men tyst ä t [nytt stycke] Men tyst 187:17 Men nu slipare / Men [ordet felskrivet i Ms 2: Mn] nu slipare ä t [nytt stycke] Men nu slipare 187:21 Och / Och ä t Ty 187:30 idealistisk; / idealisk; ä t idealistisk, 188:22 [möjligen nytt stycke] Farväl alltså / Farväl alltså ä t [nytt stycke] Farväl alltså Tredje Natten (SV 196:18–201:22; Ms 1, pp. 24–28; Ms 2, pp. 9–15; formen i konceptmanuskript Ms 1 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 2; SV följer vanligen Ms 2). 197:19 Ty tron är stor / Ty tron är stor ä t Stor är tron 199: 9 stått / stått ä t gått 200:25 Jean Jacques / Jean Jacques ä t [nytt stycke] Jean Jacques 201: 1 grina / grina ä t flina 201: 2 När tårarne torkat vid tviflets flin / När tårarne torkat vid tviflets flin ä t När tviflets tårar krupit i skrin Fjärde Natten (SV 204:1–217:10; Ms 1, pp. 31–43; Ms 2, pp. 1:1–18:7; formen i konceptmanuskript Ms 1 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 2; SV följer vanligen Ms 2). 204:21 en smula / en smula ä t ett grand 205:24 O skog, skog / O skog, skog ä t [nytt stycke] O skog, skog 205:27 eviga dumma / eviga, [lucka] ä t eviga, eviga [kommatecknet ej infört i SV] 88 
 
 
 
 
 – TK 15 – 206: 2 falskt, falskt / falskt, falskt ä t falskt 206:12 Och der / Och der ä t Der 206:14 Här var så tyst / Här var så tyst ä t [nytt stycke] Här var så tyst 206:27 honom / honom ä t känslan 207: 7 Han har trotsat / Han har trotsat ä t [nytt stycke] Han har trotsat 208:14 blott öfverlefvor / blott öfverlefvor ä t blott fins öfverlefvor 208:22 Naturen / Naturen ä t Natur’n 209:20 har man gjort / har man gjort ä t blifvit 209:32 lagen / lagen ä t läran 210:14 Lössläppt ande / Lössläppt ande ä t [asterisker och nytt stycke] Lössläppt ande 212: 6 kolfven / kolfven ä t retorten 213: 4 Skall han förnekas sin plats vid bordet? / Du köper här hemma en Wienerstöflet / Men fast du aldrig mästaren sett, / Och vet att ej han fins uti denna stan / Så tvekar du ej att gifva dig åt fan / På att skomakarn finnes på okänd ort / Och att ej stöfveln sig sjelf har gjort // Skall han förnekas sin plats vid bordet? / Du köper här hemma en Wienerstöflet / Men ä t Han fins ej till för vedersakarn, / Som tror på skon, men förnekar skomakarn. 214:25 så föga / så föga ä t så ynkligt föga 214:30 land? / land? ä t strand? 215:21 Du väntar en jette, men ser en pys / Och för hjeltinnan du hittar våpet – // Du väntar en jätte men ser en pys / Och för hjeltinnan du hittar våpet – ä t Och för hjeltinnan du hittar våpet – / Du väntar en jätte men ser en pys 216: 6 prismats glas / prismats glas ä t prismat förrädiskt 216: 7 [oklart om nytt stycke] Du skulle / Du skulle ä t [nytt stycke] Du skulle 216:16 de nyktra en / de nyktra en ä t afundens 216:26 till himmelahusen dyrkat upp låsen / till himlahusen dyrkat upp låsen ä t Och dyrkat till himlahusen upp låsen [formen himlahusen ej införd i SV] 217: 5 inte / inte ä t icke 89 
 
 
 
 
 – TK 15 – Uppvaknandet (SV 225–234; Ms 3, pp. 1–10, med luckor för pp. 2 och 9; Ms 4, pp. 1–21; formen i konceptmanuskript Ms 3 anges först, därefter formen i tryckmanuskript Ms 4; SV följer vanligen Ms 4). Strindbergs ingrepp är gjorda med ett annat, något ljusare och brunaktigt bläck (texten utförd av Siri von Essen är skriven med ett mörkare bläck). 225: 4 De längta / De längta ä t Längta 225: 5 opp / opp ä t opp, 225:12 kullar / kullar ä t kullar, 225:13 tullar / tullar ä t tullar, 225:14 Septennatet / Septennatet ä t Septennatet, 225:15 Konkordatet / konkordatet ä t konkordatet, 225:18 Maccaroner / Macaroner ä t Macaroner, 225:18 oljor / oljor ä t oljor, 225:19 koljor / koljor ä t koljor, 225:20 castagnetter / castagnetter ä t castagnetter, 225:21 chansonnetter / chansonnetter ä t chansonnetter, 225:23 dam / dam ä t dam, 225:24 slam / slam ä t slam, 226:13 [lucka i Ms 3] / slått ä t slått. [osäker läsart] 226:21 [lucka i Ms 3] / kontur. ä t kontur; 226:23 [lucka i Ms 3] / spångar. ä t spångar; 227: 4 utsigtsberg / utsigtsberg ä t utsigtsberg, 227: 5 facaden / façaden ä t façaden, 227: 9 pröfvar / pröfvar ä t pröfvar, 227:23 ilar / ilar ä t ilar, 227:28 stund / stund ä t stund, 227:29 beramats / beramats ä t beramats, 228: 4 kanter / kanter ä t kanter, 228: 6 lokalen / lokalen ä t lokalen, 228: 7 tobaksskyn / tobaksskyn ä t tobaksskyn, 90 
 
 
 
 
 – TK 15 – 228:14 farit / farit ä t farit, 228:18 qvalen / qvalen ä t qvalen, 228:20 kyparn / kyparn ä t kyparen 229:22 magter / magter ä t magter, 230:23 falla / falla ä t falla, 230:25 bergad / bergad ä t bergad 230:26 assurans / assurans [eller assurant] ä t assurans, 231: 3 sulor / sulor ä t sulor, 231: 4 ges / ges ä t ges; 231: 6 hotell / hotell ä t hotell, 231: 9 pannan / pannan ä t pannan, 231:11 annan / annan ä t annan, 231:15 brände / brände ä t brände, 231:16 tände / tände ä t tände, 231:20 med / med ä t med, 231:23 hylla / hylla ä t hylla, 231:24 ur / ur ä t ur, 231:25 fylla / fylla ä t fylla, 231:28 går / går ä t går, 231:29 rifver / rifver ä t rifver, 232: 4 skrifva / skrifva ä t skrifva, 232:11 pupill / pupill ä t pupill, 232:15 hvitt! / hvitt! ä t hvitt!» 232:15 Ögat skrumpit ur fettets kuddar / Hjernan brännt sin fosfor till slut / Pulsarna gå ej mer under muddar / Blodets källor ha runnit ut.» // Ögat skrumpit ur fettets kuddar [ä t kuddar,] / Hjernan brännt sin fosfor till slut [möjligen punkt] / Pulsarne gå ej mer under muddar / Blodets källor ha’ runnit ut.» str 232:18 gata / gata ä t gata, 232:23 Vaktande gathörn som gällde det Rhen / Vaktande gathörn som vaktade de Rhen, [tillagt] [jfr ovan s. 69; SV: Vaktande gathörn som vore det Rhen,] 91 
 
 
 
 
 – TK 15 – 232:24 Menskor smyga som skygga dufvor / Menskor smyga som skygga dufvor ä t Mörka blickar inunder lufvor 232:25 Söka skyddet [möjligen skydd] i [avstånd] Frälsningsarmén / Söka skyddet i frälsningsarmén. ä t Söka skydd under torgets trän. 233: 5 [lucka i Ms 3] / präktigt ä t präktigt, 233:10 [lucka i Ms 3] / pli ä t pli, 233:21 [lucka i Ms 3] / har åter besegrat ä t har åter segrat 233:26 process / process ä t process! [utropstecknet otydligt] 234: 1 vi / vi ä t Vi 234: 3 Lutheraner / Lutheraner ä t Lutheraner, 234: 8 bot / bot ä t bot. [punkten otydlig] 234: 9 sakna / sakna ä t sakna; 92 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i sättexemplaret av Första Natten som införts i Samlade Verk Sättexemplaret ligger tillsammans med Ms 2 och Ms 4 (Bonniers förlagsarkiv). Formen i Ms 2 anges först, därefter ändringen i sättexemplaret. 161 [saknas] / [efter: »Sömngångar-nätter.»] (Fragment.) str 167:12 [möjligen nytt stycke] Men frigjord ande / Men frigjord ande ä t [nytt stycke] Men frigjord ande 168: 4 I stjernklar natt / I stjernklar natt ä t [nytt stycke] I stjernklar natt 169: 1 Och nu hörs bruset / Och nu hörs bruset ä t [nytt stycke] Och nu hörs bruset 170: 1 Med en andes / Med en andes ä t [nytt stycke] Med en andes 171:11 Men de glömde för stunden »la chose des forces,» ä t Men glömde också den tour de force, 171:12 Som deras lam nyss så illa / Som deras lamm nyss så illa ä t Som deras lamm så illa 171:15 tidigt / tidigt ä t falskligt 171:20 O kyrka, kyrka / O kyrka, kyrka ä t [nytt stycke] O kyrka, kyrka 173: 1 [lucka i Ms 2] / O Guds lamm ä t [nytt stycke] O Guds lamm 174:25 sin affär / sitt bruckel ä t sin démêlé 175:18 Farväl du kyrka här fann jag ej / En enda lösning af lifvets gåta, / Här var dock skönt en gång få gråta / När ödet endast gaf grymma nej [– – –] Hvad en ande kan vara besynnerlig, tänk, / Som så kan narras af en gammal bänk! // Hvad en ande kan vara besynnerlig, tänk / Som så kan narras af en gammal bänk! ä t Farväl nu kyrka; Här fann jag ej / En enda lösning på lifvets gåta, / Här var dock skönt en gång få gråta / När ödet endast gaf grymma nej ... 93 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i andra upplagan 1900 Det finns inga uppgifter om att Strindberg skulle ha läst korrektur på andra upplagan av Sömngångarnätter 1900 (U 2). Flertalet avvikelser i förhållande till första upplagorna (bokupplagan 1884 respektive »Uppvaknandet» i Tryckt och Otryckt I 1890) gäller ändringar i normaliserande riktning av interpunktion, stavning och ordformer. I några fall har ordföljden mellan enstaka ord kastats om och styckeindelningen ändrats så att blankrader försvunnit. En del tryckfel har rättats i U 2 och andra har tillkommit. Följande rättelser och andra ingrepp i U 2 kan möjligen tillhöra Strindberg (formen i U 1 anges först, därefter formen i U 2): 165:13 ginga / gingo [tryckfelet rättat] 182:20 grymma Iära / grymma lära [tryckfelet rättat] 183:24 det vore / vore det 190: 9 dy och och slam / dy och slam [tryckfelet rättat] 197: 1 nu du / du nu 213:21 Kan ej du / Kan du ej 222: 1 [nytt stycke] Nej, låt oss taga / Nej, låt oss taga 225: 1 Hemkomsten. / Femte natten. [SV: Uppvaknandet.] 228:21 ett interview / en interview [SV: en intervju] 229:15 Ögat sjunker i / Ögat sjunker in i 232:12 Och mot namnen / När mot namnen 234: 1 [nytt stycke] Troja varit / Troja varit 234: 5 [tre asterisker] / [inga asterisker] 234:13 Uppå bergen / Uppåt bergen Inga av dessa ändringar har införts i SV. Att SV har formen »en intervju» (228:21) beror på att Strindberg använder formen »en interview» i konceptmanuskriptet Ms 3, p. 4; däremot har Ms 4, p. 8, »ett interview», i ett avsnitt utfört av Siri von Essen. 94 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i tredje upplagan 1912 Tredje upplagan (U 3) tryckt 1912 i Samlade dikter II innehåller i förhållande till U 2 en rad ändringar i normaliserande riktning av interpunktion, stavning och ordformer. Andra avvikelser gäller till exempel typografiska detaljer, bortfall av enstaka småord, versala begynnelsebokstäver som ersätts av gemena, särskrivning av hopskrivna ord och enstaka tryckfel. Tryckfelet i U 2 »höstlikt regn» har rättats till »höstligt regn» (228:13) som i koncept- och tryckmanuskriptet (Ms 3 respektive Ms 4) samt i U 1. U 3 har sannolikt satts efter U 2 och ingenting tyder på att den har korrekturlästs av Strindberg. Ingen av ändringarna i U 3 har införts i SV. 95 
 
 
 
 
 – TK 15 – Beskrivning av originalmanuskripten Till Sömngångarnätter på vakna dagar hör konceptmanuskript och tryckmanuskript, samt en påbörjad översättning av »Tredje Natten» till franska. Konceptmanuskript finns till de fyra första nätterna (Ms 1), samt till den »femte» natten, det vill säga »Uppvaknandet» (Ms 3). Tryckmanuskript finns till första upplagan 1884, som omfattade fyra nätter (Ms 2), samt till »Uppvaknandet» (Ms 4). Även ett konceptmanuskriptet till den inledande dikten »Vid avenue de Neuilly» är bevarat. Konceptmanuskriptet till de första fyra nätterna Strindbergs egenhändiga konceptmanuskript till de första fyra nätterna (Ms 1) är inbundet och finns på Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek (190:2; se dok. nr 15:11). Texten på ryggen lyder »Strindberg» och längre ner »Manuskript / till / Sömngångar- / nätter». På omslaget finns Mörners sigill. På insidan av omslaget är klistrat ett svartlila papper med Mörners exlibris. Rubriken på manuskriptets första blad med dikttext lyder »Sömngångar-nätter / Första natten»; mellan dessa två rader är rubriken »Tre Farväl» struken. I övre högra hörnet på samma blad finns en påskrift av annan hand i bläck: »Gåfva till Birger Mörner / från / Verner von Heidenstam / 1897». Bandet mäter ca 24,5 × 19 cm och är ca 2 cm över ryggen. Strindbergs manuskript föregås av ett rödbrunt spräckligt blad, ett gulnat blad med text och åtta blanka blad, samtliga monterade i albumet. På det gulnade bladet finns påskriften »Manuskriptet / till / Sömngångarnätter / af / August Strindberg / Gåfva till / B. M / af / Verner von Heidenstam». I volymen ligger löst även en maskinskriven lapp som upprepar samma upplysning. Ms 1 omfattar 53 blad, varav 51 är monterade på flikar i albumet och två är lösa. Två delvis ofullständigt utförda pagineringar finns, den ena i bläck, separat utförd inom varje natt, den andra i blyerts, genomgående utförd för hela manuskriptet. Båda pagineringar finns i övre högra hörnet. Med ett undantag är manuskriptbladen i liggande halvfolio, ca 22 × 18,5 cm. De två lösa bladen är följande: ett blad med pagina 27 i blyerts (ca 11 × 18 cm; tunt papper med täta vattenlinjer) och med texten som börjar »Och middag stundar väl [svårtytt], / Då skall jag komma på ljusa dagen», samt ett blad 96 
 
 
 
 
 – TK 15 – med pagina 53 i blyerts (ca 22 × 18,5 cm), med rubriken »Ivar Blå» högst upp till höger, omfattande en plan för andra till femte natten. Flera olika vattenstämplar förekommer, nämligen Howard, bikupa, bikupa med årtal 1880, bikupa B.B. och J.D.L. & C. Text finns huvudsakligen endast på papperets ena sida, med undantag för några få blad: »Första Natten», p. 1 i bläck, har på baksidan den understrukna rubriken »Tre Farväl» och »Tredje Natten», p. 7 i bläck, har ett accentschema. »Första Natten» har pp. 1–6 i bläck (motsvarar pp. 2–7 i blyerts) och pp. 8–10 i bläck (blyertspaginering saknas); en sida saknas (p. 7 i bläck, motsvarande SV 172:5–173:6). Ingen synlig p. 1 i blyerts syns. »Andra Natten» har pp. 1–13 i bläck (motsvarar p. 11–23 i blyerts). »Tredje Natten» har pp. 7–13 i bläck (motsvarar pp. 24–30 i blyerts). Längst ner på p. 7 i bläck finns siffra 32 och längst ner på nästa blad 34, 59 samt ett överkorsat nummer. Inledningen till »Tredje Natten» saknas (p. 1–6; SV 190:1–196:16). »Fjerde Natten» är paginerad med bläck 1–18 (p. 31–48 i blyerts), varpå kommer ett blad som saknar bläckpaginering (p. 49 i blyerts), därefter p. 19 i bläck (p. 50 i blyerts), därpå ett blad som saknar bläckpaginering (p. 51 i blyerts) och slutligen p. 20 i bläck (p. 52 i blyerts), som är det sista inbundna bladet. Sist i Ms 1 ligger det lösa bladet som saknar bläckpaginering (p. 53 i blyerts). Flera luckor finns: den inledande dikten »Vid avenue de Neuilly», p. 7 i »Första Natten» (SV 172:5–173:6) och p. 1–6 i »Tredje Natten» (SV 190:1–196:16) saknas. Ms 1 är skrivet med bläck, men det är svårt att avgöra om samma bläck använts genomgående; vissa skillnader i färgnyanser finns. Huvuddelen av »Första Natten» har ett numera gråaktigt bläck. Undantagen är upplysningen i övre högra hörnet på första bladet om att manuskriptet var en gåva till Mörner från Heidenstam, samt tillägget på p. 10 (bläck), vilka båda är skrivna med ett mörkare bläck. Bläcket som använts i »Andra Natten» förefaller vara mörkare än det i »Första natten». Texten i »Tredje» och »Fjärde Natten» är utförd med ett numera mörkbrunt bläck, förutom blad med p. 51 i blyerts, där bläcket numera är svart. Några smärre skador i manuskriptet finns, men de har inte medfört någon textförlust. Revor ca 2–3 cm långa finns i första natten, p. 3 och 4 (bläck), samt i tredje natten, p. 7 (bläck). 97 
 
 
 
 
 – TK 15 – Konceptmanuskriptet till Uppvaknandet Strindbergs egenhändiga konceptmanuskript till »Uppvaknandet» eller den femte natten (Ms 3) består av sammanlagt åtta folioblad (ca 22,5 × 36,5 cm), vilka finns på Kungl. biblioteket i Stockholm, uppdelade på två olika signum (se dok. nr 15:12). Huvuddelen av Ms 3 (pp. 1, 3, 4, 6–8 och 10) finns i Strindbergsarkivet (SgA 2). Denna del av manuskriptet köptes in till Strindbergsarkivet av Carlheim-Gyllensköld från Harald Fischer den 1 juli 1917. Blad paginerat 5 köptes in till Kungl. biblioteket på en bokauktion 1978 (SgKB 1978/111 pf). Manuskriptet är ofullständigt då två blad saknas (pp. 2 och 9; luckorna motsvarar SV 226:4–227:2 och 233:1–233:24). Pp. 7 och 8 är något skrynkliga i kanterna, men utan textförluster. Texten är utförd med mörkt bläck endast på papperets ena sida. Konceptmanuskriptet innehåller många ändringar. Olika vattenmärken förekommer: Howard (pp. 1 och 3), Lessebo (pp. 8 och 10), [Lessebo] bikupa 1880 (pp. 4, 5 och 6) och [Lessebo] bikupa 1886 No 2 (p. 7). Den delen av Ms 3 som finns i SgA 2 ligger inklistrad inuti en mapp med handskriven påskrift »Fragment af manuskript / till / Sömngångarnätter. / (femte natten)». Runt Strindbergs originalmanuskript är ett linjerat blad inbundet; på dess första sidan finns påskriften: »Fragment af manuskript / till Sömngångarnätter, femte natten. / 7 blad folio. / 20/1 22.» samt två svårtydda initialer. Runt manuskriptets paginerade sidor finns ett vikt blad, som på första sidan har påskriften: »Sömngångarnätter / Femte Natten. // (sid. 1, 3, 4, 6, 7, 8, 10.)». I ett kuvert i mappen ligger ett fotografi av omslaget till första upplagan 1884, illustrerad av Carl Larsson. P. 5 ligger löst i ett biblioteksomslag. I marginalen till höger är antecknat av annan hand »5:e natten» samt längre ner »Sömngångarnätter / Aug. Strindberg». Några versrader är markerade med blyerts. Tryckmanuskripten till de fyra första nätterna samt till Uppvaknandet Tryckmanuskriptet till de fyra första nätterna (Ms 2), som kom till användning vid tryckningen av U 1 år 1884, samt tryckmanuskriptet till »Uppvaknandet» (Ms 4), som användes vid första tryckningen 1890, finns på Bonniers förlagsarkiv i Stockholm. De två tryckmanuskripten förvaras i samma arkivkapsel som originalmanuskriptet till 98 
 
 
 
 
 – TK 15 – Dikter på vers och prosa. De ligger inuti ett särskilt omslag av kraftigare, vattrat papper som har påskriften »Sömngångarnätter», utförd med röd, tryckliknande kursiv stil; rubriken är upprepad med blyerts på insidan av omslaget. Inuti samma omslag, tillsammans med Ms 2 och Ms 4, ligger även ett korrektur till »Första Natten», det så kallade sättexemplaret. Både Ms 2 och Ms 4 bär spår av trycksvärta och fingeravtryck. Sättexemplaret består av ett slaktat korrektur av dikten »Första Natten» ur publiceringen i första upplagan av Dikter på vers och prosa 1883, omfattande sidor [157]–167 samt en sista, blank sida. I den tryckta titeln »Sömngångar-nätter. / (Fragment.) / Första natten.» är mittersta raden struken. Denna och andra ändringar är utförda med blyerts, av allt att döma av Strindbergs hand. I Ms 2 ingår renskrifter utförda omväxlande av Strindberg och Siri von Essen; i avsnitten renskrivna av Siri von Essen förekommer ändringar av Strindbergs hand. Manuskriptet består av blad i olika storlek, grupperade i fyra buntar, samt en grupp lösa blad. Buntarna har varit ihoplimmade, men limmet har släpt på åtskilliga ställen. Strindberg har renskrivit följande: båda titelsidorna, dedikationen, den inledande dikten (ss. 161, 163, 165), pp. 1–8, 16–18 i »Tredje Natten» (190:1–196:17, 201:23–203:16), pp. 18:8–24 i »Fjärde Natten» (217:11–222:14) och pp. a–c i epilogen till »Fjärde Natten» (222:17–224:21). Siri von Essen har renskrivit texten i hela »Första Natten» och »Andra Natten» (ss. 167–189), samt pp. 9–15 i »Tredje Natten» (196:18–201:22) och pp. 1–18:7 i »Fjärde Natten» (204:1–217:10). Tryckmanuskriptet till »Första Natten» är utfört på tunt, glatt, linjerat, lilafärgat papper med smärre lagningar. Bunten har rubriken »Sömngångar-nätter. / Första Natten» och har varit limmad i övre kant. De tolv bladen är paginerade 1–12 (ca 14 × 22 cm, förutom sista bladet som är skuret till ca 12 × 13 cm). Handstilen är Siri von Essens och texten är utförd med mörkt bläck, med enstaka ändringar i blyerts. Texten finns 99 
 
 
 
 
 – TK 15 – huvudsakligen endast på framsidan av bladen med två strukna undantag: baksidan av p. 9: »och känner stanken af», samt av p. 10: »Somngangar» (sic!). Tryckmanuskriptet till »Andra Natten» omfattar 23 sidor, paginerade 1–23, med rubriken »Andra Natten» (ca 12 × 13 cm; vattenmärke J.D.L. & C förekommer på flera blad). Bunten har varit limmad utmed ryggen. Texten är utförd med bläck med enstaka ändringar i blyerts, inklusive markeringar om ark och på p. 23 en kort uträkning, troligen om förhållandet mellan sidor och ark. Handstilen är Siri von Essens, med ändringar av Strindbergs hand i bläck (bland annat på p. 1). Texten är utförd på högersidan. Renskriften av »Tredje» och »Fjärde Natten» finns i en bunt som omfattar två titelsidor och 42 paginerade sidor (ca 11,5 × 18 cm; glesa horisontella och täta vertikala linjer). Den första titelsidan har påskriften »Sömngångarnätter / af / August Strindberg.» och den andra »Sömngångarnätter / På vakna dagar. / En Dikt / På fria vers / af / August Strindberg.» Därefter följer »Tredje Natten» (pp. 1–18) och »Fjerde Natten» (pp. 1–24). De två titelsidorna har en paginering utförd med blåpenna (1–3). Texten är utförd med svart bläck, med ändringar med blyerts (till exempel p. 2 i tredje natten). I vänstra marginalen förekommer siffror skrivna med blyerts, vilka svarar mot sidor i den tryckta boken. Texten finns i regel endast på högersidan. Ett undantag är baksidan av p. 18 i tredje natten, som innehåller en kort uträkning. Slutligen finns flera lösa blad. Ett löst blad (ca 12 × 18 cm; ofullständigt vattenmärke, troligen J.D.L. & C) innehåller ett utförande av den inledande dikten »Vid avenue de Neuilly» av Strindbergs egen hand. Texten är utförd med bläck endast på ena sidan. Siffran »7» är utförd med blåaktig penna högst upp i mitten och på baksidan finns siffran »8». Högst uppe till höger finns en anvisning till tryckaren: »(På eget blad efter / Dedikationen)» och därefter tillagt »till BB och Lie». Ett löst blad (ca 20,5 × 16 cm) har texten »Till / Björnstjerne Bjjörnsson och Jonas Lie» skriven i bläck, med Strindbergs handstil. Tre lösa blad (ca 20,5 × 15,5 cm), paginerade a–c i övre högra hörnet, med text utförd i bläck och av Strindbergs hand, innehållande det slutliga utförandet av epilogen till »Fjärde Natten» (222:17–224:21). Texten börjar med »(Nu har jag talat och räddat min själ!) / Men morgonen gryr! Det är Nyårsdagen!» (jfr ovan s. 82 och nedan 100 
 
 
 
 
 – TK 15 – s. 101 f.). Raden »(Nu har jag talat och räddat min själ!)» hör inte till epilogen utan upprepar inom parentes sista raden i föregående strof. Ms 4 består av 22 blad i halvfolio (ca 23,5 × 19 cm), varav ett titelblad samt blad paginerade 1–21. Titelbladet har rubriken »Sömngångarnätter. / –– / Uppvaknandet. / ––», utförd med blåkrita, samt texten »Tryckt och otryckt I» högst upp till höger. I övrigt är renskriften utförd i bläck av Siri von Essen, förutom ändringar i ett mörkare bläck, troligen av Strindbergs hand. Bladen har olika vattenmärken: titelbladet har täta horisontella och glesa vertikala vattenlinjer; pp. 4, 7, 11, 13, 14 och 20 har bikupa; pp. 1, 10 och 16 har bikupa 1883; pp. 18 och 21 har Lessebo; pp. 2, 3, 5, 6, 8, 9, 12, 15 och 17 har ett något otydligt vattenmärke, möjligen LB. Övriga smärre manuskript Den »Invokation», med vilken Strindberg ursprungligen hade planerat att inleda diktcykeln, återges i textvolymen s. 440 ff. (se även nedan s. 143). Ett konceptmanuskript av den inledande dikten »Vid avenue de Neuilly» finns i Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek (186:1:6; återges nedan i dok. nr 15:13; för textläge se ovan s. 59). Manuskriptet består av ett halvt folioblad (ca 22 × 17 cm; glesa vertikala vattenlinjer), med text i mörkt bläck, och innehåller många ändringar. Ett fullständigt utförande av dikten finns på bladets ena sida; på andra sidan finns två rader skrivna med bläck samt en blyertsanteckning av annan hand om att manuskriptet är Strindbergs. Två knappnålsstora hål finns i båda övre hörnen; rostspår av ett gem eller liknande finns i övre vänstra hörnet. Detta konceptmanuskript avviker på flera punkter från Ms 2 och U 1; bland annat innehåller den en strof som inte återfinns i de senare versionerna (se tredje strofen i dok. nr 15:13 och jämför SV 165:8). Epilogen till »Fjärde Natten» har förelegat i flera utföranden (se textvolymen ss. 391 ff., 442). En preliminär version finns i konceptmanuskriptet Ms 1 (se dok. nr 15:11). Därutöver fanns två versioner. Den ena sändes in till förlaget efter 23/12 1883 och 101 
 
 
 
 
 – TK 15 – den var tillgänglig när Landquist 1913 gav ut Sömngångarnätter men har därefter förkommit (Samlade Skrifter, del 13, ss. 282–284, 326–328); denna version redovisades i textvolymen s. 392. Den andra, slutliga versionen sändes med ett brev till Karl Otto Bonnier 22/1 1884; den ligger tillsammans med tryckmanuskriptet Ms 2. En påbörjad översättning av »Tredje Natten» till franska finns i Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek (186:1:7; jämför textvolymen s. 404 samt dok. nr 15:14). Fragmentet börjar med orden »Battant les rues toute la journée». Inom äldre forskning omnämns dikten ibland under titeln »Höststämning i Paris. Dikt på franska». Denna titel är troligen formulerad av bibliotekarien Levi Rickson (även kallad Jeremias i Tröstlösa). Av äldre forskning betraktades verserna som självständig dikt, men som James Spens visade i textvolymen s. 404 f. rör det sig i stället om Strindbergs egenhändiga översättning. En transkription av den franska texten finns i Massimo Ciaravolo, »Self-Translation and Transnational Strategy: The Case of Strindberg’s French Poem Battant les rues toute la journée …», i tidskriften Scandinavica, 2015:2, ss. 40–60. Strindbergs egenhändiga manuskript ligger inuti ett mindre, gulnat omslag med rubriken »Höststämning i Paris» skriven med blåkrita, samt underrubriken »Diktfragment» skriven med rödkrita. Manuskriptet består av ett beskuret folioblad (ca 21 × 35,5 cm; glesa vertikala och täta horisontella linjer). Texten är utförd med mörkt bläck. Papperet är skadat utmed ena långsidan med pappersförlust som följd på flera rader. Bladet har blivit lagat ungefär mitt på, med en horisontell pappersremsa på baksidan. På ena sidan finns texten: ”A. Strindbergs manuskript / till / Sömngångarnätter.”, skriven med bläck, och längst ner på papperet en blyertsanteckning av annan hand än Strindbergs. På andra sidan finns Strindbergs egenhändiga text (jfr manuskript och transkription i dok. nr 15:14). 102 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar av Strindberg i konceptmanuskripten Nedan registreras ett urval längre strykningar, där minst en hel vers strukits i konceptmanuskripten Ms 1 och Ms 3. En ofullständig vers tas med endast om den står i anslutning till en hel struken rad. Osäkra läsningar markeras med kursiv inom hakparentes. Strykningar inom hela strukna verser är medtagna endast om raden annars hade blivit ofullständig om de dubbelt strukna orden hade utelämnades. Strukna rader som Strindberg skrivit in på nytt med samma ordalydelse utgår. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen samt till pagineringen utförd med bläck i Ms 1 respektive Ms 3. Konceptmanuskriptet till de första fyra nätterna 168:12 / 2 e »taket»: Och veta i tid att både rifvas och sparkas 168:13 / 2 e »sparkas.»: De stampa i leran [och] leran ger guld / Och guld är magt och / Nu ser 168:18 / 2 e »feta»: Som dryper af fetma och honung och 168:21 / 2 e »skyn.»: Och snabba vingar de öka farten 168:26 / 3 e »juden»: Som osäll ande ande han smyger i natten 169: 2 / 3 e »skölja»: Nu ser han / Han ser på gatorna spridda lågor / Från stadens dam och civiliserad smuts / Från landtligt 169: 7 / 3 e »torg»: Och känner huset der sist han bodde 169:12 / 3 e »tråkat.»: Men / Han sväfvar deröfver som gladan 169:20 / 4 e »kristenheten»: Som en symbol af stupiditeten fans intoleransen 169:24 / 4 e »vägrat»: Han satt på korset på en [nymodig] kyrka 170: 5 / 4 e »famn»: Den trånga [kalla] / Som seglarn vändes till 171: 2 / 5 e »begå»: Och kyrka och lära de skulle få bestå / För att i verlden ett brödstycke få 171: 5 / 5 e »barm»: O kyrka, kyrka du går / Som en värdig son, som en lydig son / Som intet mera 171:22 / 6 e »ned»: Och ändå gick han till helvetet ju 172: 1 / 6 e »altartavlan»: Hur segerstolt han sig lyfter dit / Sig [svårtytt] lyfter mot himlen 103 
 
 
 
 
 – TK 15 – 174: 3 / 9 e »koret»: Än du på detta heligas ställe blev firad 174:10 / 9 e »noire.»: Det är ståtligt det svarta minne 174:18 / 9 e »sken»: Och lyser öfver de mörka [svårtytt] 174:25 / 9 e »Zeus»: Det är emellertid en vacker pendant 174:26 / 9 e »ljuset»: Till hvite Krist en värdig pendant 174:31 / 10 e »mogna?»: Hur står du ut med det gamla [Gudsordet] 174:32 / 10 e »klang»: Och har ännu några små visiter qvar 175: 8 / 10 e »röster»: Och solen lyste på altaret i öster 175: 9 / 10 e »öster»: Och barnen [darrade] vid / Som nå från vester och nå till öster / Då ljusen brunno i ottan om julen 175:17 / 10 e »gal!»: Han De kanske tänker på Petrus om natten / [därpå ostruken text: Hvad en ande kan vara besynnerlig, tänk, / Som så kan narras af en gammal bänk!] / Men tåget till Malmö det redan rasslar in / På perrongen 177:12 / 1 e »varandra,»: Liksom bröder gå arm i arm 178:12 / 2 e »narr.»: Tung går valsen på gröna marken 178:13 / 2 e »marken»: Nordens björnar dansa på tå 178:15 / 2 e »parken –»: Liknar herdelif af Watteau 178:27 / 3 e »handen»: Dryper gift uti blodet än 179: 3 / 3 e »orden»: Och då lossnar så mången tagg / Och då smälter allt gammalt agg 180:16 / 4 e »verk,»: Om ej han vill vår Herre korrigera 180:18 / 4 e »särk?»: Han tror den narren att han gör det bättre 180:27 / 4 e »från?»: Är du från apan ett nedärfdt lån 180:28 / 4 e »lån?»: Nåja Deröfver må vi oss ej beskärma 181:12 / 5 e »naturen,»: Och driften kallas ju himlaburen 181:27 / 6 e »in;»: Om Svenska äran fått sina knäppar / Så blir ej 182:28 / 7 e »tyrsosstav –»: En murken staf med en liffrisk ymp 183: 4 / 7 e »flärd»: Visst [svårtytt] man det var dock behag 183:20 / 7 e »faran»: Du släpar betänkligt på högra benet 184:15 / 8 e »tankar»: Kall och orörd bland er jag går / Inga tankar 104 
 
 
 
 
 – TK 15 – 184:19 / 8 e »flytt»: Ty [svårtytt, möjligen idealerna eller idéerna] sprängde stenen / Fick ej rum 184:23 / 8 e »scenen;»: Och kände man icke till 184:25 / 8 e »jättekvinna»: med ett barn i famn / En skäggig gubbe men utan namn 184:27 / 9 e »söner,»: Som skriker ut sina ohörda böner / Allt under det ormar / Som [ormläten] 185:13 / 9 e »inunder,»: Innerst i hjertats innersta klaff 186:11 / 10 e »representant!»: Du fyller dessutom i mitt system / En lucka En betänklig lucka i mitt system 187: 9 / 11 e »smeker»: Och konsten blef endast en vacker lek / Och konsten blef deras lustiga lek 187:26 / 11 e »skratta»: Din skalle är knotig och bruten din rygg / Din fula näsa och din uppsyn så stygg 188: 4 / 11 e »an,»: Men du är ändå så mycket mera 188:11 / 11 e »all»: Då kom det sanna, hoc est ut det fula / Och lek blef allvar 188:14 / 12 e »kniven»: Och eviga rätten börjar bli skipad / Res upp din rygg och höj dina blickar 189:14 / 12 e »drucket»: Så går en hvar till sina stafflin 189:23 / 13 e » rätta –»: (Att utvecklas jemt är icke det lätta) 197:20 / 7 e »leder»: Ordnade upp i sluten trupp / Vän och ovän 199:15 / 9 e »förkunnen»: Hvad i tiderna längst försvunna 199:22 / 9 e »spår»: Om nu jag skulle våga att be er 200: 1 / 10 e »kring»: Som vet att han vet ingenting 200: 8 / 10 e »snirklar.»: Så trodde Bacon mest på materien / Descartes han 200:26 / 11 e »gråta»: mig till vad jag ej kan fatta / Och ej med Voltaire / Af dig Voltaire jag vill lära mig skratta / Tag upp 201: 3 / 11 f »Och Schopenhauer»: Kan livets mening jag icke fatta 201: 7 / 11 e »lindar;»: Snöhvitt täcke på hårda marken / [svårtytt] Snöhvitt matta på frusna marken 201:10 / 11 e »morgonstjärna»: Blek som om den hade förklädt / Lik en nattvakt vakat sig trött / Söker ännu mot sömnen [spjerna] 105 
 
 
 
 
 – TK 15 – 201:15 / 11 e »liv.»: Gräsets mattor som lenaste sammet 201:19 / 11 e »Lekande barn»: allt drager förbi / Minnet och stänger med saknadens dolkar 202: 5 / 12 f »Nåväl!»: Men jag kom ej [svårtytt] att förebrå 205:11 / 2 e »hedning,»: Men kallas båda ändock la grande 205:20 / 2 e »kläder»: Och visa att också de förstå seder / Der stora laster och 205:24 / 2 f »O skog»: Natur, natur, du rodnar af harm / Då 206: 3 / 2 e »vatten»: Ja ända till himlens tågande skyar / De äro 206:10 / 3 e »stig»: Der han en stund fick vara för sig; 206:24 / 3 e »ton»: Som ett landskap ifrån Salongen 206:28 / 3 e »snåren»: Tanklös, modlös allting glömmande vaken drömmande 207: 2 / 3 e »sång;»: Blickar upp och [ser] bland skeletten 207:28 / 4 e »helgdagskjol;»: Alla fira de hjelten unga / Som från slafven lyfte de tunga / Bördor bort / Bördan kännes ju mindre tung / När som alla få vara lika / Och att minnas att man var ung / Gör de fattiga också rika. / Jubel och klang så heter qvällen / Jul och [svårtytt] ljus och barn och frid 209: 4 / 5 e »Véfour.»: Hvad såg han då som så kunde väcka / Hans harm 209:27 / 6 e »novembergäss.»: Och papegojor med black om foten 209:29 / 6 e »lås,»: Så fingo de se hur i samma rum / – (Man ville väl konsten uti dem skärpa –) / Man kläckte ägg efter termometer / [svårtytt] / Så 209:31 / 6 e »låda»: Man ville ju lära hönan att värpa – 210: 2 / 6 e »ställe –»: man gjorde barn i [svårtytt] skapelsens krona! – / Det var dock sjelfva kronan på verket 210: 8 / 6 e »förbi»: De behöfva ej acclimatiseras / Som vanligt af slägten generad / På boulevarden du kan begapa’n / Då örat väckes af välkändt skri / Som gör att han påskyndar stegen 210:11 / 7 e »stegen.»: Och nu får han skåda kronan på verket 210:14 / 8 e »gången»: Söker hvila på stadig mark 211:15 / 8 e »för.»: Stolt du visar på ditt museum / Däggdjur stoppade upp med hö / Fåglar, fiskar 212:29 / 9 e »livet?»: Der ha vi grunden [uti] en cell! 106 
 
 
 
 
 – TK 15 – 213: 3 / 10 e »gesäll,»: [i Ms 1 efter »Skall han förnekas sin plats vid bordet?»; versen str i Ms 2]: Man tror på skon, / men förnekar skomakarn, / För det man icke kan honom få se; / Men [vant] fick jag hans öra den vedersakarn / Jag skulle honom bevisning [be] / Och ge honom svar på sitt lärda vrövel 213: 3 / 10 e »gesäll,» [i Ms 1 efter »Men fast du aldrig mästaren sett»; versen str i Ms 2]: Du ändå anser som idel vrövel / Så har du ändå åt fan dig gett 213: 3 / 10 e »gesäll,» [i Ms 1 efter »Och att ej stöfveln sig sjelf har gjort»; versen str i Ms 2]: Se der ett bevis för Guds existens 213:29 / 11 e »bor»: Så tror man icke på heliga intet / Om man för öfrigt på något tror / Du är en 215:10 / 12 e »brast.»: Det finns dessvärre ett smygande tvifvel / Och rundt kring 216: 7 / 13 e »tid»: »Du letar med ifver en alkaloid / Och räknar håren på en nyfunnen bobba / Som du får döpa med ditt stora namn, / Hvarmed [han] sedan kan gå och snobba / Som sen med ditt stora namn får snobba / Och tänk hvad vi bli lyckliga alla en gång / När vi en beskrifning på nordpoln fått / Fast väntan varit grufligt lång 217:10 / 14 e »mening»: Då aldrig [jorden] tillbaka gaf 218: 2 / 14 e »kåren.»: O att jag hade en Asmodeus / Som kunde lyfta på husens tak 218:12 / 14 e »vän,»: Som följer i dagen och följer i natten / För dig man svärmat och svärmar väl än / Och hundar skälla och skälla igen 220:16 / 16 e »rämnat»: Och solen åter värmer för fullt 220:19 / 16 e »mullen,»: Och söka efter urgamla fynd 220:30 / 17 e »hovmatriklar,»: Om ock naturen syns än aldrig så ful / Så tro ej att konsten en enda smul / Kan göra den saken 221: 6 / 17 e »moder»: (Vi skola också en gång bo der) 221:25 / 18 e »spektraln.»: Och alltid beredd på eventualiteter 222: 7 / 18 e »åtminstone»: som frie män gå ur verlden / Och ej som mesar gå [ner] sista färden [ordföljden något oklar] 107 
 
 
 
 
 – TK 15 – 223: 8 / 19 e »ring,»: Så lägg dig sjelf inunder tortyren / Och tvinga fram din / Kom fram då med tänger och bränder / Och då skall du se att som förr har martyren / Din tro skall bita jern med tänder / Och du bära glödgadt jern med bara händer / De röda jern man glödgat vid fyren som fordom martyren 224: 7 / 19 e »leka,»: Och tag till svärd 224:21 / 20 e »skam!»: [slutet av epilogen i fjärde natten utgick i U 1; jfr ovan s. 81 ff. och nedan dok. nr 15:11, från p. 18 (48)] Konceptmanuskriptet till Uppvaknandet 225: 1 / 1 f »Uppvaknandet»: Femte Natten. 225: 3 / 1 e »kropp»: Till hemmet längta att återvända 225:13 / 1 e »tullar,»: Septennatet och Eviga freden 225:17 / 1 e »sardiner»: Hofbräu oljor och macaroni 225:19 / 1 e »koljor,»: Chansonetter och tingeltangel 227:26 / 3 e »en»: Klockan knäpper i toma salen 227:27 / 3 e »kramats»: Skämtat undan en hälsans stund / Der så mången fältplan 228: 6 / 4 e »lokalen,»: Trista landskap i tobaksmoln / Hägra dunkelt 228: 7 / 7 e »tobaksskyn»: Trista landskap från väggen 228: 8 / 4 e »salen»: Svarta granar med gråa skyn 228:22 / 4 e »plåga –»: Vet han allt i ett enda nu 229:15 / 5 e »hull.»: Och så / Åter vandrar han ute i staden / Nya gator som förr ej fans / Väntar [finna] 229:23 / 5 e »port.»: Litet ruckel ibland palatsen / Skumt och ruskigt 230: 2 / 5 e »gardin»: Hvem vill han söka hvem fått den [lotten] / Ty derinne hålls magasin / Ty der hålles nu magasin / Vill han söka 230: 6 / 6 e »rosenrött»: Ett till [svårtytt] i tanken trötta / Börjar på treflig väfnad falla 231: 8 / 7 e »fäll!»: Ut på skogen der vexer svampar 108 
 
 
 
 
 – TK 15 – 231: 9 / 7 e »pannan,»: Om du inte kan vara [svårtytt] / Hvarför ha de bättre än en annan 231:27 / 7 e »skriver»: Pennan [sex svårtydda ord] hand 232: 3 / 7 e »lek»: Nej / Men han skrifver, fast nu kan han se det / Sympatetiskt kallas hans bläck / Om din blick af kärleken brynes / Kan du tyda de dunkla streck! / Hatet har ditt öga förblindat / Afund lagt på ögat sitt lock / Men han skrifver, fast ej det synes; [ev ä t och andra stryka] / [svårtytt] klottra / Kanske blir det en palimpsest / När en gång hvad 232:15 / 8 e »vitt!’»: [i Ms 3 e »Pulsarn[e] gå ej mer under muddar»; raden str i Ms 4]: Sista paret har sprungit ut! 232:19 / 8 e »tål»: Pickelhufvade män så kavata / Hålla vakt / Vakta gathörn 232:22 / 8 e »pickelhuvor –»: Ny variant på bronzålderns hatt / Ser palatser / Skrämma / Och 232:23 / 8 e »Rhen,» [i Ms 3 efter »Menskor smyga som skygga dufvor»; raden str i Ms 4]: Rädda att vakten skall ta dem [fatta] – 233:25 / 10 e »strider»: Filip vann på Demosthenes 234: 1 / 10 e »trojaner,»: Och nu äro vi ingenting alls 234: 3 / 10 e »Lutheraner,»: Vänta på vårt Dybb[ö]l och Als 234: 7 / 10 e »vakna»: Kan ej sakna hvad icke fins 234:13 / 10 e »ödemarken»: Lemnar visligt de dödes stad 109 
 
 
 
 
 – TK 15 – Förarbeten Endast ett fåtal utkast med viss anknytning till Sömngångarnätter på vakna dagar är bevarade i Gröna Säcken. Det rör sig huvudsakligen om omnämnanden av antingen diktsamlingen eller enstaka dikter i verkförteckningar (SgNM 1:1,8 och 8:18,17; jämför 7:2,29). Se Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9, 1991. En plan till »Fjärde Natten» finns i Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek (186:4). Planen är skriven på ena sidan av ett halvt folioblad (ca 22 × 17,5 cm; inga vattenmärken). Texten börjar med orden »IV. Gutarna». På andra sidan finns texten »Ivar Blå / Rydberg Om Eddarna» samt en uträkning. Bladet har en ca 3 cm lång reva på nedre långsidan, dock utan textförlust. Bläcket är mörkt. 110 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskripten och första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive sida i SV. Angående textläget se ovan s. 59 ff. SV Ms 1 Ms 2 U 1 (1884) SV Ms 3 165 – opag. opag. 225 1 1 3 167 1 1 1 227 – 4 5 170 4 [4] 4 230 5 11 8 173 – [8] 8 233 – 17 12 176 10 12 12 179 13 4 15 182 16 9 19 185 19 14 22 188 21 20 26 191 – 1 30 194 – 5 34 197 24 9 38 200 27 13 41 203 30 17 45 206 32 3 49 209 35 7 53 212 39 10 57 215 42 15 61 218 44 19 64 221 47 22 68 224 50 b 71 111 Ms 4 U 1 (1890) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 STRÖDDA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textläget Avdelningen »Strödda dikter» innehåller fjorton dikter som säkert kan attribueras Strindberg och som är skrivna före Infernokrisen, men vilka inte ingår i Dikter på vers och prosa eller Sömngångarnätter. De är ordnade kronologiskt, men några dateringar är osäkra (se textvolymen s. 414 ff.). Följande dikter publicerades i olika sammanhang under Strindbergs liv: »Till min syster Anna», »Högsommar», »Höger eller vänster!», »Paris Dom», »Besöket» och »Laokoon [II]». Huruvida första publiceringen av »Till Georg Brandes» och »Narcissus» var auktoriserat av författaren är ovisst. Ungdomsdikterna »Till Oskar i anledning av vår första bekantskap 1:sta Maj 1868! av August», »[Vårkänningar]», »Några blad ur en Sonettkrans: ’Från Stockholm till Köpenhamn’, bunden av Härved Ulf», »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne. Supplik av en student», »Laokoon [I]» och »Niobe» publicerades postumt. Dikten »På Nikolai Ruin. Visby 74», som publicerades 1874 och därmed skulle höra till kategorin »Strödda dikter», redovisas på annat ställe (se textvolymen s. 335 ff. samt ovan s. 13 f. och nedan s. 140). Textläget för de fjorton dikterna redovisas i detalj nedan. Tre olika typer av textlägen kan urskiljas: 1. Dikter där originalmanuskriptet eller faksimil av originalmanuskriptet varit bastext. Dikterna »Besöket», »[Vårkänningar]», »Några blad ur en Sonettkrans: ’Från Stockholm till Köpenhamn’, bunden av Härved Ulf», »Paris Dom», »Laokoon [I]», »Niobe» och »Till Georg Brandes» etableras med hjälp av originalmanuskript. Dikten »Narcissus» etableras efter faksimil av originalmanuskriptet. 2. Två dikter där originalmanuskripten inte är fullständiga. Det ena fallet gäller dikten »Laokoon [II]», som har originalmanuskriptet som bastext så långt detta är bevarat (början och slutet av dikten), med iakttagande av Strindbergs korrekturändringar i första upplagan; mittpartiet av dikten följer första upplagan. Det andra fallet gäller dikten »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne. Supplik av en student»; de 115 
 
 
 
 
 – TK 15 – tre sista stroferna har etablerats med hjälp av ett bevarat konceptmanuskript medan början av dikten följer en avskrift av annan hand. 3. Dikter där textkritiskt relevanta manuskript saknas och vilka därför etablerats med hjälp av första upplagan. Det gäller dikterna »Till Oskar i anledning av vår första bekantskap 1:sta Maj 1868! av August», »Till min syster Anna», »Högsommar» och »Höger eller vänster!». 116 
 
 
 
 
 – TK 15 – Till Oskar i anledning av vår första bekantskap 1:sta Maj 1868! av August Dikten publicerades första gången i Rune Zetterlunds artikel »Kring några Strindbergska diktförsök från ungdomsåren», i Hela Världen, 1919, ss. 1414–1420, här: s. 1417 ff. Där återgavs dikten efter ett numera förkommet originalmanuskript, vars början är avfotograferad i artikeln. I SV har dikten etablerats efter Zetterlunds återgivning. Denna tillfällesdikt är riktad till kusinen Johan Oscar (»Occa») Strindberg och skrevs sannolikt kort efter dennes bröllop 10/4 1869 (se textvolymen s. 416). 117 
 
 
 
 
 – TK 15 – Besöket Dikten har etablerats med originalmanuskriptet (Ms; Uppsala universitetsbibliotek) som bastext. »Besöket» trycktes första gången i tillfällighetskalendern Dagsländan (s. 57–59; återges i dok. nr 15:15), utgiven i Stockholm 1885, till förmån för dekorationsmålaren Fritz Ahlgrenssons familj; kalendern utkom under perioden 10–16/12 1885 och enligt uppgift på omslaget var priset 1:50 kr. Förlagan var troligen originalmanuskriptet. Publiceringen skedde genom brodern Axel Strindbergs förmedling (se textvolymen s. 416 f.). Det är inte troligt att Strindberg läste korrektur. Direkt under titeln i första upplagan stod »Af August Strindberg». En not, insatt efter Strindbergs önskemål, upplyste: »Detta är August Strindbergs första poem, skrifvet vid 19 års ålder, 1868.» Jämför SV s. 416 f. och dok. nr 15:15. Utgivarens egna ändringar Formen i SV anges först, därefter formerna i Ms respektive första upplagan 1885. 241:19 som fara». / som fara.» / som fara! Skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan Formen i Ms anges först, därefter formen i första upplagan 1885. 241: 2 natt / natt, 241: 4 skälfde / skälfde; 241: 6 betog / betog – 241: 7 hvälfde / hvälde. 241:10 fröjder / fröjder, 241:13 höjder / höjder. 241:14 så – / så: 241:16 skara / skara? 241:17 Ack här / Ack, här 118 
 
 
 
 
 – TK 15 – 242: 1 »O när / O! när 242: 2 du fyller din lag / Du fyller din lag, 242: 3 Du mitt öde / O, mitt öde 242: 3 smälta / smälta, 242: 6 välta –» / välta? 242: 7 »Jo den kommer helt snart / Jo, den kommer helt snart, 242: 8 klart / klart, 242: 9 O hvad glädje! den sista – / O, hvad glädje – den sista. 242:11 mig skänka – en spik – / mig skänka en spik 242:12 kista! / kista. 242:16 Ack nej! – Det blir nog rå’ – / Ack nej – det blir nog rå’, 242:18 ryta –» / ryta!» 242:21 sänkte / sänkte; 242:22 På mitt bord – där jag satt / På det bord, der jag satt, 242:23 Flämta’ lampan så matt – / Brann min lampa så matt, 242:24 blänkte / blänkte. 243: 2 Börja skina så klart / Börja’ skina så klart, 243: 4 barm / barm, 243: 6 plågor / plågor. 243: 8 mod / mod, 243: 9 från höjden en qvinna / från himlen, en qvinna, 243:11 fick / fick – 243:12 rinna – / rinna. 243:22 ej fått gods / ej gods fått 244: 4 Du ser / Du ser – 244: 5 Jag Dig den / Jag den Dig 244: 8 lika skön / lika grön 244:15 försvinna. – / försvinna. 244:17 har / har – 244:18 af – Sångens Gudinna / af Sångens Gudinna 244:19 Härved Ulf. / [saknas i U 1] 119 
 
 
 
 
 – TK 15 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet till »Besöket» finns i Uppsala universitetsbibliotek (V 5 a, Strindberg). Det såldes i december 1936 av Klemmings antikvariat i Stockholm för 200 kr till direktör Henrik Svanfeldt, Uppsala, och av denne tydligen kort efteråt till Uppsala universitetsbibliotek. Oscar Wieselgren på Kungl. biblioteket förklarar i alla händelser följande månad i ett utlåtande Ms vara »värt att fylla en plats i UUB:s ryktbara Hs-samling» (brev från Wieselgren till okänd adressat 18/1 1937; kopior på detta, och på brev med kvitto 17/12 1936 från Klemmings antikvariat till Svanfeldt, förvaras tillsammans med Ms). Ms består av ett vikt folioark ca 34,5 × 42 cm med text på de första tre sidorna. Ms är i gott skick. Papperet är glättat och lätt gulnat. Det har i förhållande till texten glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer, men saknar vattenstämpel. Texten är nedskriven av Strindberg med brunt bläck och för honom karaktäristisk tidig, lutande piktur. På första sidans övre högra hörn står med blyerts signum. Någon paginering finns inte, men på den sista, fjärde sidan står en romersk trea i övre högra hörnet med blyerts. Ms visar inga tydliga spår av trycksvärta eller andra tecken på sätterihantering. Ändringar av Strindberg i originalmanuskriptet 244:11 e »Giva»: känslan fritt lopp ä t känslorna lopp 120 
 
 
 
 
 – TK 15 – [Vårkänningar] Texten etableras med originalmanuskriptet som bastext. Dikten ingår i Strindbergs äldsta brev till Johan Oscar (»Occa») Strindberg, skrivet natten före 3/3 1870. Dikten publicerades inte under Strindbergs livstid. Den har tidigare avtryckts i Brev 1, s. 245, med några tryckfel, viktigast 245:3 »rista» i stället för »rister» och 245:23 »För» i stället för »Tar». Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet förvaras på Kungl. biblioteket (Ep. S 53, brev från August Strindberg till Johan Oscar (Occa) Strindberg). Manuskriptet består av ett vikt blad med text på fyra sidor (ca 21 × 26,5 cm vikt). Bläcket är mörkt och brunaktigt. Biblioteksanteckningar i blyerts finns i övre vänstra hörnet (»N:o 2 Ep. S 53 / d 2 Mars») och övre högra hörnet (»[2/3]»), samt med blå kulspetspenna i nedre vänstra hörnet (»1973/109»). Ändringar i originalmanuskriptet Dikten uppvisar endast en ändring i Ms (245:9 »Polen» ä t »Poln» [för att rimma på »soln»]), vilket tyder på att den är renskriven. 121 
 
 
 
 
 – TK 15 – Några blad ur en Sonettkrans: »Från Stockholm till Köpenhamn» bunden av Härved Ulf Texten etableras med originalmanuskriptet, som finns på Kungl. biblioteket, som bastext. Sonetterna publicerades postumt av Vilhelm Carlheim-Gyllensköld i Samlade Otryckta Skrifter II (1919). Minst tre av sonetterna (»Ulfåsa», »Vättern» och »Kattegatt») upplästes och berömdes i förbundet Runa vid sammankomsten 28/4 1870. Detsamma gäller en förlorad dikt »Trollhättan», vars försvinnande möjligen kan hänga samman med att ett par av förbundsmedlemmarna inte ville erkänna den som sonett (se Torsten Eklund, »Förbundet Runas protokoll», Samlaren 1925, ss. 131–168, här: s. 147). »Stegeborg» och »Sundet» omnämns inte i Runaprotokollet; de kan ha tillkommit efter de andra dikterna i cykeln (se textvolymen s. 418 ff.). Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet tillhör Strindbergssällskapet och finns deponerat på Kungl. biblioteket. Det består av egenhändiga renskrifter utan ändringar. Manuskriptet ingick i en donation från Frans Hedbergs efterlevande till Strindbergssällskapet på 1940-talet. När Vilhelm Carlheim-Gyllensköld gav ut Samlade Otryckta Skrifter ägdes manuskriptet av Valborg Hedberg. Enligt uppgift i Samlade Otryckta Skrifter II, s. [8], skänkte Strindberg manuskriptet till Frans Hedberg. Manuskriptet består av fem lika stora, gulaktiga blad (ca 13,5 × 21 cm), vilka ligger inuti ett större, vikt blad av samma sort (ca 27 × 21 cm). Texten är nedskriven med brunt bläck. På framsidan av omslagsbladet står: »Några blad ur en Sonettkrans: / ’Från Stockholm till Köpenhamn’ / bunden / af / Härved Ulf». Efter titelns sista rad är »(Aug: Strindberg)» tillagt med svart bläck, möjligen av Strindberg själv. Varje löst blad innehåller en sonett. 122 
 
 
 
 
 – TK 15 – Till min syster Anna Dikten etableras med första upplagan som bastext. Originalmanuskriptet saknas. »Till min syster Anna» publicerades under pseudonym »Arnkel Ofeg» i »Vitter Kalender 1872 utgifven af Upsalastudenter», som en bland flera dedikationsdikter i de personliga exemplaren som medarbetarna fick av boken. Kalendern utkom under perioden 7–12/12 1872. Vid etableringen har Kungl. bibliotekets exemplar med dedikationsverser använts. En version av dikten publicerades under titeln »Lyckokransen» i August Strindbergs Samlade Otryckta Skrifter II, s. 15 ff. En version av dikten trycktes under titeln »Arnkel», tillsammans med en annan dikt (»Bröllopsvärser»; se nedan s. 151), i den svenskamerikanska jultidningen Landkänning 1919, utgiven i New York av Skandinaviska Socialistiska Arbetareförbundet (se dok. nr 15:16). Enligt uppgifter i Landkänning, s. 8, var det Gustaf Strindberg (1880–1953), son till Augusts bror Oscar, som ställde dikterna till redaktionens förfogande. Dikterna avtrycktes även i Folkets Dagblad Politiken 10/1 1920, dock med flera tryckfel. Enligt uppgiften i Folkets Dagblad Politiken var förlagan den svenskamerikanska veckotidningen Arbetaren, också den utgiven i New York av Skandinaviska Socialistiska Arbetareförbundet. Dikterna har inte kunnat återfinnas tryckta i Arbetaren; tidningen refererade dock innehållet i Landkänning i numret 4/12 1919. Dikten »Arnkel» är en version av dikten »Till min syster Anna» (se textvolymen s. 253). Ordalydelsen är nästan densamma, med undantag av att namnet »Anna» är utelämnat i sista versen, samt att titeln och underskriften är annorlunda. Däremot förenklar den amerikanska publikationen betydligt användningen av skiljetecken; bland annat är citationstecknen eliminerade. Enligt uppgift i Landkänning 1919, s. 8, skrevs »Arnkel» när författaren var 17 år gammal. Enligt uppgift från Strindbergs syster Anna Philp, givna långt senare, skall hon ha fått dikterna på sin 16-årsdag då August Strindberg var 22 år gammal (se textvolymen s. 420). En avskrift av annan hand, troligen med publiceringen i Landkänning 1919 eller Folkets Dagblad Politiken 1920 som förlaga, finns i SgA 11, Kungl. biblioteket. 123 
 
 
 
 
 – TK 15 – Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne. Supplik av en student. I SV har de tre sista stroferna av »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne. Supplik av en student» etablerats med hjälp av ett fragmentariskt konceptmanuskript av Strindbergs hand, medan förra delen av dikten följer en avskrift av annan hand. Båda manuskripten finns på Kungl. biblioteket. Konceptmanuskriptet återges som dok. nr 15:17. En version av »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne» har tidigare publicerats av Torsten Eklund (»En återfunnen Strindbergsdikt», i Meddelanden från Strindbergssällskapet, nr 3, 1947, s. 28 f.). Eklund utgick från avskriften. I den förteckning över »Efterlemnade Skrifter» som Strindberg själv uppgjorde i början av 1881 omnämns en dikt med titeln »I Hagaparken 1871. Impromptu». Som Eklund påpekat, rör det sig troligen om denna dikt (se textvolymen ss. 281, 422). Beskrivning av manuskripten Det finns två textkritiskt relevanta manuskript, en fullständig avskrift av annan hand, och ett ofullständigt konceptmanuskript av Strindbergs hand. Det ofullständiga konceptmanuskriptet, efter vilket de tre sista stroferna i SV etablerats (255:1–12), är skrivet på ena sidan av ett blad som på andra sidan innehåller dikten »Och nu ä middan slut!» (Vf. 196 d:11, Vilhelm Nylins samling, Kungl. biblioteket; se nedan s. 163 f.). Bladet är oregelbundet rivet utmed ena sidan, med glesa vattenlinjer, samt vikt; som mest mäter bladet ca 17 × 21 cm. Texten är utförd med blyerts. Några enstaka ändringar finns (se dok. nr 15:17). Längst ner på sidan finns en otydlig anteckning (svårtydda textställen angivna inom hakparentes): »Detta har bror August skrifvit i Hagaparken i slutet av 60-talet [vi] var i sälskap med Nyström och Ek- [namnslutet svårtytt] Wikström – hungrige – och [svårtytt] vigga af Prinsen på Haga slott.» Dikten har tidigare varit bilagt ett brev från Oscar Strindberg till Vilhelm Carlheim-Gyllensköld (Carlheim-Gyllenskölds samling 26:2, Kungl. biblioteket), varifrån den flyttades 1988. 124 
 
 
 
 
 – TK 15 – Avskriften innehåller en fullständig version av dikten (SgKB doss. 1, Diverse smärre Strindbergs-autografer, Kungl. biblioteket). Den återfanns på 1940-talet bland Vilhelm Carlheim-Gyllenskiölds papper i ett brev från Oscar Strindberg, diktarens äldre bror (se Eklund 1947, s. 28). Avskriften består av två blad, med text på tre sidor. Texten är utförd med svart bläck på tunt gråblått skrivpapper med vattenlinjer (ca 14 × 22,5 cm). Tillsammans med denna avskrift finns ett blad med liknande dimensioner, som börjar med versen »Wi gingo ut att svärma i det gröna», som inte är skriven av Strindberg. Skillnader mellan konceptmanuskriptet och avskriften Avskriften innehåller ett fullständigt utförande av dikten (s. 254 f.), medan konceptmanuskriptet omfattar de tre sista stroferna (255:1–12). I de delar där text bevarats i båda manuskripten finns, förutom några skillnader i interpunktionen, även två skillnader i ordföljden (sid- och radhänvisning ges till SV; först anges formen i konceptmanuskriptet och därefter i avskriften): 255: 6 Och herre är till Haga slott! / Och herre till Haga slott 255: 8 när jag vigga fått / när vigga jag fått. 125 
 
 
 
 
 – TK 15 – Högsommar Dikten etableras med första upplagan som bastext utan ändringar. »Högsommar» publicerades anonymt 26/6 1875 i veckotidningen Svalan. Illustrerad Veckotidning för familjekretsar (nr 26, s. 103), tillsammans med ett träsnitt utförd av Strindbergs syster Nora efter ett landskap av Claude Lorrain (se textvolymen s. 423). 126 
 
 
 
 
 – TK 15 – »Höger eller vänster!» Dikten etableras med första upplagan som bastext utan ändringar. »Höger eller vänster!» trycktes anonymt i septembernumret av tidskriften Förr och Nu. Illustrerad läsning för hemmet, 1875, häfte 9, s. 243. Dikten publicerades tillsammans med ett träsnitt utfört av »Xylographische Anstalt von Theodor Knesing» i München 1870, efter en genremålning av den tyske konstnären Salomon Hirschfelder (avbildad i textvolymen s. 258; jfr textvolymen s. 423). 127 
 
 
 
 
 – TK 15 – Paris Dom Dikten har etablerats med Strindbergs bevarade originalmanuskript som bastext. »Paris Dom» publicerades under signatur »K–b.» i augustinumret av tidskriften Förr och Nu. Illustrerad läsning för hemmet, 1879, häfte 8, s. 587, med en tillhörande teckning på s. 586 (avbildad i textvolymen s. 260). Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet, som återfanns 1994, finns på Kungl. biblioteket (SgKB 1995/9 pf). Den köptes på Lilla Bukowskis auktion i december 1994. Manuskriptet är numera monterat bakom en passepartout (ytterdimensioner ca 20 × 25 cm, varav den synliga delen av manuskriptet är ca 10,5 × 14 cm). Papperet är linjerat, men texten är skriven vinkelrät mot linjernas riktning. Bläcket är brunt. Längst ner till höger på det linjerade papperet finns en anteckning i blyerts: »(Aug. Strindberg) / intagen i Förr och Nu / 1878?» Inga ändringar finns. Skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan Nedan förtecknas skillnader mellan originalmanuskriptet och första upplagan. Formen i manuskriptet anges först, därefter formen i första upplagan. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. 260: 1 Paris Dom / Paris’ Dom 260: 2 Gudinnor / gudinnor 261: 2 sne / sne’ – 128 
 
 
 
 
 – TK 15 – Laokoon [I] och Niobe Strindbergs bevarade originalmanuskript till »Laokoon [I]» och »Niobe» (Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek) är bastext för etableringen i SV. Dikterna publicerades postumt. Manuskriptet togs om hand av Birger Mörner när Strindberg höll på att bränna gamla manuskript våren 1891. Det avbildades och beskrevs i Mörners memoarbok (Den Strindberg jag känt, 1924, ss. 163, 165 f., 199 f.). Dikterna var ursprungligen avsedda för samlingen Nya dikter, som Strindberg planerade senhösten 1883 (se textvolymen s. 424). Laokoonmotivet användes på nytt av Strindberg 1891 i en annan dikt med samma titel. För att skilja dikterna åt har utgivaren betecknat dem »Laokoon [I]» respektive »Laokoon [II]». Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet till »Laokoon [I]» och »Niobe» finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbiblioteket (186:1:4) och utgörs av Strindbergs egenhändiga renskrifter utan ändringar (se dok. nr 15:18). Manuskriptet är monterat inuti ett melerat omslag; i en ruta på omslaget står skrivet med bläck »August Strindberg / Nya Dikter.– / Orig. Mskpt.» Manuskriptet består av fem blad (ca 18,5 × 23,5 cm; glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer), vilka är monterade delvis med en blågul tråd inuti omslaget. Det första, ganska gulnade bladet har en stämpel från Örebro stads- och länsbibliotekets vänner. Texten är utförd med mörkt bläck. Det första bladet har numera helt och det andra nästan helt lossnat från omslaget. De fem bladen utgörs av ett titelblad med påskriften »Nya Dikter. / af / August Strindberg.», ett blad med innehållsförteckning och rubriken »Antiker», samt de två dikterna »Laokoon» och »Niobe» på varsitt blad och slutligen ett tomt blad. Paginering saknas. Texten har karaktär av renskrift utan ändringar. 129 
 
 
 
 
 – TK 15 – Till Georg Brandes. (Med en lagerkrans från August Strindberg) Den 25:e oktober 1891 Dikten är etablerad efter ett originalmanuskript som finns i Lunds universitetsbibliotek. Dessutom finns ett koncept av Strindbergs hand i Kungl. biblioteket. Troligen har dikten cirkulerat i flera olika avskrifter (se textvolymen s. 424 ff.). Epigrammet »Till Georg Brandes» skrevs till en jubileumsfest för Brandes i Koncertpalæet i Köpenhamn 25/10 1891, där det lästes upp av Birger Mörner (B. Mörner, Den Strindberg jag känt, 1924, s. 156 f.). Papperslappen som Mörner använde vid uppläsningen är numera förkommen. Dikten citerades i Dagens Nyheter 26/10 1891 och i Karlstads-tidningen 31/10 samma år. Referatet i den sistnämnda publikationen skrevs av Gustaf Fröding (signaturen »G.F.»), som troligen utgick från ett liknande referat i Politiken. Dikten återgavs med flera tryckfel i Georg Brandes memoarbok Levned. [3] Snevringer og Horizonter, 1908, s. 334. John Landquist, som inte hade tillgång till något av Strindbergs egenhändiga manuskript, tryckte i Samlade Skrifter, del 37, 1916, dikten efter lydelsen i Karlstads-tidningen. Beskrivning av originalmanuskriptet Strindbergs egenhändiga manuskript, en renskrift skriven med mörkt bläck och utan ändringar, finns på Lunds universitetsbibliotek (Br. Vitt. Sv.). Manuskriptet består av ett mindre blad tjockt vitt, något gulaktigt papper (ca 13 × 21 cm). Det har glesa vertikala och täta horisontella vattenlinjer, samt en ofullständig vattenstämpel. Bladet är skuret i vänstra kanten och utmed nedre kanten, samt lagat på baksidan med tre vitgrå lappar. Enligt bibliotekets anteckningar förvärvades det 1949 från kanslirådet Wiens i Löberöd. Förarbeten En version av dikten, utförd med mörkt bläck och utan ändringar, finns i en liten anteckningsbok (ca 4 × 7,5 cm; SgA 5, Kungl. biblioteket). Ordalydelsen är densamma 130 
 
 
 
 
 – TK 15 – som i originalmanuskriptet; däremot saknas paustecknen och interpunktionen, och användningen av versal begynnelsebokstav är annorlunda. 131 
 
 
 
 
 – TK 15 – Laokoon [II] »Laokoon [II]» har etablerats med ett ofullständigt originalmanuskript (Ms 1; återges i dok. nr 15:19) som bastext och första upplagan som komplementtext. Första publiceringen skedde i kalendern Nutid. En samling dikter och berättelser (ss. 203–205), utgiven av Gustaf af Geijerstam, som utkom i Stockholm under perioden 27/11–3/12 1891. Etableringen följer originalmanuskriptet där detta är bevarat (nämligen början och slutet av dikten), med iakttagande av Strindbergs ändringar i första upplagan; denna har också varit förlaga vid resten av textetableringen. Efter att textvolymen publicerades blev ytterligare ett originalmanuskript känt (Ms 2; återges i dok. nr 15:20). Det rör sig om Strindbergs egenhändiga renskrift av dikten. Jämfört med etableringen i SV har Ms 2 åtskilliga skillnader i interpunktionen, samt några få skillnader i ordval och radbrytning. Följande skillnader i ordval föreligger (formen i Ms 2 anges först – därefter formen i SV): »skägglöse misogyn» – »skägglöse, vanföre misogyn» (265:5), »tak» – »hus» (266:3), »ringlarne» – »knutarna» (266:11), »i lyckans» – »i min lyckans» (266:21) samt »Utan att äfven guda-djuret menniskan / skulle ha sitt!» – »Utan även Gudadjuret människa.» (266:30). Dessutom finns flera skillnader i radbrytning; i Ms 2 är följande rader ihopskrivna: 265:20–21, 266:3–4, 266:20–21 och 266:25–26. Givet de skillnader som finns mellan Ms 2 och första upplagan förefaller det troligt att Ms 2 tillkom före första publiceringen. Beskrivning av originalmanuskripten Originalmanuskriptet till »Laokoon [II]» befordrades till trycket av Ellen Key och tycks därefter ha återgått till henne; det finns numera i hennes poesialbum (L 41:13, Ellen Keys samling, Kungl. biblioteket; se vidare textvolymen, s. 427 ff.). Det på Kungl. biblioteket bevarade manuskriptet består av ett blad med text på båda sidor; bladet i sin tur består av två delar, som numera sitter ihop. Bladet är monterat i albumet med det »vackra» slutet (innehållande ord som »Nåd, Apollo» etc.) riktat utåt, medan början av dikten limmades ihop med underlaget i albumet och var därmed länge icke synligt för läsaren. Det fräna mittpartiet av dikten (265:14–266:13) är bortklippt och försvunnet. Papperet tycks vara skuret för att passa albumets sidor. När utgivaren James Spens 132 
 
 
 
 
 – TK 15 – undersökte manuskriptet på 1980-talet kunde han med hjälp av personalen på Kungl. biblioteket försiktigt lossa papperet från den underliggande kartongskivan, med obetydlig textförlust som följd – smärre bläckrester finns kvar på underlaget. Därmed kunde även början av dikten etableras med originalmanuskriptet som bastext. Hela manuskriptet mäter ca 17,5 × 22 cm, varav undre delen ca 12 × 22 cm och övre delen ca 5,5 × 22 cm. De två delarna sitter numera ihop (överlappande endast några millimeter), troligen på grund av limmet. Manuskriptet som blev känt först efter textvolymens publicering såldes av Mats Rehnströms antikvariat 2009 till en privatperson. Manuskriptet har inte varit tillgängligt för redaktionens granskning annat än som en digital kopia; beskrivningen bygger på uppgifter som tillhandahållits av antikvariatet. Strindbergs egenhändiga manuskript till »Laokoon [II]» (ca 28 × 23 cm) är bundet i ett något nött halvfranskt band, troligen från 1900-talets början med texten »August Strindberg Manuskript till Laokoon» tryckt på frampärmen. Manuskriptet är losstaget ur häftningen. Det handlar om en prydlig renskrift utan ändringar, omfattande ett vikt ark om fyra sidor, med text på första och tredje sidan. Papperet är tjockt och utan vattenstämplar. Runt texten finns en svagt markerad tunn ram i blyerts. Inga spår av sättare finns. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Nedan förtecknas skillnader mellan första upplagan och originalmanuskriptet Ms 1 (där detta är bevarat), vilka införts i SV. Först anges formen i första upplagan (Nutid 1891) och därefter manuskriptformen. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. 265: 5 Du skägglöse, vanföre misogyn, / Du skägglöse misogyn, 266:30 Utan äfven guda-djuret menniska. // Utan att äfven Gudadjuret menniskan / Skulle ha sitt! – – 133 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Nedan förtecknas väsentliga skillnader mellan första upplagan (Nutid 1891) och originalmanuskriptet Ms 1 (där detta är bevarat), vilka ej införts i SV. Dessutom finns åtskilliga skillnader i interpunktion. Först anges formen i manuskript och därefter i första upplagan. Sid- och radhänvisning ges till textvolymen. 266:16 Icke för mig Trojanvännen Grekhataren, // Icke för mig, Trojanvännen, / Grekhataren, 266:17 Men nåd, Apollo, för mina barn, // Men nåd, Apollo, / För mina barn; 266:20 Glöm att jag förhäfde mig / I min lyckas dagar; // Glöm att jag förhäfde mig, 266:25 Att jag – som ugglan – / Att jag som ugglan 266:28 icke blef mig tillfylles / icke var mig tillfyllest 134 
 
 
 
 
 – TK 15 – Narcissus »Narcissus» etableras med ett faksimil av originalmanuskriptet som bastext (Strindbergssällskapets deposition i Kungl. biblioteket). »Narcissus» är en omarbetning av en dialog ur Himmelrikets nycklar (SV 32, s. 152; akt I, scen 4), som skrevs hösten 1891. Dikten ingick i ett praktalbum med »minnesblad» från skandinaviska kulturpersonligheter som skänktes till den danska skådespelerskan Betty Hennings (1850–1939) med anledning av hennes 25-årsjubileum som artist 21/11 1891. Dikten citerades efter danska tidningar i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 23/11 1891. Manuskriptet återgavs fotografiskt i artikeln »Blad ur skådespelerskan Fru Betty Hennings’ album från författare, konstnärer och kompositörer vid hennes 25- årsjubileum» i tidskriften Julrosor 1895. 135 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖVRIGA DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Textläge I avdelningen »Övriga dikter m.m.» i textvolymens kommentarer avtrycks dels längre textversioner, dels dikter som är ofullbordade eller som inte med fullständig säkerhet kunnat attribueras till Strindberg. Textläget redovisas i detalj för respektive dikt nedan. Tre olika typer av textlägen kan urskiljas: 1. Texter som återges med hjälp av originalmanuskriptet är varianter av »Solrök», »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –», »Invokation», »Calle Blomberg» och »Isaacs Julkväll». 2. »På Nikolai ruin. Visby 74» återges med originalmanuskriptet som bastext och första upplagan som komplementtext. 3. Texter som återges efter första upplagan: »Återvaknande vikingalust», »Till Pelle Janzon», »Pelles Visa» och »Daddas visor». 139 
 
 
 
 
 – TK 15 – Varianttexter till Dikter på vers och prosa: Solrök, På Nikolai ruin och Tärnvers I textvolymen trycks varianttexter till två dikter, nämligen en prosaversion av den inskjutna versdikten i »Solrök» och ett par tidiga versioner av »På Nikolai ruin». Efter att textvolymen trycktes 1995 har en varianttext till ytterligare en dikt hittats, nämligen till »Tärnvers». Varianttext till Solrök Prosaversionen av den inskjutna versdikten i »Solrök» (se textvolymen ss. 81 ff., 433) är etablerad efter originalmanuskriptet (Bonniers förlagsarkiv). Prosaversionen trycktes i en mindre del av första upplagan i kalendern Svea för år 1881 (tryckt 1880); i större delen av upplagan ingår i stället diktversionen. Slutraden »Det är en märkvärdig ört den sprängörten!» finns i manuskriptet men inte i första upplagan; den kan ha strukits i korrektur av Strindberg (se ovan s. 138). Varianttexter till På Nikolai ruin Av »På Nikolai ruin» finns fem versioner bevarade (se textvolymen ss. 335 ff. samt ovan s. 13 f.). Etableringen i textvolymen (s. 121 f.) är gjord efter den sista versionen (E). I textvolymens kommentarer återgavs ytterligare två versioner, nämligen A och D: »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –» respektive »På Nikolai ruin. Visby 74». »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –» (version A) kan vara den äldsta versionen av dikten. Texten är etablerad efter ett originalmanuskript, som tillhör Strindbergsmuseet och är deponerat på Kungl. biblioteket (signum Strindbergssällskapet). Denna version publicerades inte under Strindbergs livstid. Manuskriptet ligger inuti en mapp som kommer ur Knut Lundmarks samling och som förutom diktmanuskriptet även innehåller telegram inlämnat i Ladugårdslandet 21/2 1880 till Johan Oscar Strindberg, samt Rune Zetterlunds artikel »Dikten som krävde tretton år att bli färdig. En okänd version av Strindbergs ’På Nikolai ruin’», 140 
 
 
 
 
 – TK 15 – Stockholms Dagblad 28/12 1919. Zetterlunds artikel innehåller en renskrift av denna version samt en faksimil av versionens början. Originalmanuskriptet till »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –» består av två tunna blad, med text på samtliga fyra sidor (ca 13,5 × 21,5 cm). Bläcket är mörkbrunt. På de första tre sidorna finns endast enstaka strykningar och ändringar, men de blir fler i slutet av dikten. Originalmanuskriptet är monterat på ett pappersblad (Lessebo bikupa) medelst en remsa som löper utmed ena långsidan. Texten är återgiven i textvolymen (ss. 434–437), med undantag för sista strofen i manuskriptet, som är en av Strindberg förkastad variant. Manuskriptets sista sida återges som dok. nr 15:2. Texten till D-versionen »På Nikolai ruin. Visby 74» är etablerad med originalmanuskriptet (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn) som bastext och med första upplagan som komplementtext (boulevardbladet Najaden 30/7 1874). En kopia av manuskriptet finns på Kungl. biblioteket i Stockholm (SgKB 1988/97, av Margareta Brundin utbrutet ur Torsten Eklunds samling, L 166). Det köpenhamnska manuskriptet består av tre blad. Varianttext till Tärnvers Denna variant till dikten »Tärnvers» (SV 15, s. 141 f.) var inte känd vid tryckningen av textvolymen år 1995. Manuskriptet återges nedan som dok. nr 15:21. Originalmanuskriptet har titeln »Till Tärnorna.» (SgKB doss 6:6:5, Kungl. biblioteket) och består av ett enkelt vikt blad, som tidigare varit vikt två gånger (ovikt ca 28 × 21,5 cm). Verserna finns på de första tre av fyra sidorna. Pappersskador finns utmed kanterna och utmed tidigare vikning, men inga textförluster. Strindbergs text är utförd med mörkt bläck och har karaktär av renskrift; endast enstaka ändringar förekommer. I slutet av dikten är tillagt med annan penna »August». På sista sidan finns svaga spår av en anteckning i blyerts; det tycks röra sig om flera personnamn varav det första är »Palmqvist». Några strofer (exempelvis den första) är nästan identiska i de två versionerna, medan andra är grundligt omarbetade. Handstilen och typen av ändringar tyder på att denna varianttext är äldre än »Tärnvers». Särskilt en ändring kan nämnas: formuleringen »Och 141 
 
 
 
 
 – TK 15 – brudparets» som finns i det äldre manuskriptet har under skrivandets gång i originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa (Ms 1, Bonniers förlagsarkiv) ändrats till »De lyckliges» (SV 141:10). 142 
 
 
 
 
 – TK 15 – En inhiberad text till Sömngångarnätter: Invokation Under ett skede i skrivandet planerade Strindberg att inleda Sömngångarnätter med en »invokation», som skulle placeras omedelbart efter dedikationen till Björnson och Lie, men som inte blev tryckt (se textvolymen ss. 388, 440 ff.). Texten till »Invokation» är etablerad efter originalmanuskriptet (186:2:9, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotet). Den har tidigare publicerats av Birger Mörner i Den Strindberg jag känt, 1924, s. 180 ff. Originalmanuskriptet är monterat, delvis med ett blågult snöre, inuti ett slitet, melerat omslag. I en ruta på omslagets framsida står: »August Strindberg. / Invocation. / Orig. Msc.» Manuskriptet består av tre blad (ca 20,5 × 15,5 cm) med paginering 1–3 i övre högra hörnet och med text på endast ena sidan. Rubriken högst upp på första bladet är »Invokation.». Texten innehåller endast ett fåtal omarbetningar. 143 
 
 
 
 
 – TK 15 – En ofullbordad dikt och ett diktfragment: Calle Blomberg och Isaacs Julkväll Denna textgrupp består av två dikter: den ofullbordade tillfällesdikten »Calle Blomberg» och den i fragmentariskt skick bevarade »Isaacs Julkväll» (se textvolymen s. 444 ff.). Texten till »Calle Blomberg» återges efter det bevarade konceptmanuskriptet (Nylinsamlingen, Vf 196 d:12, Kungl. biblioteket). Texten är utförd med mörkbrunt bläck på båda sidor av ett blad (ca 21 × 35,5 cm; vattenmärke »Perioden»). Det innehåller många ändringar och strykningar. Manuskriptet är avbildat i SV (bild 21 och 22, mellan s. 320 och s. 321) samt nedan (dok. nr 15:22). Texten har tidigare publicerats som faksimil av Göran Söderström i Strindbergs måleri, red. T.M. Schmidt, 1972 (mellan s. 40 och s. 41), men har annars varit otryckt. Texten till »Isaacs Julkväll» återges efter originalmanuskriptet (186:1:1, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek; avbildas som dok. nr 15:23). Dikten skulle ingå i avdelningen »Sårfeber» i Dikter på vers och prosa men drogs tillbaka av Strindberg 24/8 1883. Dessförinnan hade dikten refuserats av tidskriften Ur Dagens Krönika (se textvolymen s. 447 ff.). Dikten har förblivit otryckt och publiceras följaktligen i SV för första gången. Enligt Strindbergs egenhändiga innehållsförteckning i originalmanuskriptet till Dikter på vers och prosa hade dikten i sitt färdiga skick tre blad (se bild i textvolymen s. 309), men endast de första två är bevarade. De två sista stroferna som är etablerade i SV är strukna i manuskript. Enligt en handskriven lapp signerad »B.M.» (Birger Mörner) var manuskriptet komplett då Carlheim-Gyllensköld i samband med ett besök på Mauritzberg tog en avskrift av dikten i sin helhet; Mörner nämner dock inte när besöket ägde rum. Ovanför Mörners anteckning finns dateringen 12/12 1927, dock skriven med annat bläck än resten av texten. De två bladen i Mörnerarkivet har en paginering som visar att de hör samman med de fyra dikterna som publicerades i Ur Dagens Krönika 1883:2 (det vill säga »Lokes Smädelser», »Olika vapen», »Göken» och »Esplanadsystemet»): de två bevarade bladen av »Isaacs Julqväll» har ett litet »d» 144 
 
 
 
 
 – TK 15 – skrivet i blyerts i nedre högra hörnet. Även papperssorten och vattenmärket i »Isaacs Julqväll» är desamma som i de fyra nämnda dikterna. Pagineringen visar att dikten ursprungligen varit avsedd att tryckas mellan »Göken» och »Esplanadsystemet»; de fyra tryckta dikterna har nämligen motsvarande blyertsbeteckningar (a, b, c respektive e). Strindbergs egenhändiga manuskript består av två blad (ca 22 × 18,5 cm; vattenmärke Howard, med glesa vertikala och täta horisontella linjer) monterade inuti ett tunt, melerat omslag, vars framsida lossnat. I en liten ruta på omslagets framsida finns skrivet i bläck »August Strindberg / Isaacs Julqväll / Orig. Msc.» och därunder med blyerts »2 blad». Bladen är paginerade med bläck 1 respektive 2 i övre högra hörnet. Texten är utförd med mörkt bläck. Enstaka ändringar med bläck finns; det kan inte uteslutas att ett annat bläck använts för åtminstone en ändring. Efter att textvolymen publicerats blev ett troligen ofullständigt konceptmanuskript till »Isaacs Julkväll» känt (SgKB 1996/116:2 pf; se nedan dok. nr 15:24). Det köptes av Kungl. biblioteket från en privatperson i Lund. Manuskriptet består av ett tjockt gulnat blad, som varit vikt två gånger, varvid fyra fält skapats (ca 22 × 36 cm). Text, utförd med mörkt bläck, finns endast på papperets ena sida, inuti tre av de fyra fälten. En av stroferna förekommer i originalmanuskriptet (449:9–12), men konceptmanuskriptet innehåller även verser som inte är strukna och som inte ingår i manuskriptet som tillhör Mörnerarkivet. I fältet högst upp till vänster står: Förbannelse öfver dig jude Som stört vår julefrid Förbannelse öfver ditt hufvud Från nu till evig tid. I fältet högst upp till höger finns ytterligare två icke strukna rader: För trettio silfverdaler Du sålde vår Herre Krist 145 
 
 
 
 
 – TK 15 – Återvaknande vikingalust Dikten »Återvaknande vikingalust» publicerades första gången i tidskriften Förr och Nu. Illustrerad läsning för hemmet, häfte 9, 1879, s. 674, som bildtext till ett träsnitt utfört vid Wilhelm Meyers »Xylographische Anstalt» efter en teckning av Carlo Landberg (se bild i textvolymen s. 451). Dikten är en omarbetning av » Orms kväde» i skådespelet Den fredlöse (1871; SV 3, ss. 71 ff., 126 ff.), vilket tidigare hade publicerats i tidskriften Nu 1876. I originalmanuskriptet till Den fredlöse (tidigare Drottningholms teaterbiblioteket, numera Musik- och teaterbibliotek) föreligger »Orms kväde» i två olika versioner (se textvolymen s. 450). Dikten har av Torsten Eklund attribuerats till Strindberg (se textvolymen s. 450). Det är dock inte alldeles säkert att det var Strindberg själv som utförde omarbetningen till bilddikt: uppgiften kan ha utförts av Siri von Essen eller av makarna tillsammans. Dikten är underskriven med signaturen »S.». Texten är etablerad efter första upplagan i Förr och Nu 1879 (numrering i trycket av stroferna 2–4 har eliminerats av utgivaren). Inga andra ändringar finns. 146 
 
 
 
 
 – TK 15 – Dikter med anknytning till »Klubben» 1881 I denna avdelning återfinns två dikter, nämligen »Till Pelle Janzon vid överlämnandet av hedersgitarren vid samma tillfälle» och »Pelles Visa». Strindberg torde ha författat båda dikterna, även om ingen av dem kan tillskrivas honom med fullständig säkerhet (se textvolymen s. 452 ff.). Dikterna har tillkommit inom ramen för sällskapsorden »Klubben» och båda trycktes första gången anonymt i »Klubbens Handlingar. Första kapitlet. 23 November 1880–81» (exemplar i Kungl. biblioteket och i Hjalmar Sandbergs samling i Norrköpings stadsarkiv). Om »Klubben», se vidare textvolymen s. 353 ff. och Conny Svensson i SV 18, s. 374 ff. Texterna är etablerade efter första upplagan, utan ändringar. Manuskripten har inte kunnat återfinnas. 147 
 
 
 
 
 – TK 15 – Daddas visor och andra översatta barnböcker Under 1870-talet utkom flera översatta barnböcker som med olika grad av säkerhet kan attribueras till Strindberg (se textvolymen s. 457 ff.). Den enda av dem som med hög grad av säkerhet kan attribueras till Strindberg och där han gjort en självständig insats är Daddas visor, som också återges i textvolymen. De övriga berörda barnböcker är Barnen i skogen, För våra barn, Barnens fröjder och Bilder och visor. Daddas visor utkom som nr 3 i Bonniers serie Leksaksböcker för små barn, under perioden 1–6/12 1872 (Svensk Bokhandelstidning). Boken är en bearbetning av nr 62 Nursery Rhymes i det engelska förlaget Routledge’s serie New Sixpenny Toy Books 1872 (Göte Klingberg, Denna lilla gris går till torget, 1987, s. 169). Själva rimmen är dock äldre och finns förtecknade som nummer 55, 66, 74, 213, 262 och 546 i The Oxford Dictionary of Nursery Rhymes, utgiven av Iona och Peter Opie 1951. Planscherna i den svenska upplagan är desamma som i den engelska förlagan. Texten i SV är etablerad efter första upplagan. Daddas visor har troligen försvenskats av Strindberg och dikterna med tillhörande illustrationer återges därför i textvolymen ss. 462–473. Översättaren har förhållit sig tämligen fritt till förlagan och ibland utgått snarare från bilderna än från den engelska texten. Troligen försvenskade Strindberg även den versifierade barnboken Barnen i skogen, utgiven på Bonniers förlag 1872 (se textvolymen s. 458). Eftersom denna barnbok är en texttrogen översättning av den engelska förlagan återges den inte i SV. För våra barn utkom 1876 som nr 4 i J. Seligmanns förlags bokserie Saga, Bibliotek för ungdom, med Strindbergs namn på titelbladet. Boken bygger på den plattyska Vœr de Gœrn (1858), med text av Klaus Groth och illustrationer av Ludwig Richter (se textvolymen 459 ff.). Groth hade dels bearbetat gamla folkliga småvisor, dels författat egna rim (L. Furuland & M. Ørvig, En bilderbok ur den borgerliga barnkammaren, i nytryck av För våra barn, 1980, s. 43 ff.). Strindbergs insats vid bokens författande är omtvistad (se textvolymen s. 459 f.). I ett par tidiga brev pekade Strindberg ut Siri von Essen som översättaren (se Brev 2, 148 
 
 
 
 
 – TK 15 – s. 86 ff., samt Brev 6, s. 201). Också i ett par sena brevuppgifter tonade han ner sin insats vid försvenskningen av denna och andra barnböcker (se Brev 20, ss. 140, 154). Den svenska texten utgörs i stor utsträckning av direkta lån ur A.I. Arwidssons samling Svenska fornsånger, del 3 (1842) och tidskriften Runa (se Barbro Tibergs otryckta seminarieuppsats Strindberg som barnboksförfattare, Stockholms universitet, 1979; jfr Brev 2, s. 87). De översatta, illustrerade barnböckerna Barnens fröjder och Bilder och visor utgavs 1879 anonymt på Seligmanns förlag. Martin Lamm har i en uppsats velat attribuera böckerna till Strindberg (M. Lamm, »August Strindberg som barnboksförfattare», Barnens Dagblad, 1928, nr 1, ss. 9, 27), något som ifrågasatts i Klingberg 1987, s. 67 ff. (se textvolymen s. 460 f.). Lamm hade tillgång till Strindbergs egenhändiga originalmanuskript, vilka var inklistrade i ett exemplar av de engelska förlagorna Childhood’s Delight och Tottie’s Nursery Rhymes (nr 67 respektive 69) i serien Aunt Louisa’s London Toy Books 1878 och varav en sida med Strindbergs egenhändiga text återgavs som faksimil i artikeln. Av Lamms artikel framgår att det också fanns ett tredje manuskript av Strindbergs hand med text till nr 68 i samma serie, Hush-a-bye baby. Samtliga dessa manuskript, som 1928 var i förläggaren Nils Gebers ägo, är numera förkomna. Strindberg har i flera brev hävdat att hans insatser vid försvenskningen av barnböckerna var mycket begränsade (Brev 2, s. 86 ff.; Brev 20, ss. 140, 154). Om Strindberg som översättare, se vidare Gunnel Engwalls artikel i Svenskt Översättarlexikon (www.oversattarlexikon.se). 149 
 
 
 
 
 
 
 
 
 YTTERLIGARE DIKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Inledning I avsnittet »Ytterligare dikter» redovisas fragment och versioner med anknytning till dikter i de föregående avdelningarna, samt förkomna och svårattribuerade dikter. En tidig dikt med säker attribution, vilken upptäckts efter tryckningen av textvolymen hösten 1995, publiceras här för första gången; det rör sig om tillfällesdikten »Till Gurli Åberg». Textläget redovisas separat för varje dikt. 153 
 
 
 
 
 – TK 15 – Till Gurli Åberg Tillfällesdikten »Till Gurli Åberg / (På tredje lysningsdagen)» var inte känd av forskningen när SV 15 utkom hösten 1995. Den publiceras här för första gången. Originalmanuskriptet köptes in till Kungl. biblioteket på Stockholms Auktionsverk, Bokkvalitén i maj 1999 (SgKB 1999/80:2 pf). Enligt Kungl. bibliotekets anteckning på omslaget skrevs dikten troligen i juli 1883. Skådespelerskan Gurli Åberg (1843–1922) var nära vän till familjen och gudmor till Strindbergs dotter Greta (Brev 3, s. 34). Beskrivning av originalmanuskriptet Manuskriptet består av två vikta blad; bladen är vikta en gång så att åtta sidor erhålles. Utvikta är bladen ca 27,5 × 21,5 cm (vattenlinjerna bildar ett luftigt rutigt mönster). Texten, som är utförd med mörkt bläck och av Strindbergs hand, finns på de första fem sidorna. Inga ändringar finns. Korta avskiljande linjer finns mellan vissa strofer. Tillsammans med dikten förvaras ett litet, numera gulnat kuvert, vari brevet troligen legat. Numera står skrivet i blyerts över hela kuvertet »Strindberg». Manuskriptet avbildas som dok. nr 15:25. Texten Till Gurli Åberg (På tredje lysningsdagen) Bland Dina yngre bekanta Jag räknas, det är visst sant, Men ändock jag går att mista Mig tycks en gammal bekant. –– 154 
 
 
 
 
 – TK 15 – Ty redan ifrån min ungdom Jag kände Din skönhets magt Fast aldrig för dina fötter Ett skadskjutet hjerta jag lagt. –– Och Din talang jag kände, Den känna ju alla väl, Men sent jag fick känna det bästa Din friska, din öppna själ. –– Och nu, nu går Du ifrån oss, Från vänner och fosterland; Här hjelper ej något veto När Norge tar Dig om hand. –– Nu står ditt soffhörn öde Uti vårt lilla hus Der glädje och lif Du spridde Så kry som ett nytändt ljus –– Du kom i hvardagsdrägten Som helgdagshumöret bar; Talang och storhet och sådant Du lemnade hemma qvar! –– För ömsesidig beundran Vi kommo aldrig ihop Och kommo vi hop oss stundom Så lades ej lock på stop. 155 
 
 
 
 
 – TK 15 – Mång vänligt hugg Du gaf mig Och det var hjertligt ment, Det friskade upp humöret Var ofta ärligt förtjent. –– I höstas – jag glömmer det aldrig – När stormen, du vet, bröt ut, Och vänner försvunno skocktals Som hundar när maten är slut, –– Då hittade än du vägen Och stretade tre trappor opp, Du frukade ej blameras Bland nihilisternas tropp. –– Du visste att dynamiten Den låg i hans unga blod, Du visste petroleumslukten Den kom ifrån Buckans bod. –– Der gjordes ej attentater Om ej emot Mårtens gäss, Och såg du konungar falla Så var det för trumf och ess. Den gången då var du modig! När karlar sprungo i land Som råttor när skeppet sjunker Du var – jag skäms att säga’t – en man! 156 
 
 
 
 
 – TK 15 – Då kände du icke Petra, Men Petra dig skulle förstå Ty när i sedan råktes Då varen I ett, I två! –– Men ännu en plats blir ledig Som aldrig skall fyllas mer: Vår lilla klubb är skingrad Den går till glömskan ner. Att klubben evigt skall lefva Det är ingen hemlighet, Du höll den ensam tillsamman, Det var klubbens hemlighet. Så nu förstår Du hvad saknad Du lemnar efter dig här Du slipper att höra jemmern När så du reser så der! Farväl då och blif du lycklig, Så lycklig man blifva kan När tvenne hjertan råkats Och man kan få hvarann. Till afsked nu mina blommor Ett handslag i sista stund, En kyss från Siri på kinden Och två från de små på mun! August Strindberg. 157 
 
 
 
 
 – TK 15 – Bröllopsvärser Tillfällesdikten »Bröllopsvärser» är troligen skriven av Strindberg. Den trycktes tillsammans med en annan tillfällesdikt, »Arnkel», i den svenskamerikanska jultidningen Landkänning 1919, utgiven i New York av Skandinaviska Socialistiska Arbetareförbundet. (Dikten »Arnkel» är en version av dikten »Till min syster Anna»; se textvolymen s. 253, samt ovan s. 123.) Enligt uppgifter i Landkänning, s. 8, var det Gustaf Strindberg (1880–1953), son till Augusts bror Oscar, som ställde dikterna till redaktionens förfogande. Dikterna avtrycktes även i Folkets Dagblad Politiken 10/1 1920, dock med flera flagranta tryckfel. Enligt uppgift i Folkets Dagblad Politiken var förlagan den svenskamerikanska veckotidningen Arbetaren, också den utgiven i New York av Skandinaviska Socialistiska Arbetareförbundet. Dikterna har inte kunnat återfinnas tryckta i Arbetaren; tidningen refererade dock innehållet i Landkänning i sitt nummer 4/12 1919. Något manuskript till »Bröllopsvärser» är för närvarande inte känt. Texten Dikten återges efter trycket i den svenskamerikanska jultidningen Landkänning 1919, s. 8 (se dok. nr 15:16). Bröllopsvärser Ej utan fruktan fram jag träder Vid denna glada bröllopsfäst, Blygt sig mina tankar kläder I enkla ord, som jag kan bäst. Ty sångens gud ej gaf mig snille Att tolka med min lyras ljud Allt vackert som jag säga ville Till tärnorna åt dagens brud. O att jag modigt kunde höja 158 
 
 
 
 
 – TK 15 – Edert lof och sedan röja En enda blick som mig belön’t. Det fin’s en liten gud på jorden, Osynlig och med hemlig makt, Och än i södern, än i norden, Han irrar kring från trakt till trakt. Hans ande bor i alla väsens bröst, I näktergalens och i vindens röst, Små fåglar som i skogen sjunga, Små blommor uti dalens famn, Och örnen, som i rymden ljungar, Ja allt, allt prisar kärleksgudens namn Men hälst ändå den skalken sårar Med giftig pil små tärnors barm. Fast glädjen ofta byts i tårar Det gör den grymme föga harm. Som tärnor nu bland oss i dansen, Men hvilken vet när bröllopskransen Åt eder själfva knyt’s en dag. Du unga, vackra blomsterskara, Af yppig fägring, milt behag, Du skall ock känna du en dag Att allt ej är som det skall vara, Af kindens rodnad, hjärtats slag. Då skall vår krets du öfvergifva Och bygga dig ett eget bo. O måtte det ett tämpel blifva För hopp och kärlek och för tro. Må sorgens bleka bild ej träda 159 
 
 
 
 
 – TK 15 – Inom det hemmets trefna dörr, Må fridens ängel framgent breda Sin vinge öfver er som förr. Vid denna önskan vill jag dröja, Det var min tankes enda mål, Och sist låt oss nu glasen höja Till dessa sköna tärnors skål. 160 
 
 
 
 
 – TK 15 – Förlorade dikter Huvudkällan för kunskapen om Strindbergs numera försvunna ungdomsdikter är en förteckning »Efterlemnade skrifter» över otryckta eller »blott en gång i tidning eller tidskrift anonymt» publicerade skrifter, som han troligen upprättade någon gång mellan våren 1881 och våren 1882 (186:6, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek; se textvolymen s. 276 ff.). Förteckningen bör vara relativt fullständig. Den enda säkert attribuerade dikten som saknas i förteckningen är »Paris Dom» från 1879. Man kan emellertid inte utesluta att Strindberg medvetet eller omedvetet utelämnat någon dikt. En dryg tredjedel av dikterna ur förteckningen är numera förkomna; så vitt känt är de otryckta och manuskript saknas. En del av de förkomna dikterna kan ha gått förlorade när Strindberg eldade upp papper och manuskript våren 1891 (se B. Mörner, Den Strindberg jag känt, 1924, s. 62 f., samt textvolymen ss. 276–283). Titlar som nämns i förteckningen »Efterlemnade skrifter», men som är otryckta och till vilka manuskript saknas är »Farväl till Fattigdomen på en tid = (’En Konungs protégé.’)», »Till Doktor L.» och »Loviseberg (Under Tyska Kriget.) 2 stycken». En av de två dikterna som nämns i den sistnämnda rubriken skulle kunna syfta på »Återseendet», som följde med brevet till kusinen Johan Oscar »Occa» Strindberg 28/9 1870 men som numera är försvunnen; titeln »Återseendet» nämns inte i förteckningen »Efterlemnade skrifter». Manuskriptet till »En opiidröm under sjukdomen» är förkommet sedan 1917. Dikten var riktad till »Edward och Theres», vars identitet är osäker; möjligen kan det ha rört sig om Strindbergs kusiner (se textvolymen ss. 278, 282 f.; jfr nedan s. 164). Troligen syftar titeln »Midsommardagen 1870» på en numera förkommen dikt. Det kan dock inte uteslutas att titeln syftar på antingen diktutkastet »Och nu ä middan slut» (Nylinsamlingen, KB; se nedan s. 163 f.) eller på dikten »I det gröna. (Idyll från ’environerna’.)» (den sistnämnda diktens attribution är dock osäker; se nedan s. 167). 161 
 
 
 
 
 – TK 15 – Dessutom finns uppgifter om ytterligare en förkommen dikt som inte nämns i förteckningen »Efterlemnade skrifter». Dikten »Trollhättan» skall ha ingått i »Sonettkransen» (se textvolymen s. 421), men är numera förkommen. 162 
 
 
 
 
 – TK 15 – Utkast och fragment Till denna kategori hör ett fragment och ett diktutkast som med säkerhet kan tillskrivas Strindberg. Det enda sättet Diktfragmentet »Det enda sättet» (SgKB 1980/103 pf, Kungl. biblioteket), som har en antisemitisk tendens, kan ha varit avsett för Dikter på vers och prosa (se textvolymen s. 447). Texten är utförd med mörkt bläck på ett skuret blad (vattenmärke Howard); papperet är skuret på samma sätt som i manuskriptet till Sömngångarnätter. Fragmentet avbildas som dok. nr 15:26. Texten lyder: Det enda sättet Fast Moses icke tillhör mina personliga vänner Så – härmed jag offentligt det [det tillagt] bekänner – Han har stundom sina goda idéer I synnerhet bland [bland tillagt] det gamla förbundets Hebréer. Så läsa vi i den Mose bok Hur han gjorde med de gamla syndare När Farao dem ur Egypten vrok Han gjorde sig till de dårars [de dårars ä fr gubbarnes] förmyndare Och narrade dem på en ökenresa [ökenresa ä fr ökenvandring] Och nu ä middan slut Diktutkastet »Och nu ä middan slut» (Vf. 196 d: 11, Nylinsamlingen, Kungl. biblioteket) travesterar Zacharias Topelius’ dikt »Vintergatan» (se textvolymen s. 282). Originalmanuskriptet till »Och nu ä middan slut» finns på ena sidan av ett blad, som på andra sidan innehåller de tre sista stroferna till dikten »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne» (se ovan s. 114; manuskriptet återges som dok. nr 15:17). Det rör 163 
 
 
 
 
 – TK 15 – sig om ett utkast med många ändringar. Texten är utförd med blyerts på ett gulnat, ojämnt rivet blad (på det bredaste stället mäter bladet ca 17 × 21 cm; glesa vattenlinjer). Längst ner till vänster finns en biblioteksanteckning med blått bläck »1957/17:11». Eftersom manuskriptets första, överstrukna rad lyder »Och nu Midsommardagen kommit har» kan det inte uteslutas att detta utkast motsvarar titeln »Midsommardagen 1870», som omnämns i Strindbergs förteckning »Efterlemnade dikter». Förmodligen handlar det dock om olika texter. Texten lyder (med ändringar m.m. återgivna inom hakparentes): Och nu Midsommardagen kommit har [tillagt över raden och struket: med sol] Och nu ä middan slut – man supen tagit har Och nu stå alla minnen upp från längre förrunna dar Och glada sägner flyga kring som strimmor i det blå Och underbart och vemodsfullt och varmt är hjertat då De dunkla furor skåda ned i sommarsolens glans Så glädligt sjungade som om ej död på jorden fanns Förstår Du deras tysta språk på [svårtytt] en tagen än Jag hör den nyss af [svårtytt] blommorne och vill Du höra den Långt bort i Göta land vid kusten utaf Kattegat [i Göta land vid kusten utaf Kattegat ä fr vid Kattegatt der] Der bodde han vid Mälarns strand der hade han sin skatt Och Edvard var hans namn Theres så hette hon Theres var hennes namn och Edvard hette han Och båda älskade så högt och älskade hvarann 164 
 
 
 
 
 – TK 15 – Brevdikter I Strindbergs brevväxling förekommer ibland enstaka verser, ibland en hel strof. Anslaget är ofta humorististiskt; ibland rör det sig om uppenbara travestier eller parodier av identifierbara dikter, men andra gånger är det svårt att avgöra om verserna är helt eller endast delvis Strindbergs egna. Här redovisas ett representativt urval av brevdikter. En supvisa »Helvetets djeflar spelte på fioler» förekommer i ett brev till Carl Larsson 13/4 1882 (se Brev 3, s. 6 f.). I ett utkast till Folk-komedin Hemsöborna hade Strindberg använt en variant på visan i slutscenen, men strukit den senare under skrivprocessen (se SV 32, ss. 111, 251, 257, 275 f., samt TK 32, ss. 21, 32, 37). Förekomsten i Strindbergs verk tycks vara den tidigast belagda i skrift, men troligt är att han utgick från en befintlig visa. En versifierad födelsedagshälsning till Erik Thyselius som börjar med orden »Hell Thyrax, gamle anarkist» finns bland Strindbergs brev till Thyselius på Kungl. biblioteket. Hälsningen är avtryckt i Brev 3, s. 58. Ett brev till Claës Looström, skrivet omkring 12/11 1883, inleder Strindberg med fyra versrader varav den första är »Nej topp du gamle Schajas!» (Brev 3, s. 352). Strindberg har satt verserna inom citationstecken och refererar dem som »skaldens ord». Den förmodligen travesterade förlagan är okänd. Också ett annat brev till Looström inleds med fyra versrader, varav den första »Haf tack Du gamle Pajas» (Brev 3, s. 360). I flera brev varierar Strindberg några verser som börjar med »Nu jublar min anda» eller »Då jublar min anda» (Brev 3, s. 33; Brev 4, ss. 126, 138; Brev 10, s. 226). Torsten Eklund hävdar att strofen var en travestering av någon religiös uppståndelsesång; Strindberg tillskrev den bland andra Tegnér och Snoilsky (se Brev 10, s. 226). I brev till Claës Looström 1/5 1884 anger Strindberg följande verser inom citationstecken: »’Att skända de hvites qvinnor / ibland Platanerna / Är lyckans höjd.’ / 165 
 
 
 
 
 – TK 15 – Snoilsky.» Enligt Torsten Eklund travesterar Strindberg Snoilskys dikt »Kreolskan» (Brev 4, s. 137). 166 
 
 
 
 
 – TK 15 – Omtvistad attribution Det finns ett antal dikter vilka ibland tillskrivits Strindberg, men där attributionen är osäker eller felaktig. (För omtvistad attibution av barnboksöversättningar, se ovan s. 148 f.) I Kungl. biblioteket finns under samlingsrubriken »Strindbergs släktingar I» material rörande flera av Strindbergs släktingar (SgKB Dossier 6, Kungl. biblioteket). Som nummer 5:1–6 inom dossiern finns sex dikter med accessionsnummer 1981/46, vilka inköptes på Stockholms Auktionsverks bokauktion 15/4 1981 och vilka synes härröra från August Strindbergs bror Oscar. Auktionskatalogens uppgift att dikterna författades av August Strindberg är dock osannolik. Det gäller dikterna: »Amalias afsked», »Till Tärnorna (Vid Julias Bröllop ) » , »I det gröna», »Leanderdagen den 27 Februari 1866», »Wersar vid Herman Schlyters död till hans Syster och Fästmö» och »Bland allt skönt och ljuft i lifvet finnes». I det sistnämnda fallet rör det sig om julklappsvers. Det kan inte uteslutas att dikten »I det gröna (Idyll från ’environerna’)», som har underskriften »Till Vännen O. Strindberg enl. önskan 28/6 1870», motsvarar rubriken »Midsommardagen 1870» från förteckningen »Efterlemnade dikter», även om det är osannolikt (jfr ovan ss. 159 och 162, samt textvolymen s. 282). Som nummer 6:1–5 inom dossiern finns fem dikter med accessionsnummer 1983/97, vilka inköptes på en bokauktion på Stockholms Auktionsverk. Enligt Kungl. bibliotekets anteckningar på omslaget är auktionskatalogens uppgift att dikterna författades av Strindberg osäker. Det gäller dikterna »Heders Broder Oscar! Som Du vet» (vers till Oscar Strindberg), som är underskriven med »Din sanna Vän / Enzio» (jämför Brev 21, s. 33), samt »Den förhatliga», »Skämtet», »Glädjen» och »Till Tärnorna». Dikten »Den fallne» (SgKB 1977/46 pf, Kungl. biblioteket) har ibland tillskrivits Strindberg. Dikten är tryckt i Illustrerad Tidning, nr 48, 1886. Manuskriptet förvärvades av Kungl. biblioteket 9/5 1977 från Stockholms Auktionsverk Bokauktionskammaren (katalog 1977:12, nr 6041). I manuskriptet är dikten underskriven med signaturen 167 
 
 
 
 
 – TK 15 – »Enzio Florio»; längst ner är med blyerts antecknat »August 1871» medan resten av dikten är skriven med bläck. Enligt biblioteksuppgifter signerade Margareta Brundin november 1982 är dikten inte Strindbergs. Dikten »Lycklig den, som kan bevara / Sitt hjertas vår inom sitt bröst» (SgKB 1977/47 pf) har felaktigt tillskrivits Strindberg. Manuskriptet förvärvades av Kungl. biblioteket från Stockholms Auktionsverk Bokauktionskammaren 9/5 1977 (katalog 1977:12, nr 6042). Texten består av fyra versrader skrivna i brunt bläck, samt en datering i blyerts (augusti 1871). På samma papperslapp finns även några delvis felaktigt citerade versrader ur Esais Tegnérs tillfällesdikt »Friherrinnan H.C. Åkerhjelm» under en svårtydd rubrik (troligen »Jacq.»). Prosadikten »Qui vive? .....» (SgKB 1977/48 pf), skriven på franska, har felaktigt tillskrivits Strindberg. Manuskriptet förvärvades av Kungl. biblioteket från Stockholms Auktionsverk Bokauktionskammaren 9/5 1977 (katalog 1977:12). Dikten »Då suckar det så tungt uti Sundinskan» har av Torsten Eklund felaktigt tillskrivits Strindberg (Brev 8, s. 335). Originalmanuskriptet finns i konstnären Robert Thegerströms samling på Kungl. biblioteket och är utfört med dennes handstil (L 209:5:1). Maskinutskriften av dikten och en kopia av det handskrivna originalet har signum SgKB 1991/67 pf. Det har flyttats från Torsten Eklunds samling (L 166, Kungl. biblioteket). 168 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Förteckning över errata Följande ändringar kommer att införas i en eventuell ny tryckning av textvolymen. skall ändras till: 198:29 romor rumor 214: 8 Ack har man Och har man Kommentarer skall ändras till: 280:22 Förr och Nu 1875 Svalan 1875 417:22 Dags- / ländan Dag- / sländan 423:27 träsnitt av A. (?) von Knesing träsnitt utfört vid »Xylografische Anstalt von Theodor Knesing i München» 426:28 blyerts bläck 444: 5 Bonniers förlagsarkiv Mörnerarkivet vid Örebro universitetsbibliotek 484:14 poesins symbol i den grekiska som efter den italienske mytologin; renässansförfattaren Boiardos verk Orlando innamorato har uppfattats som poesiens symbol; 490:20 non canit plenum venter (skojlatin) non canit plenum venter eg. plenus venter (möjligen skojlatin) 540:37 romor annan form av rumor här: rumor här: 570:20 s. 186 s. 184 581:29 prosa av av versdikten prosa av versdikten 171 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 15 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 15:1. Omslag och titelsida till originalupplagan av Dikter på vers och prosa 1883 (redaktionens exemplar). Dok. nr 15:2. Sista sidan ur originalmanuskriptet till »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –» (version A; Strindbergsmuseets deposition i KB). Dok. nr 15:3. Faksimil av B-versionen av dikten »På Nikolai Ruin», tryckt i Samlade Otryckta Skrifter II (1919). Dok. nr 15:4. C-version av dikten »På Nikolai Ruin» (i privat ägo). Dok. nr 15:5. Ur den tyska tidskriften Quickborn, h. IV, 1899. Ett urval ur Dikter på vers och prosa och Sömngångarnätter (KB:s exemplar). Dok. nr 15:6. Konceptmanuskript till dikten »Sångare!» (186:1:3, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:7. Förarbete till dikten »Ballad» (186:1:5, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:8. Ett tidigt manuskript till dikten »Vid dammen» (186:1:2, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:9. Omslag till Sömngångarnätter 1884 respektive 1890 (KB:s exemplar). Illustrationerna i första upplagan är utförda av Carl Larsson, i andra upplagan av Nils Kreuger. Dok. nr 15:10. Två exempelsidor ur Sömngångarnätter 1884 respektive 1890 (KB:s exemplar). Dok. nr 15:11. Konceptmanuskript till de första fyra nätterna i Sömngångarnätter (Ms 1; 190:2, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:12. Konceptmanuskript till »Uppvaknandet» i Sömngångarnätter (Ms 3; SgA 2 och SgKB 1978/111 pf, KB). Dok. nr 15:13. Konceptmanuskript till dikten »Vid avenue de Neuilly» (186:1:6, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:14. »Battant les rues toute la journée». Strindbergs egenhändiga påbörjade översättning av »Tredje Natten» till franska (186:1:7, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek), samt en transkription, publicerad i 175 
 
 
 
 
 – TK 15 – Massimo Ciaravolo, »Self-Translation and Transnational Strategy: The Case of Strindberg’s French Poem Battant les rues toute la journée …», i Scandinavica, vol. 54, nr 2, 2015, ss. 40–60. Dok. nr 15:15. Första upplagan av dikten »Besöket» i kalendern Dagsländan, 1885, s. 57–59. Dok. nr 15:16. Dikterna »Arnkel» och »Bröllopsvärser» tryckta i den svensk- amerikanska tidningen Landkänning 1919, s. 8. Dok. nr 15:17. Diktutkastet »Och nu ä middan slut» och ofullständigt konceptmanuskript till dikten »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne», vilka finns på samma blad (Nylinsamlingen, Vf. 196 d: 11, KB). Dok. nr 15:18. Originalmanuskript till »Laokoon [I]» och »Niobe» (186:1:4, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbiblioteket). Dok. nr 15:19. Originalmanuskript till »Laokoon [II]» ur Ellen Keys poesialbum (Ellen Keys samling, L 41:13, KB). Dok. nr 15:20. Originalmanuskript till »Laokoon [II]» (i privat ägo). Dok. nr 15:21. Originalmanuskript till tillfällesdikten »Till tärnorna», som är en variant av dikten »Tärnvers» (SgKB doss 6:6:5, KB). Dok. nr 15:22. Konceptmanuskript till »Calle Blomberg» (Vf 196 d:12, KB). Dok. nr 15:23. Originalmanuskript till »Isaacs Julkväll» (186:1:1, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 15:24. Ofullständigt konceptmanuskript till »Isaacs Julkväll» (SgKB 1996/116:2 pf, KB). Dok. nr 15:25. Originalmanuskript till tillfällesdikten »Till Gurli Åberg» (SgKB 1999/80:2 pf, KB). Dok. nr 15:26. Diktfragmentet »Det enda sättet» (SgKB 1980/103 pf, KB). 176 
 
 
 
 
 – TK 15 – Reproduktion Kungliga biblioteket dok. nr 15:2, 15:5, 15:9, 15:10, 15:12, 15, 15, 15:16, 15:17, 15:19, 15:21, 15:22, 15:24, 15:25, 15:26. Örebro universitetsbibliotek dok. nr 15:6, 15:7, 15:8, 15:11, 15:13, 15:14, 15:18, 15:23. Särskilt tack till Hans Nerelius och Jesper Nordström vid Örebro universitetsbibliotek för hjälp vid fotografering av manuskripten ur Mörnerarkivet. 177 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:1. Omslag och titelsida till originalupplagan av Dikter på vers och prosa 1883 (redaktionens exemplar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:2. Sista sidan ur originalmanuskriptet till »En middagslur på St. Nikolai ruin. I blomstermånaden 1870 –» (version A; Strindbergsmuseets deposition i KB). (Jfr SV 15, s. 436 f.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:3. Faksimil av B-versionen av dikten »På Nikolai Ruin», tryckt i Samlade Otryckta Skrifter II (1919). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:4. C-version av dikten »På Nikolai Ruin» (i privat ägo). 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:5. Nr IV av den tyska tidskriften Quickborn 1899, redigerad av Emil Schering, innehöll texter av August Strindberg med illustrationer av Edvard Munch, däribland ett urval ur Dikter på vers och prosa och Sömngångarnätter. Enligt baksidestexten översatte Ernst Brausewetter »Am Feierabend»; Richard Dehmel arbetade om sin fria översättning av »Loke der Lästerer», som tidigare publicerats i boken Aber die Liebe (1892); Otto Hauser tolkade »Das Esplanade-System», »Perseus und Andromeda» och »Hochsommer im Winter»; Erich Holm (Mathilde Prager) »Morgen» och »Traumwandlernächte»; Elsbeth Schering »Der Kuckuck», »Sonnenrauch», »Ballade» och »Mondschein»; Emil Schering »Sonnabendabend» och »Das Herz». Baksidestexter ger ingen uppgift om översättaren av »Am Teiche». KB:s exemplar. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:6. Konceptmanuskript till dikten »Sångare!» (186:1:3, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:7. Förarbete till dikten »Ballad» (186:1:5, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:8. Ett tidigt manuskript till dikten »Vid dammen» (186:1:2, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:9. Omslag till Sömngångarnätter 1884 respektive 1890 (KB:s exemplar). Illustrationerna i första upplagan är utförda av Carl Larsson, i andra upplagan av Nils Kreuger. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:10. Sidor ur Sömngångarnätter 1884 respektive 1890 (KB:s exemplar). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:11. Konceptmanuskript till de första fyra nätterna i Sömngångarnätter (Ms 1; 190:2, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:12. Konceptmanuskript till »Uppvaknandet» i Sömngångarnätter (Ms 3; SgA 2 och SgKB 1978/111 pf, KB) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:13. Konceptmanuskript till dikten »Vid avenue de Neuilly» (186:1:6, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:14. »Battant les rues toute la journée». Strindbergs egenhändiga påbörjade översättning av »Tredje Natten» till franska (186:1:7, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek), samt samt en transkription av översättningen, publicerad i Massimo Ciaravolo, »Self-Translation and Transnational Strategy: The Case of Strindberg’s French Poem Battant les rues toute la journée …», i Scandinavica, vol. 54, nr 2, 2015, ss. 40–60. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Battant les rues toute la journée De ce nebuleux Paris automnal, Ébahi, c’est vrai, mais point ensorcelé Il se borne à trouver le tout »pas trop mal»[.] À travers des tunnels de tuile et de chaux Des hommes, sans relâche, se coudoient, se bousculent; La rue humide, comme un brisé trumeau Encore réflète du ciel des gris lambeaux Et des traits humains qui avancent et reculent; Des bottes crottées, des jupons en soie Le luxe et la misère, s’y trouvent au choix. Le camion chargé cahotte et craque Le fouet du cocher comme le revolver claque La sonnette du Tramway tinte et sonne La coque de l’Omnibus comme tonnerre tonne Le cornet du conducteur, les dia, les hue [L]es cris des vendeurs, des vitriers, des fontainiers, [L]es marchands de coco, de poires, de choux-fleurs, L’aboiement d’un chien foulé aux pieds [Tou]t fait, ensemble, un endiablé de chœur. Mais chut, un enfant qui s’écrit en pleurs – Langue maternelle! comme tu te ressemble! Toujours la même chez Francais, Bérabère, Perce les oreilles, que le cœur se tremble, Te fait comprendre sans parleur ni grammaire! Pourquoi pleurs-tu, petit inconnu? La grande ville te fait il peur de sa cohue Elle qui a tant amorcé sur son glu. Interroge, interrog-ateur! La réponse se noie Dans une ruelle à l’odeur de relent Où la vie au vice est en proie Et de ton enquête intempestive tu te répent. Or, il claque, il tonne, il hollà! Il tinte, il braille, il siffle, il crie Il pleure, il rit, il craque[,] il scie Et toi, tu t’arrête, foudroyé du fracas, Curieux de savoir si tu soit confiné Dans un hopital au milieu des aliénés. Où que […] 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:15. Första upplagan av dikten »Besöket» i kalendern Dagsländan, 1885, s. 57–59. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:16. Dikterna »Arnkel» och »Bröllopsvärser» tryckta i den svensk- amerikanska tidningen Landkänning 1919, s. 8. 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:17. Diktutkastet »Och nu ä middan slut» och ett ofullständigt konceptmanuskript till dikten »Till f.d. Studenten, H.K.H. Hertigen av Dalarne», vilka finns på samma blad (Nylinsamlingen, Vf. 196 d: 11, KB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:18. Originalmanuskript till »Laokoon [I]» och »Niobe» (186:1:4, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbiblioteket). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:19. Originalmanuskript till »Laokoon [II]» ur Ellen Keys poesialbum (Ellen Keys samling, L 41:13, KB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:20. Originalmanuskript till »Laokoon [II]» (i privat ägo). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:21. Originalmanuskript till tillfällesdikten »Till tärnorna», som är en variant av dikten »Tärnvers» (SgKB doss 6:6:5, KB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:22. Konceptmanuskript till »Calle Blomberg» (Vf 196 d:12, KB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:23. Originalmanuskript till »Isaacs Julkväll» (186:1:1, Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Sista sidan saknas. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:24. Ofullständigt konceptmanuskript till »Isaacs Julkväll» (SgKB 1996/116:2 pf, KB). 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:25. Originalmanuskript till tillfällesdikten »Till Gurli Åberg» (SgKB 1999/80:2 pf, KB). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 15:26. Diktfragmentet »Det enda sättet» (SgKB 1980/103 pf, KB). 
 
 
 
