 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Företal„Certains auteurs, parlant de leurs ou­„vrages, disent: Mon livre, mon com­„mentaire, mon histoire, etc. Ils sen­„tent leurs bourgeois, qui ont pignon„sur rue, et toujours un chez moi a la„bouche. Ils feraient mieux de dire:„Notre livre., notre commentaire, notre„histoire, etc., vu que d’ordinaire il y„a plus en cela du bien d’autrui que„du leur.“hvari antydes att af de Idéer, hvilka gifvit an­ledning till efterföljande blad, är framställnin­gen med alla sina fel och brister det , som, sä­krast tillhörFörfattarinnan. 
 
 
 
 
Julafton.Ändteligen kom den, hela dagen lifligt efter­längtade stunden, då Julborden skulle ställas iordning. Cecilias, Alberts och Julias glädje varobeskriflig; men nedstämdes något, emedanderas Moder lät säga dem, att de skulle gå tillFaster Maria. Huru mycket barnen än höllo afsin goda Faster, lemnade de nu ogerna rum­met der de voro, ty nog hade dörren blifvitstängd emellan detta och salen, hvarest allaJulhärligheterna framtrollades, men nederst vidtröskeln smög sig en stråle in till dem af denderute alltmer tilltagande klarheten, och detvar dessutom så skönt att höra Moderns hvisk­ningar samt ljudet af tjenarnes steg, hvilketallt lofvade dem den mest hänryckande synvid dörrens öppnande . . . . De lydde dock ge­nast Moderns tillsägelse, ty de visste att endastgoda barn kunna vara riktigt glada om Julen.Faster Marias kammare var längst nere i denmörka gången. Barnen inträdde snart deri ochgingo helt tyst fram till sybordet, vid hvilketFastern satt; en stor bok låg uppslagen framförhenne. Uti den hade de ofta sett henne lä­sa; nu läste hon icke utan satt ganska stilla,redan klädd i sin svarta högtidsdrägt, och honhade ej hört att barnen kommit in. Tårar rul­lade nedåt hennes vördnadsbjudande ansigte,men hon såg likväl icke ledsen ut. Barnen bör­jade att så sakteligen begifva sig åter ned motdörren, när Fastern lyckligtvis slog upp ögo­nen, blef dem varse och ropade dem till sig.Julia klef strax upp och satte sig på hennesknä – de båda andra drogo fram pallar, somvoro derinne för deras räkning, och satte sigvid hennes fötter – under detta iakttogo allatre den djupaste tystnad, emedan åsynen,första gången i deras lefnad, af Faster Mariastårar, hade kommit dem att glömma sin egenglädje; men Gumman smålog vänligt emot democh snart börjades samtalet.Julia. Faster hvarföre gråter du? Du är jualdrig obeskedlig!Albert. Och jag försäkrar, du skall få Jul­klappar Faster! (hviskar till henne) Jag gifverdig en Geranium. Du tycker ju om sådana derträd?Cecilia det äldsta, ett mycket godt barn,hade imedlertid fattat i Fasterns hand, hvilkenhon då och då förde till sina läppar.Fastern. Mina söta barn – tack – jag äricke ledsen – tvertom – jag är lika så gladoch till och med gladare i dag, än när jag for­dom stod vid mitt Julbord.Julia. Har du haft Julbord Faster?Fastern (leende). Ja visserligen mitt barn. Fast­än jag nu är gammal och svag, har jag engång varit liten, och kunnat hoppa Julafton li­ka högt som du nog ämnar göra det i qväll.Albert. Men kunde du då också gå på isen?Nu är du så rädd, då det är halt!Fastern. Nej, vet du, min lille Albert, dethar jag aldrig kunnat så bra som du.Cecilia. Då hade du en Pappa, en Mammaoch en Faster, som gåfvo dig Julklappar.Fastern. Alldeles – och min Mamma hadeockså haft Julbord.Albert. Din Mamma! Henne hafva vi ickesett!Fastern. Det är icke underligt. Din Pappavar ej så stor, som du är nu, när min Mam­ma kom upp till Gud.Cecilia (smyger sig intill henne och hvi­skar). Då gret du nyss, derföre att du ickemera kan få Julbord af din Mamma, och tackaoch kyssa henne för allt vackert, som står pådet. Stackars Faster!Fastern. Goda Cecilia! Mina barn jag skallberätta Eder, hvarföre jag gret, om J lofvenmig, att uppmärksamt höra på hvad jag kom­mer att säga Eder. Ännu veten J ej hvad detär att gråta af glädje. Måtten J en gång, närJ blifvit så gamla som jag, kunna gråta såsomjag nyss gret!Barnen flyttade sig så tätt intill Fastern sommöjligt, och med ögonen fästade på henne,bådo de ifrigt att få höra Fasterns berättelse.Fastern. Edra goda Föräldrar hafva, allt se’nJ kunnat tala några ord, lärt Eder att bedjaGud, och tacka Honom för allt godt Han gif­ver Eder. J hafven också ofta sett dem sjelfvagöra det, och just då, när J kommen in tillmig, tackade jag Gud för den Julgåfva Hanbeskärt mig, Eder och alla menniskor.Albert. Nej Faster, det är Pappa och Mam­ma, som gifver oss Julklappar.Fastern. Ja, men det är Gud, som gifverdem förmåga dertill. Och veten J väl, hvar­före J fån Julklappar? Jo mina små, älskadebarn: J hafven sjelfva försökt, att det går Edergalet, när J ej lyden goda menniskors rådoch tillsägelser. Den gode Guden såg, att detsamma skulle hända oss stora menniskor äfven,om Han ej sjelf lärde oss hvad vi böra göra.För att hjelpa oss beslöt Han alltså, att ifrånHimmelen skicka ner till oss Sin egen Son,och just under en Julnatt, men lång, lång tidsedan, låt Gud Honom födas på jorden, un­der skepnad af ett sådant litet barn, som Er BrorCarl. Detta barnet växte sedan upp, ochlärde verkligen menniskorna hvad de skola gö­ra, om de vilja vara goda och älskade af Gud.Fördenskull äro nu alla stora, som höra ochrätta sig efter hvad Guds Son sade, gladaom Julen, emedan de då fira Hans födelsedag;men så små barn, som J, kunnen icke ännuriktigt fatta allt hvad J undfått af Honom, ochdå Gud ändå vill, att J skolen glädja Ederom Julen, låter Han Edra föräldrar gifva EderJulklappar. Mycket beskedlig måste man dåäfven vara, för att rätt kunna njuta af den­na fröjdeafton, ty det Gudomliga barnet, somgenom Sin födelse förskaffat Eder den, höllså mycket af goda barn. – Det var på alltdetta jag tänkte, när J kommen in till mig;jag tackade Gud, som velat skicka Sin Sonner på jorden att vara en menniska ibland ossför vårt väl, och jag blef så glad öfver atthafva Honom till Vän, att jag gret.Alla tre barnen. Ack kära Faster! Tala merför oss om det lilla goda barnet!Fastern. Ja det lofvar jag Eder – och engång (pekande på den framför henne liggande,uppslagna Bibeln) när J blifvit så förståndiga,att J förtjenen och kunnen rätt fatta det, sko­len J sjelfva uti denna Bok få läsa om hvadHan gjort för Er, för min, för alla menniskorsskull.Faster Maria, och efter henne de små,knäppte sina händer ihop vid dessa orden. Fa­stern såg upp och bad Gud för sina älsklingar,när i detsamma dörren öppnades, och deunderrättades alla om att Julborden stodo färdi­ga i Salen.Barndomsglädje.”O warum ist das Geben so oft nur”verkleidetes Nehmen, und so man­”ches Geburttag-Geschenk ein Kir­”chenraub des Heiligsten.””Erziehung heisest die Jugend an”die Bedingungen gewöhnen, zu den”Bedingungen bilden, unter denen man”in der Welt, existiren kann.””Il ne faut pas avoir pour l’enfant”une complaisance que la nature n’a”pas pour l’homme.””Klockan tolf” hade min Vän, Fru D. lofvatatt komma, återlemna min uppsats och sägasin mening derom. I anledning af vår gamla,förtroliga bekantskap visste jag dock det varaöfverflödigt, att vänta henne, förrän närmareett på eftermiddagen, då hon också verkli­gen inträffade. Nu är denna Fru D. en ung,eller rättare sagdt, ungdomlig varelse, med godthjerta och så mycket förstånd, som hvad mankallar en blott qvinligt utvecklad själ kan in­nebära, för öfrigt utrustad med alla yttre, per­sonliga och verldsliga förmåner. – I sirlig, hvitmorgondrägt trädde hon in till mig, med sittljusa leende öfver de milda och fina dragen, öf­ver hvilka jag äfven, för tillfället tyckte migfinna en viss anstrykning af eftertänksamhet,och jag får bekänna, att detta nya uttryck all­deles icke missklädde min hulda Vän. Sedanhon på vanligt intagande sätt gått igenom debrukliga helsningarna, satte hon sig bredvidmig, som ehuru några år yngre än hon, lätteli­gen skulle kunna tagas för hennes Mor, drogsnart fram ur sin vackra, högst moderna sy­pung en skäligt dryg lunta, genast af mig igen­känd såsom min tillhörighet, och började säganågra förbindliga saker.Jag (afbrytande henne) Goda Amelie! Nog nuaf artigheterna. Jag ser på din mine, att duhar invändningar att anföra, och dem vill jagegentligen höra. Få se om jag ej rättar migderefter.Fru D. (skakande på hufvudet). Rätta digefter mig! Nej det gör du visst icke! Menefter du så vill, får jag tillstå, att jag medförundran funnit så mycken stränghet uti dinaåsigter . . . . . Ofta under det jag läst dessa dina”Tankar öfver Uppfostran” har jag knapt kun­nat fatta, att det var du, du den ömma barn­vännen, som råder till en allvarsam, så kär­lekslös behandling af de späda, oskyldiga varel­serna, hvilka böra danas till goda och för­ståndiga mennniskor, men icke till Martyrer. –Kan det vara rätt att mörda barndomens glädje?Nej svarar äfven du säkerligen – och likväl,på hvad annat än ett sådant mord går alltdet sträfvandet ut, som du vill redan inplantahos det fem och sex-åriga barnet? Min godavän. Låt barn vara barn! De skola vara gladaoch hvad kunna deras Föräldrar gifva dem an­nat, än en glad barndom? Ack öfver de full­vuxnas öde hafva de ju ett så ringa inflytande!Jag kan icke, om jag än derföre gåfve mitt lif,lofva min Emma en, ända in i ålderdomen gladoch sorgfri lefnad, men jag hoppas, jag vill ar­beta på, att glada minnen ifrån hennes barnaår,skola åtfölja henne ständigt, öka under gläd­jens tider hennes sällhet, och om hon skullehemsökas med sorger, äfven då bidraga tillderas lindring! (Amalia talade med så myckenvärma att hennes röst darrade och tårar lystefram i hennes blåa, öppna ögon).Jag (fattande hennes hand). Häruti tänka vialldeles lika, min goda Amelie, hvad sjelfvasaken beträffar, och hela vår tvist uppstår idetta, såsom i de flesta menskliga fall deraf,att vi ej kommit öfverens om att lägga sammamening uti samma, af oss begge lika mycketbegagnade ord. – Äfven jag vill att barndomenskall vara glad, och hvad finnes väl bekla­gansvärdare, än en oskyldig, outvecklad va­relse, på hvilken en börda blifvit lagd, somden starke, den redan fullvuxne med mödakan uppbära, uti hvilkens drömmande sinnesorgen utsår sina frestelser, endast svårligenbesegrade af det, som redan vaknat? Nej äf­ven mitt hjerta har djupt och innerligt rörts vidåsynen af någon sådan vissnande knopp – men– Gud vare tack och lof – sällan, högst säl­lan har jag träffat derpå; allt för ofta deremotpå barn, som lida af en motsatt ytterlighet.Nu för tiden predikas om glädje för barn­domen, det är sant, men jag frågar, hvad ärdet för en glädje? – Föräldrar och Vårdare bör­ja tro – så förefaller det mig – att de småallenast kunna glädjas åt det samma, som deförbildade stora; de tyckas nästan fordra afdem, att de skola göra det – de söka påallt sätt att vänja dem dervid – och hvad ärosedan barnen? Brådmognade menniskor med destoras fel, laster, någon gång förtjenster, utisvaga, genom dessa obehöriga tillsatser ännumer försvagade kroppar – och äro de sedanglada? – De hafva förlorat sin oskuld, dekunna icke vara glada – de stormande, i följdaf sin våldsamhet hastigt förflygande, af läng­tan och ledsnad kringgärdade förlustelsernahafva borttagit lugnet utur deras hjertan – dekunna icke vara glada, de hafva blifvit för­tidigt framryckta ur det pupplika omhölje, hvar­ifrån ljus och kärlek endast småningom skullebefria dem. De äro icke glada – den alltförhögt uppdrifna känsla af glädje, man bemö­dar sig att väcka hos dem, måste äfven utideras sinnen omvexla med tomhet, med ned­slagenhet, ty här är ju ingenting beständigt un­der solen, och sålunda fördrifvas de små, deälskade små ur deras Paradis, hvilket besvärlifvet merendels snart nog åtager sig . . . . Utandygd är ingen glädje – detta gäller för alla,och der omättlighetomåttlighet finnes, der är lasten tillhälften redan inne,. . . . 
Fru D. (som länge med otålighet afhört mig,läggande ett finger på min mun). Men, minGud, bästa Cousine, hvem talar om dygd ochlast? Det var ju fråga om barn, om barna­glädje! Vous prenez tout au tragique machère!. . . . Hvad kan då väl vara för sambandemellan oskyldiga barns oskyldiga glädje, ochde dystra bilder, du nu höll på att framkalla?Jag. Ack min Vän! Vi lefva, vi hafva bäggelefvat i verlden, äfven i den, som vårt allt­inskränkande slägte funnit för godt att benämnastor. Är icke nöjet der ofta syndens moder’,och . . . . 
Fru D. Ja, men det är ej om de stora vitala, det är ju om de små; och du vet, mittvalspråk är : Låt barn vara barn.Jag. Och likväl, fastän du ej vill tillåta nå­gon ansträngning, någonting, som möjligtviskunde likna ett sträfvande hos barndomensträfvar du sjelf för dess skull, och har ingen­ting emot att den å sin sida, också börjarsträfva efter nöjen, efter något du vill läraden att anse oumbärligt. Är ej det ena sträf­vandet lika onaturligt som det andra?Fru D. Jag förstår dig icke nu – och i allafall huru roligt det än är att språka med dig,måste jag begifva mig härifrån. Jag lofvadeEmma att snart komma hem, och får nöd­vändigt hålla mitt löfte. Stackars liten! Detkostade så mycket på henne, att ej i dag fåfölja med till sin goda Tante!Vid dessa ord vände jag mig bort att döljaett leende, som jag, oaktadt uppriktiga bemö­danden, ej kunde återhålla. Fru D. märkte det,kysste mig halft skrattande, halft förlägen, ochsade: „Det är ändå oförklarligt, att du, somär så sträng, kan hafva ett så skälmskt ochretsamt leende! Nog vet jag hvad du tänkernu, och till straff derför skall du följa mighem, och sjelf finna hur orätt du har.“Jag måste lyda denna befallning, under detjag önskade, men vågade ej hoppas någonförändring i mina tankar, och det var ej långttill Fru D:s boning, dit vi snart ankommo ochgenomgingo flera rum, utan att mötas af nå­gon Emmas glada helsning. „Hon har väl ickeblifvit sjuk“ sade den nu ängsliga Modern,„hon var allt mycket sensibel och orolig helamorgonen.“ –Vi påskyndade våra steg och funno förstden saknade uti hennes eget rum. Men hvilkensyn!– En vacker docka och några dyrbaraleksaker föraktligt kastade omkring sig, sattder den sexåriga flickan med harm, misslynt­het – jag vore frestad att tillägga – elakhet –målade på det onaturligt förlängda, af gråt upp­svullna och gulbleka ansigtet. I det vi stego insåg jag henne med hotande åtbörder visa frånsig en sköterska, som förmodligen sökt skin­gra de på den lilla pannan alltmer sig skoc­kande molnen; vid min åsyn rodnade hon,men, utan att låtsa märka vår ankomst, för­blef i sin ländstol, iakttagande en förnäm tyst­nad.„Min Gud hvad är detta?“ sade den goda FruD., helt förbluffad. „Hvad går åt Emma? hvadfattas dig mitt barn?“Dessa frågor dels ställda till Emma, dels tillsköterskan, skyndade den förra ej att besvara– den sednare genmälte stapplande: „FrökenEmma har bara intet velat ge sig tillfreds,sedan Hennes Nåd gick. Jag tog väl fram hen­nes vackraste leksaker såsom Hennes Nåd be­fallte, men dem har hon inte en gång velatse på.“„Det är nog“ afbröt Fru D. henne nästantvärt, „hon kan gå, vi stadna härinne.“Någonstädes har jag läst, att ingen bör va­ra så ödmjuk, som den triumferande; denna imitt minne städse behållna föreskrift hade jagnu tillfälle att praktiskt använda, hvilket blefmig så mycket lättare, som min seger sårademina bättre känslor, och min väns alla, bådegoda och mindre goda. Tyst och stilla stodjag nu också midt på golfvet, men kunde ejsafhålla mig från att se upp på Fru D., hvil­kens kinder, då mina ögon mötte hennsees, öf­verhöljdes af en hög purpur. Jag tror knaptatt de varit så rikt besminkade sedan den dag,hvarpå hon gaf sin man det af dem båda likaefterlängtade Jaordet, och jag vill nästan veta,att mindre blygsel herskade i uttrycket af Flic­kans anlete, när hon tillstod sig högre än För­äldrar och Syskon älska en Främmande, ännu i Moderns, då denna dunkelt, men oför­nekligt kände något af det förvända i desshandlingssätt mot sitt barn.Vi tego länge. Jag plockade upp de kring­strödda leksakerna. Fru D. arbetade verkli­gen med att blifva ond på sin Emma. 
„Skall Emma icke gå och helsa på sinTante“, frågade hon slutligen. Emma att nyttjaett barnkammar-uttryck, teg som muren.„Emma stig strax upp och helsa på Tante“sade Fru D., bragt till det yttersta.Jag vet icke om den ovanliga höjningenaf Moderns röst föreföll Emma betänklig – nogaf – hon kom bort till mig, som, jag bekän­ner det, ej med riktig hjertlighet kunde emot­taga det bortskämda barnet. Flickan, redanvan vid allmänt hyllande, lemnade mig snart,vände sig till Modern och sade med en häls­ning, som det skar mig i hjertat att åse hoshenne: „Mamma, nu får du verkligen göraden barnbalen, du så länge lofvat mig. Härär så tråkigt att jag inte vet hvad jag skallgöra.“ Hvarföre nu berätta vidare. Hvarföreomtala, huru den goda, den svaga Modern,efter några förnuftiga invändningar, gaf vikaför dottrens infall och lofvade godtgöra de led­samma stunder, barnet, i samråd med mo­dren, sig ådragit, icke medelst några ännu led­sammare uti skamvrån, utan medelst förlustel­ser, lika öfverflödiga, således skadliga förbarndomen, som i vårt Nordiska klimat alltförmilda vintrar för våra rågfält, då solen befor­drar en utveckling, i följd hvaraf de uppskjut­na växterna, vid de oftast kritiska öfvergån­garne till Vår och Sommar, löpa fara att frysaeller ock tråna bort.Jag gick snart. Under vägen hemåt, fram­trängde ur mitt bröst en djup suck öfver denframtid, denna förblindade Moder bereder sigoch sitt barn; och upprepande Amelies förkla­ring att barn böra danas till menniskor, menicke till Martyrer, förföll jag uti åtskilliga be­traktelser, hvilka upplöstes i följande frågor.Fordras det icke just till en mensklig bild­ning, att vi uppriktigt och utan förbehåll antagadet vilkoret, att underkasta oss nödvändig­heten, hvarförutan lifvet ej förlänas någonaf oss alla? Är det icke genom ett klokt be­slut, att bespara oss den ilskne bandhundensmartyriserande ansträngningar, hvarigenom hanblott sårar, och alltmer upprifver såren på sinfängslade hals, då han vill gå längre fram änbojorna det tillåta, som vi få mera krafter,mera håg, att inom vår verkningskrets upp­odla allt, försköna allt, oss anvisadt till bear­betning, att afundsfritt lemna det öfriga till an­dra, kraftigare medarbetare, samt att, fram­för allt, anförtro det Hela åt den Store Hus­bondens allsmäktiga vård? Då och endast då,kan ju menniskan, det stora barnet, vara godoch glad, och är det väl annorlunda med detlilla barnet? Kan det, under dess, sig alltmerutvidgande förhållanden till lifvet, förblifva godtoch gladt, om det ej i tid får lära – och den­na lärdom, ifrån en Faders, en Moders läpparmåste icke varda bitter – att mångenstädes iverlden möta oss hinder och omöjligheter, somvi ej förmå undanrödja, men förbi hvilkavår själ, rätt utbildad, mäktar föra oss framtill ett ljust, till ett härligt mål?Natalia D.(Ett Utkast). 
Det händer ju stundom att man, under seg­ling på hafvet, nederst på horisonten upptäc­ker någonting, som ändteligen befinnes varaJag vet icke om jag vågar säga öfver.ett skepp – man närmas alltmer – allt tydli­gare urskiljas det framilande fartygets bestånds­delar – nu på en gång äro de simmande dra­karne tätt invid hvarandra – kanhända der ärtid att anropa den främmande styrmannen, attfå veta hvarifrån kosan ställes och hvarthän– kanhända icke – ett stort mellanrum skil­jer redan åter de båda skeppen – det blir alltstörre – dem emellan ligger snart en half verld– och de mötas sedan aldrig mer! – Lyckaredan nog, om icke det ena, i ohejdbar fart,nödgats köpa sin tillvaro med öfverseglande afdet andra! – Denna, jag tror, icke ovanligatilldragelse i det yttre lifvet, har den ingentingmotsvarande ibland det inres företeelser? Blif­ver ej likheten, den halft utslitna likheten emel­lan menniskans vandring genom lifvet, ochskeppets framseglande öfver hafven, störrederutaf, att tvänne själar äfven stundom,såsom de nyss omtalta fartygen, råkas ettögonblick och åtskiljas sedan för alltid på jor­den? Men – det är icke rådligt att för långtvilja uppsöka likheter – man stöter då slut­ligen åter på olikheter – här på ganska vä­sendtliga, ty menniskorna är det ju förunnadt,att på sistone träffas uti en gemensam hamn!Natalia D. var redan hvad man kallar sakta,en gammal, högt, en äldre flicka. Äfven hen­nes utseende vittnade derom, och hennes hö­ga, ädla, men afmagrade gestalt, hennes för­bleknade – sägom det rent ut – något viss­nade drag tycktes gifva tillkänna, att fleraär lagt sig emellan henne och hennes blom­ningsdagar. Var det verkligen tiden, eller fy­siskt eller ock moraliskt lidande, som sålundanedböjt hennes hufvud mot jorden, derom varman icke ense; väl gissades än på det ena änpå det andra skälet, och hvar och en förfäk­tade sin sats ifrigt; men derutaf blef ingentingklart, då man kanske, genom att antaga allatre orsakernas förenade verkan, kommit sannin­gen närmare – dermed måtte dock hafva för­hållit sig huru som helst, så var Natalia rikoch förnäm, och följaktligen, trots af sin för­åldring, ännu icke obemärkt. Det hade fun­nits och fanns ännu ädlingar, som ingentingbegärt bättre än att i sina sköldemärken upp­taga strålarne af Fröken D:s uråldriga vapen,och på samma gång få fylla de luckor, som ge­nom eget eller Förfäders förvållande uppkom­mit i deras välstånd, med det klingande myntoch de redbara egodelar, hvaraf hennes hem­gift skulle bestått: de hade nödgats stadna vidblotta önskningar. Andra mindre uppriktiga.eller mer andligt sinnade tillbedjare hade försä­krat sig icke vara känslolösa för det ökade vär­de, som tilldeltes ofvannämnda förtjenster der­igenom, att de voro åtföljde af en ädel och fint­bildad qvinna – dessa hade icke varit lyckli­gare: Natalia förblef ogift. – – Det vore öfver­flödigt att uppgifva alla icke passande nyheternycklartill Natalias gåtlika uppförande, som sam­mansmiddes uti X:s sällskapskretsar, hvilkasrådande mening dock slutligen blef, att FrökenD:s motvilja för äktenskapet härrörde ifrån enolycklig kärlek under hennes första ungdomsår.På detta sätt trodde man sig bäst kunna för­klara det, ofta svårmodiga allvar, som meren­dels sväfvade öfver hennes ansigte, och manville äfven veta, att ett slags dunkel, half­qväfd låga uti hennes blick förrådde att ”deder mörka ögonen” en gång strålat af denglädje och den smärta, som man – tack vareVis-Poesien, helst den rimmade – vant sigatt helt och hållet inrymma i ett af kärlekenträffadt hjerta. Men ack! man bedrog sig full­komligt!Den tjugusjuåriga Natalia hade icke älskat.Hon vågade till och med fatta sanningen afdet ordet, att „det var en föraktlig role förQvinnan att endast vara älskarinna och ingen­ting mer,“ dolde likväl dessa kätterska åsigterinnerst i sitt hjerta och sina handlingar, såatt verlden alldeles icke anade dem, icke hel­ler, att hon för alla stånd, det ogifta inberäk­nadt, antog Skaldens försäkran”Så långt som dagsljus skiner, som stämma ljudar,så långt som tanke flyger, bo höge Gudar.”icke heller mycket annat, men – huru långtföra ej gissningar! Hafva vi icke nu, då visökt göra reda för några, råkat in midt utiNatalias lefnad, och för att rätt fatta den, bor­de man hafva börjat dermed ifrån begynnelsen.Natalia D. var ej något fragmentariskt väsen.Djupt och åt alla håll hade lifvet verkat påhenne. Med ständigt klarnande blick och allt­mer sansad ödmjukhet, såg hon ned på sin för­flutna, så väl, som på sin tillkommande lef­nads skiften, och den rika skörd af erfarenhethon redan insamlat, ökade hennes kraft attmodigt, men undergifvet gå sina vidare ödentill mötes.Det skulle hafva blifvit svårt att afgöra, hvil­kendera af Natalias Föräldrar var vackrast,när de tillsammans inträdde i det äkta stån­det. Samma ovisshet rådde äfven vid fråganom den rikaste af dem begge. Nog af – Gref­ven och Grefvinnan D. voro unga, sköna, rika,sågo snart ett blomstrande barn emellan sig, ochräknades allmänt till de af Ödet mest gynnadedödliga. Icke dess mindre var detta, derasförsta och enda barn, vår Natalia ännu i sinspädaste ålder, när hon upptäckte att Föräldrar­ne ej voro inbördes lyckliga, och denna upp­täckt var det afgörande slaget i Natalias lefnad.Naturen hade utrustat henne med stora förmö­genheter och djupa anlag, hvilka dock icke bor­de blifvit för tidigt framkallade till verksamhet,ifall deras innehafvarinna skulle kunna uppbäraen så kallad jordisk lycka. Nu deremot in­vigdes hennes aningsfulla, redan under barn­domens linda, oroligt forskande själ uti detmenskliga lifvets mest nedtryckande hemlig­heter, och kunskapens träd på godt och ondtstötte sina törnen in i barnets värnlösa hjerta.Kan man undra öfver att Natalia sedan ickevar barn mera – att hon alltid förblef allvar­sam och sluten inom sig sjelf?Nej – –. Äfven blomman, ämnad att ge­nom skönhet och ljufliga vällukter uppenbarasin tillvaro, äfven den blir ju färglös och trå­nande, om hon uppdrages i saknad af sol ochljus; hvad skall då barnet, denna än ädlare,ännu ömtåligare planta blifva, om endast dåoch då en bruten ljusstråle spelar på ytan afdess väsende, hvilket egentligen skulle utveck­las under den stilla och genomträngande vär­ma, som emanerar ur Kärlekens, Fridens ochden husliga sällhetens Sol? Hvad skall bar­net, helst ett sådant, som Natalia blifva, dådet i stället att få följa sin naturs instinktlikakärlek och beundran för sina Föräldrar, genomderas förvållande blir rubbadt i sin förtröstantill dem, och då i följd af denna rubbning akt­ningens, den helgande aktningens ledtråd sålätt kan undanfalla det uti lifvets irrgångar? För­äldrar, svaga, lättsinniga, vilseförda Föräldrar,om än J icke viljen hafva öfverseende, hafvafördragsamhet med hvarandra tör Eder egenskull, o så försöken dock att vara lyckligatillsammans för Edra barns! O vörden derasoskuld, deras timliga sällhet – deras eviga!Hvart skola barnen vända sig, om de, så attsäga, öfvergifna af Eder, frestas att förtviflaom den Försyn, hvars första, ojäfaktigaste be­vis de borde hafva funnit uti en Faders styr­kande, en Moders hugnande kärlek, uti bådaFöräldrarnes skiljaktiga, men innerligt samman­smältande dygder! Förskonen Edra barn fråntårar, bittra som dem Natalia, ännu i barn­kammaren utgöt, till dess hon, utan fysisk för­måga att gråta mer, med knäppta händer ön­Derföre heter det: „helga ett folk, då man lär detatt akta.“skade sig en vansinnighet, hvarigenom hon må­ste hindras att tänka. Det är sannerligen ickeför barndomen att uthärda sådana stunder. Måtteden förskonas derifrån! – –Det tycktes nästan att de häftiga rörelser,som genomstormade den späda Natalias själ,bidrogo till en tidigare och härlig utveckling afhennes yttre. Med fullbildad skönhet inträddehon i ungdomen, men under den blomstrandeytan voro allenast tomhet, glädjelöshet och bit­terhet; ty Natalia „satt i mörkret och dödsensskugga.“ –Natalias Mor sjuknade. Vid hennes sjuksäng,plötsligt förvandlad i dödsbädd upplefde Nataliarysliga stunder. På Moderns begrafningsdagfruktade man för dotterns lif. Sex långa må­nader af kroppsligt och andligt qval följde der­på, och när Natalia återkom ibland de lefvande,voro fägring och helsa utan återvändo förloradeför henne. Hon saknade dem icke; hon hadeju, halft nedsjunken i grafven, sett förgängel­sen öga mot öga, och dessutom ”hvad hjelperdet menniskan, om hon kunde vinna hela verl­den och toge skada till sin själ.”För Natalia bereddes imedlertid ett tillfrisk­nande; en dag grydde, hvarpå hon försonadesmed lifvet, med sig sjelf, med allt, och ifråndenna räknade hon sin egentliga födelse.Natalias Fader hade gift om sig och efter ettpar år, födde hans hustru honom en son. Na­talia skulle enligt Styfmoderns önskan bära sinBroder till dopet, i hvilken afsigt hon, en Sön­dagsförmiddag begaf sig till kyrkan med dettabarn. Det var sommar – vägen slingrade sigigenom en lund der allt på sitt vis, firade denhärliga Sabbatsmorgonen; men Natalias hjertasammankrymptes, då den nyfödda brodren påhennes armar för första gången utfördes i Na­turen – man kunde nästan säga – verlden.„Hvad skulle Broderns lif blifva? hvad hadehennes eget varit?“ dessa frågor genljödo doftoch hemskt i hennes hufvud – hon såg på bar­net – det sof så lugnt – hon hörde dess ha­stiga andedrag – (de nyfödda barnen andas såfort, de äro så angelägna om att lefva) – på engång sträckte det, under en häftig sprittning,men sofvande, sina små armar upp emot Sy­stern – – – Natalias hjerna förvirrades . . . . honflög snarare än gick uppåt den mot kyrkan sighöjande vägen – – „Natalia, Natalia, du sprin­get så fort, att vi omöjligt kunna följa meddig“ hördes nu hennes Fader ropa på tämligenlångt afstånd – – 
Natalia stadnade, måste luta sig mot en gam­mal mosslupen ek, och en rysning genomiladehenne. Långsamt gick hon sedan fram till kyr­kan, der allt var festligt prydt i anledning afden förestående akten. – – Vid dopfunten stoden gammal, ej tillförene af henne sedd Prest­man. Aldrig hade Natalia stått framför en så­dan varelse. Evangeliskt lugn, mensklig mild­het, och Christlig kärlek thronade på hanspanna, strålade ur hans ögon och spriddemajestätisk värdighet öfver den eljest obetyd­liga gestalten, vid hvars annalkande äfven denförstockade måste känna ett slags högtidlig rö­relse i sin själ – ett slags aning om, att den­na vördnadsvärde Gubbe var „ett uttryck afgudomliga sanningar,“ att han, med ett ord,var en sådan arbetare, om hvars sändande isäden menniskans Gudomlige Lärare uppmun­trat henne att bedja!Han talade med Natalia, och för hvarjehans ord upptinades något af den is, som sålänge förstelnat hennes väsende – men de öf­riga faddrarne ankommo och den heliga Cere­monien börjades. – Knappt visste Natalia, omde ljufva, de tröstrika ord hon nu insög i sitthjerta, ej endast hviskade derinom, och närhon hörde den härliga förklaringen: ”Hvilkenicke undfår Guds rike, såsom ett barn, hankommer der aldrig in,” föllo fjäll ifrån hennesögon. – – 
Var det en blixt, som upplyste lifvet för hen­ne? Den lemnade dock evig klarhet efter sigi hennes själ! – –Brodern hade vaknat. Med ögon, mörka re­dan nästan såsom Systerns, såg han uppåupp på hen­ne, som svor att blifva hans Skydds-Engel ge­nom lifvet, och tårar – de första på mångaår – lättade hennes under rörelsen nära dig­nande varelse. De runno sakta ned på barnetsdopskrud – ett par glänste på dess aftäcktahjessa, när den skulle begjutas med det Lif­gifvande Vattnet – och – en flägt ifrån him­melen uppfriskade denna stund. Natalia vinn­lade sig sedermera alltjemnt om att blifva denvärdig genom en ren och helig lefnad.Impulsen var nu gifven åt Natalia, hvilkensarbete och sträfvanden i alla riktningar blefvoså mycket ifrigare, som hon ju hade mångaförlorade år att återvinna, „mycket att förbättramycket att begråta än.“ Från den höjd derhon numera befann sig, blef det henne lätt attöfverse sin fordna lefnad, och med förödmju­kadt och ångerfullt sinne återvände hon ifråndess nogare skärskådande. Hon hade sett huruden, som tror sig berättigad att förtvifla, slut­ligen öfvergår till ett hånande förakt för sigsjelf och andra; hon hade sett att „Evangeliumär öppet för menniskoslägtet och har öppnathimmelen; men ett knotande, ett missnöjdthjerta erkänner det ej“ och sammanläggandealla tilldragelser under sin, för verldens ögonsa obrottsliga vandel, måste hon utbrista: Gudmiskunda dig öfver mig syndare! Alla mildare,qväfda känslor i hennes själ vaknade åter, ochNatalia blickade frimodigt och förtröstansfulltupp emot höjden, hvarifrån en stråle af denkärleken nått hennes bröst, utan hvilken allt„vore intet nyttigt.“ – – Denna stråle genom­trängde icke blott Natalias hjerta, utan spriddelif och klarhet äfven inom hennes hufvud, ditNatalia insamlat kunskaper, hvilka der längedvalts uti söndrad, glädjelös overksamhet.Konster och vettenskaper – dessa härliga ut­sigter in i en öfversinlig oändlighet – hadehon hittils sökt draga såsom skygglappar fram­för sin blick, och det välförtjenta straffet hadeicke uteblifvit: skymningen inom och utomhenne vardt derigenom endast mångfaldigt –fördubblad. Nu blef det annorlunda. Det syn­ligas och det osynligas, det skönas, det intel­lektuellas och det moraliskas inre sambanduppenbarade sig allt mer och mer för Natalia,kring hvilken en rik och fruktbar verld åtalla håll utbredde sig. Lycklig hon, lycklighvar och en, som tydligt och klart erkännersin skyldighet, det vill säga, sin rättighet attderi uppöfva sina krafter! – –Vi återkomma nu till Natalia vid tjugusju årsålder. I den korta och skumma skildring vitillåtit oss af hennes föregående lefnad, har,såsom redan på förhand angafs, ej ett enda ordinflutit om älskare, om kärlek. Och – i dethela taget – när skulle väl Natalia haft tid der­med? – Icke i den första ungdomen, då honansattes af tvifvel och förtviflan; sedan hadeju hennes tankar varit upptagna af den när­mare bekantskap, hvari hon sett sig, föran­låten att ingå med Lifvet, samt af den om­sorg, hon egnade sin Gudson och Bror. Den­ne var nu fem år. Ifrån hans svällande sinneville Natalia aflägsna hvarje skadligt inflytan­de och det lyckades henne väl. I härligmenlöshet uppväxte det lofvande barnet, hvarslif skulle varda ljust, emedan bestråladt af detEj må derföre tros att Natalia, enligt gamla Jung­frurs sed, sökte att utestänga sin älskling ifrån luf­ten. Hennes känsla var för djup och verklig att fradgaupp i nerfsvag ängslighet; för öfrigt visste hon, attdet heter: „Låter barnen komma till mig och förmenerdem icke,“ och att således de smås inneboende förmå­ga att vandra fram på Lifsens väg bör utvecklas,ingalunda ersättas genom yttre ledband.Himmelska, ovanskliga Ljuset – sådan var sy­sterns dagliga bön, sådant målet för hennessträfvanden. – Utom den krets, der Natalia fun­nit ofvannämnda, jemte några flera allvarligapligter, sig förelagda till fullgörande, vistadeshon ej gerna, och det sällskapslif hvarmed honårligen kom i beröring under ett par vinter­månader i X, hade för henne intet behag. Enafton befann hon sig likväl, nästan till egenförundran på en bal, der försöken att tillväga­bringa allmän glädje voro, eller åtminstone syn­tes mindre vanmäktiga än vanligt. Natalia satti en vrå af dansrummet. Unga blomstrande ge­stalter, som ännu blott smuttat ur nöjets rus­gifvande bägare, sväfvade förbi henne, sam­manblandade med andra, hvilkas oroliga upp­syn och konstlade glädtighet tycktes förråda,att de, ända till dräggen, tömt innehållet afden skimrande pokalen. Natalias hjerta upp­rördes. Hon föreställde sig det allvarsamma,kanske mörka och hotande öde, som vid ut­gången af salen, lurade på mången af den derförsamlade ungdomen; hon trodde sig veta, attflera af de till utseendet så muntra balgästerna,allenast för dessa flygtiga timmar slutit stille­stånd med sorger – törhända äfven med sam­vetsförebråelser, – och hon nedsjönk allt dju­pare i tankar. En vals spelades – medvets­löst upptog Natalias öra dess lockande toner –hennes själ var långt derifrån, ibland ideer ochbilder, af hvilka en och annan ungefärligenskulle kunna öfversättas på följande ord. „Vo­„re jag målare“ (naturligtvis är det Fröken D.som tänker eller talar) „arbetade jag på två„taflor – den ena föreställande Thetis, som„uppmanaruppammar Akilles – den andra, Maria med„sitt himmelska Dibarn! Hela mitt lif skulle„jag använda att rätt utföra skillnaden emellan„dessa bägge Mödrar! Thetis, Gudinna sjelf,„ser med kärlek och – med ömkan på sin„mensklige afkomling! Nerei dotter känner nä­„stan förakt för Pelei son – och likväl är hon„moder – sitt lif gåfve hon gerna för detta„barn – men hon vet, att denna uppoffring,„äfven om den vore henne möjlig – icke i det„ringaste omändrade Sonens öde! . . . . . Maria„tryckande till sitt bröst sitt eget barn, som„hon älskar, såsom en Moder älskar, men för„hvilket hon hyser hemlighetsfull, oförklarlig„vördnad i djupet af sin själ, hvarest en röst„tillviskar henne, (det sades henne äfven förr)„att det är „thet Heliga,“ som under ett barns„skepnad ligger i hennes sköte! . . . . O att„jag kunde framställa dessa Mödrar så, som„deras bild lefver i min själ – men jag är ju„ingen målare – min idé kan jag ej förverk­„liga – icke dessmindre är hon mig kär, och„symboliserar dessutom den Hedniska och den„Christna, för mängden ofta knappast märk­„bart skiljaktiga åsigten af Lifvet.“ . . . . . 
I sanning hade Natalia vandrat långt bortifrån danssalen. Valsen hade upphört och sa­len var öfvergifven och tom, när hon, ändtli­gen vaknande ur sina drömmar, med förvå­ning fann sig ensam i det stora rummet. Nå­gra steg från henne hade endast en ung Manqvarstadnat. – Under det snabba ögonkast,hvaraf Natalia inhämtade, att han var okändaf henne, öfverhöljdes hans ansigte af en glö­dande rodnad, – han spratt till; och lemnadehastigt sin plats. Natalia dröjde ej att följalians efterdöme, förenade sig med det öfrigasällskapet och återvände snart till sin egen bo­ning. – – Denna bal försvann snart ur Nata­lias minne. Hon var numera så ense med sigsjelf, att slika rubbningar ur hennes vanligalif ej ett ögonblick förmådde störa henne. Ejheller stördes hon af sin alltmer vacklande hel­sa, för hvars skull hon dagligen företog utfär­der, än hit än dit, i den på förnuftigt afståndfrån X, romantiskt vackra nejden. Af sinBroder åtföljdes hon då alltid, och om möjligt,afbröts åkningen af en längre eller kortare van­dring till fots, hvarunder Natalia uppsökte ettoch annat ställe som hon företrädesvis älskade.Främsta rummet ibland dessa intog en kulle,ifrån hvilken man kunde se vidt öfver land ochhaf, och hvilken åt ena sidan, genom en bäckvar skild från den lindrigt uppstigande höjd,hvarpå X:s kyrka ligger så blygsamt, omgifvenaf sin inbjudande kyrkogård. Dit ville Nataliabegifva sig en klar, frisktblåsande vinterdag;hennes Bror hoppade framför henne under alla­handa bocksprång och lustiga upptåg. MedSysterns näsduk till segel, ville han slutligenföreställa ett skepp, fördt af vinden, men enoväntad by kullstörtade det nymodiga fartyget,beröfvande det tillika både segel och flagg.Denna sednare (mössan) återficks, men näsdu­ken blef borta och det tvåbenta Argo förfogadesig – något långsammare än det gått af sta­peln – bort till Systern, som, lutad mot ensten åskaådat det lilla uppträdet.Natalias krafter voro den dagen alldelesovanligt med­tagna – i stället att fortsätta spatsergången,vek hon åter af ned mot vagnen, som, ettgodt stycke derifrån, på landsvägen väntadedem. – – På en gång stod en ung man fram­för henne med det förolyckade seglet i hand.Det var den Ynglingen, Natalia kort förut settpå balen . . . . . . . . . vördnadsfullt öfverlemnadehan duken åt henne, och ämnade aflägsna sig,då Carl, som återvunnit hela sin med väderilennågot bortblåsta munterhet, fattade uti honomoch sade: „Nej, när nu du Herre skaffat mig„mitt segel, får du inte gå bort, så fort. Na­„talia orkar inte gå i dag, och då kan du väl„springa litet med mig på berget derborta.“Sagdt och gjordt. Natalia hann knappt gifvasin tillåtelse dertill, förrän Carl och den ungeobekante bägge voro ur sigte. Hon var nu viden liten bro, som förde öfver till X:s kyrkogård,dit hon gick och satte sig på en grafsten attafvakta broderns återkomst. Men dermed dröj­de det allt längre än Natalia förmodat, ochhon började nästan att blifva orolig, när högarop förkunnade Carls annalkande, och han,strax derpå med af glädje och den häftiga rö­relsen blossande ansigte, var framme hos hen­ne, hängande vid sin nya Väns arm. „Edvard„skall ju följa hem med oss till Pappa och Mam­„ma,“ ropade han af alla krafter, „är intet det„sant Natalia? Han vill inte, men jag har sagt„att om du ber honom, så får han göra det.“Natalia sade sin broder, att han ej skullegenom efterhängsenhet falla dem besvärlig,som voro beskedliga emot honom, och Carlmåste trösta sig vid det beslut han fattade, attej släppa Edvards hand, förrän han sjelf kom­mit till och ända upp i vagnen, hvaremot Na­talia hade ingenting att invända. Hon stod upp,tackade Ynglingen för dess godhet emot hen­nes bror, och alla tre började återtåget. Carlhade derunder så mycket att berätta om hurufort han sprungit, huru nära han fallit, om Ed­vard icke hulpit honom, m. m. m. m. att fögatillfälle yppades för de andra att säga någotord. Blott en slingring af vägen återstod föratt komma till målet, när gossen stadnade, togNatalias hand uti sin ena, under det han medden andra allt fasthöll Edvard, och sade: „Ef­„ter du inte vill be Edvard följa hem med oss,„kan du väl komma hit igen i morgon; då„skall jag med flit släppa mitt segel, och då„kommer Edvard och leker med mig.“ – Viddetta oväntade förslag såg Natalia ofrivilligtupp, och hennes ögon mötte Ynglingens. Förden första gången i sin lefnad erfor hon väldetaf en blick . . . . . . . . en liflig, oförklarlig önskanatt antaga broderns tillbud, bemäktigade sighennes själ – dock endast under en förflygan­de sekund. „Carl vet sjelf,“ sade hon med,kanske något darrande röst, „att hästarne icke„alla dagar få gå så långt, som i dag“ och in­tet ord förmådde hon tillägga.De voro nu vid vagnen. Sitt löfte trogen,steg Carl först upp deri, innan han släppteEdvards hand; derpå lindade han sina frigjordaarmar omkring den nya vännens hals öfverho­pande honom med smekningar. Ynglingen tryck­te, djupt rörd, en kyss på det vänliga barnetspanna, drog sig sakta undan dess famntag,och fästade ännu en gång sin uttrycksfullablick på Natalia, hvilkens milda Farväl han –med en suck besvarade. – –Tillfälligtvis upptäckte Natalias Far, att CarlsEdvard var son till en gammal bekant, denhan ifrån deras gemensamma ungdomstid, varmycken erkänsla skyldig, och den unge Ed­vard F. infördes i Grefvens hus, hvarest hansoförmodade inträde förvånade Natalia, men honkunde ej för sig dölja sin glädje vid dens åsynsom hon allaldrig mer trott sig få se, knappastönskat att åter träffa.Edvard och Natalia blefvo snart bekanta, el­ler, rättare sagt, de märkte snart att de alltidmåste hafva varit bekanta. Visserligen hadelifvet brutit sig uti olika färgor inom deras sjä­lar, men samma grund var i dem båda och detillfälliga olikheterna gjorde den ursprungligalikheten så mycket mera framstickande. Nata­lia upptäckte dagligen mer af det värde, somspridde en så ovanlig glans öfver Edvard, ochhans fel, icke länge dolda för hennes skarpablick, oroade henne ej, ty hon såg, att djupa­re och fastare än de, var en ren och sansadvilja att förblifva sin Christliga kallelse värdig,rotad uti hans väsende! – En öm och upplystFar hade vakat öfver Edvards utveckling. Ho­nom hade han nyligen förlorat. Han skulle nu,enligt sin döende Faders vilja, återvända tillderas Fädernesland, att der, efter ytterligarefullföljda studier, beträda samma bana, somden äldre F. med sällsynt utmärkelse genomvan­drat. Edvard var således stadd på afresan ifråndet land, hvaruti hans Fader, i anledning af inomsitt eget, politiskt anstötliga tänkesätt, nödgatsuppslå sina bopålar – men afskedet tycktesblifva påkostande, samt utlängdesuttänjdes så mycketsom möjligt, och vecka efter vecka fanns Ed­vard qvar uti X, utan att, på Ynglingavis –rätt vilja säga sig orsaken till detta fördröjande.Edvard älskade Natalia, till hvilken han,ifrån hennes första anblick, känt sig oemot­ståndligt dragen. Och Natalia?Den äldre, den erfarnare Natalia, hade ickedröjt att i sin, henne till vrår och vinklar välbekanta själ finna ett oändligt stort rum, anvi­sadt åt, – nej – redan upptaget af Edvard.Den klara besinning, som vållade denna upp­täckt, öfvergaf henne icke heller sedan. De­ras lefnadsvägar voro åtskilda – det såg Nata­lia äfven, och vi – – få se, att här blir in­gen Roman utaf. – –„The why, the where – what boots it now to tell?Since all must end in that wild word farewell!“Det blef klart för Natalia, att Edvard älskadehenne. Hon ville, hon kunde, hon borde såle­des icke blifva honom nära. Långt bort frånX, ut på landet, „på landet dit skepparnaföra sina sårade att tillfriskna,“ beslöt hon attfara, och genomdref sitt beslut.Aftonen före den, till Natalias afresa utsattadagen lemnade hennes Föräldar och Carl hen­ne på ett par timmar; Natalias mening hade nuvarit att i fullkomlig enslighet få hvila någotut, men hennes tankar föllo på Edvard, ochförbi var det med allt lugn och all ro. Underflera dagar hade hon ej sett honom. Hon viss­te, att han var sysselsatt med ett förslag, hen­nes Far bedt honom utarbeta; – – han varsäkert okunnig om hennes snara resa. Till ochmed utan afsked – lika tvärt som det börjat,skulle deras förhållande till hvarandra upphöra:denna tanka gjorde henne ondt, och Edvardsbild framställde sig i all sin älskliga ädelhetför henne. Natalias hjerta blef vekt; öfverlem­nande sig åt en modfäld beklämdhet, var denförståndiga Fröken D. på vägen att ångra sittbeslut, hvarigenom hon likväl förkortat en, julångdragnare, desto bittrare, emedan oundvikligskilsmässa – när dörren öppnades och Edvardinträdde. Denne hade, med sitt redan färdig­gjorda arbete, träffat Natalias Far, hvilken,påstående sig sakna tid att emottaga och sam­tala öfver det, hänvist honom till sin dotter,som enligt Grefvens utsago, förstod saken full­komligt, och i följd häraf hade Edvard blifvitinsläppt af betjeningen samt tillika underrättadom Natalias afresa.Vid Edvards åsyn kände Natalia, att hanredan visste allt. Hans förstörda, nästan vildautseende återgaf henne genast dess fattning.Vänligt emottog hon honom, som stammadefram några osammanhängande ord om det upp­drag Grefve D. gifvit honom att utföra, ochNatalias, af hennes Fader beprisade sakkänne­dom kom väl till pass, när hon skulle taga redapå åtskilligt, hvarmed Ynglingen glömt att hanhade, eller ens hade haft någon befattning.Natalias resa hade fallit som ett åskslag påEdvard, som nu först skådade klart in i sitthjerta. Hans tillstånd var förfärligt, och smär­tade Natalia djupt, men hon insåg att hon må­ste förblifva lugn för egen och än mer för Ed­vards skull.Efter ett kort samtal mest underhållet af Na­talia, ärnade hon skrida till det hemska, död­lika afskedstagandet, men Edvard märkte hen­nes afsigt, rusade fram till henne och sade:„Ännu icke! Ännu icke. Några ögonblick må­ste Ni ännu skänka mig“ och den våldsamt upp­rörde unge mannen utgjöt nu sitt hjerta förNatalia. Allt, äfven hvad han, förrän nu, al­drig sagt sig sjelf, måste hon afhöra, och närden af kärlek och sorg inspirerade Ynglingen,en gång vidrörde huru allt skulle kunna varaannorlunda, flög ett dystert småleende, ljung­eldslikt, öfver Natalias ansigte.Hon väntade emedlertid, att den första stor­men skulle lägga sig uti Edvards inre. Hen­nes själ var blott en önskan att lugna och trö­sta honom, och hennes ord andades följaktli­gen hugnad och frid. Lindrigt och mildt, menmed allt mer stigande värma, uppehöll hon sigvid Edvards skyldighet, att ej låta nedslå sigaf motgången, denna måtte till utseendet änvara allaldrig så afskräckande – varsamt, mensäkert anslog hon alla, henne välkände strän­gar, inom hans bröst, hvilka dit blifvit inlag­da af en frikostig Gifvare, för att sammanstäm­ma uti någonting högre, än en Qvinnas lofpri­sande – och en härlig framtid, en sådan, som,med jorden till utgångspunkt, likväl utan afbrottsträcker sig in i evigheten, afslöjade hon sak­ta och skonande för Ynglingens tillfälligt för­mörkade blickar.I början lyssnade Edvard till Natalia, såsomdet halfslumrande barnet till sköterskans ge­nom sömnen knappt mer förnumna visa, menden kraft, som utgår från ett af Lefvande Trouppfyldt menniskohjerta, kunde icke heller härförblifva utan verkan. Edvard måste blifva lug­nare; han blef det också. Hans manliga själhöjde sig åter öfver ögonblickets inflytande,och en känsla af himmelsk frid (vunnen genomförsakelse af jordisk sällhet) intog de bådaVännerna.Natalia hade tystnat. Skön, ännu skönareän i sina första ungdomsdagar, stod hon medstrålande ögon och af „öfverjordisk helsa“ fär­gade kinder framför Edvard. Hennes blick,luttrad nog, att inemot kunna benämnas Äng­laren, hvilade på honom och de förstodo hvar­andra fullkomligt.„Farväl Edvard“ sade hon med knappt hör­bar stämma och räckte honom sin hand.Ynglingen tryckte den, tigande, till sina läp­par och till sitt hjerta. „Vi skola bedja förhvarandra“ tillade Natalia och skillsmässansminut smög sig sakta fram öfver dem.Morgonen var dimmig och kall, på hvilkenNatalias resvagn rullade ifrån X. Carl, somicke släppt Föräldrarne med mindre de låtit ho­nom åtfölja Systern, somnade snart, trött afatt se ut på den gråa, utanför vagnsfönstren hän­gande töckenförlåten, och Natalia kunde ostördöfverlemna sig åt sina tankar.Gårdagens upphöjda stämning var borta; in­galunda dock den kraft som frambringat denoch äfven nu i ett afmattadt tillstånd, bibehöllNatalia alla föresatser och tankar, som legattill grund för hennes framfarna handlingssätt.Hon blickade ut på de fantastiska bilder, hvaridimman förvandlat X:s tämligen hvardagligabeståndsdelar; då och då rullade en tår utför’hennes kalla, bleka kind, och fysisk smärtasammanprässade hennes bröst – men Nataliasläppar rördes, liksom till bön och ett svagt le­ende sväfvade öfver hennes själfulla, ehuru li­dande anletsdrag. – När de resande ankommotill X:s kyrka, hade det tunga töcknet någothöjt sig. Öfver det ställe, der Natalia en gångväntat på Carl och Edvard tyckte hon sig seen hvit fladdrande duk. Viftade en menskligarm verkligen dermed, eller var denna synblott en af dimmans vanliga hägringar, det kun­de Natalia icke afgöra. –Årens jemna kretsgång hade intet uppehåll.Efter Föräldrarnes död, fick Natalia, enligt de­ras vilja, ensam vården om sin Bror, hvilkenredan såsom sjuttonårig Yngling, hundradefalltåtergälldade Systerns omsorger.Natalia hade med honom flyttat till Upsala.En dag återkom den muntre, liflige Ynglingenhelt nedslagen ifrån sin förmiddagskurs. „In­genting fattas mig“ svarade han på Systernsfrågor, „men jag har förlorat en Vän, som„jag allaldrig kunnat glömma, fastän jag var bra„liten, då han vistades ibland oss. Uti Tidnin­„garne läste jag just nu, att Herr Edvard F.„dött i Mainz af en feber han ådragit sig i„sjukhusen, der en nära pestartad smitta skall„rasa. Han lär varit ogift, 32 år gammal, och„ansågs redan allmänt för Tysklands mest ut­„märkte Läkare.“Natalia hade glädjen att se sin Broder, envärdig och aktad medborgare i det allmänna,samt en lycklig och lyckliggörande husfaderi det enskilta lifvet innan hon slutade sin jor­diska bana.Bref till en brud på dessbrölloppsdag.Förliden sommar var jag flera månader påBresta, der jag lefde ett verkligen landtligt ochuppfriskande lif. Det som vanligtvis är svårtför en förhärdad Stadsbo, nemligen att blifvalandtligt sinnad, gick lätt för sig på detta stäl­le, hvars idylliskt sköna läge i den härliga . . . .trakten, lockar en till åstundan att komma påförtroligare fot med Naturen; när då tillika, så­som fallet här var, den yttre verlden är i full­komlig öfverensstämmelse med den inom men­niskornas boningar, återstår väl ej mycket attönska – för ett sommarlif åtminstone: ocksåvet jag mig ej på många år varit frisk ochmunter, utom den tid jag tillbragte hos Brestasägare. Dessa, den trettiotreårige Herr S–n, enSvensk, sådan Svenskarne borde vara och kun­de vara, om de bara ville – och hans huldamaka, Adelheid, ännu i den qvinliga ungdo­mens fulla blomstring, omgifne af sina småsöta barn äro för mig en verkliggjord bild afen sällhet, man vant sig att försätta uti, elleröfver molnen; men nu, då jag ville framtaganågot särskilt bevis, att dermed styrka mittpåstående, stadnar jag villrådig – – ty huruaflossa en länk af den helgjutna, organiskt lef­vande kedjan af allvarligt sträfvande och rennjutning, som lindar sig kring om detta ädlapar? – – – Med våta ögon och ett hjerta,innerligt tacksamt för det välgörande sätt, hvar­på dessa mina Vänner sökt indraga mig i de­ras lefnadskrets, kan jag blott för dem höjamina böner till Den, som allena mäktar bibe­hålla dem i deras nuvarande läge, och – se­dan bjuda mig sjelf till dem i år igen, när Vå­ren rätt hunnit att bosätta sig ibland oss.Imedlertid måste jag, ej till min egen heder,medgifva, det jag, kanske af ovana vid dylikasyner, i början mera förvånades än uppvärmdesaf mina Vänners sällhet, hvaraf några bestånds­delar, hvilkas vigt jag sednare erkände, syn­tes mig öfverflödiga, ej sitt ändamål motsva­rande. Att nämna det jag med förundran an­märkte den aktningsfulla uppmärksamhet, HerrS:n, i allt egnade sin hustru, kunde törhändaanses som en ohöflig släng till äkta männer iallmänhet – jag skyndar derföre öfver på Adel­heids område, der äfven ett och annat föreföllmig besynnerligt. Så till exempel, visste jag,hvad alla visste, att Adelheid älskade sin Man,den hon med skäl kallade sin lefnadsglädje;jag visste, och kunde i alla fall se, att hvarjetimma, hvart ögonblick i hans sälskap, af hen­ne afsöndrades såsom ovärderliga skatter ifrånhennes öfriga rika lif, och likväl – likväl sak­nade Adelheid aldrig sin Man, när han varborta.Vid hans återkomst efter en längre eller kor­tare frånvaro, färgades väl hennes kinder hö­gre; en glädjestråle ur hennes ögon, skyndadeväl, fortare än hon sjelf för det närvarande för­mådde, den återvändande maken till mötes;men om då denne, såsom ofta inträffade, efteratt hafva talat ett par ord med sina barn, ellerock, i förbigående, uti största hast kysst sinhustru, gick till sina rum, att under återstodenaf dygnet skrifva och utarbeta något, hvarmedhan helst ostörd sysselsatte sig, förblef Adel­heid märkvärdigt lugn och släppte den, i mitttycke onödigt fjeskande mannen opåtaldt ifrån sig.Jag skulle, det kände jag, i hennes ställebeklagat mig, och förmodligen uti min blindhetgenom misslynthet och stickande ord än merpåskyndat den älskades aflägsnande. Utgåendefrån denna synpunkt, började jag, efter myc­ket öfvervägande tillhviska mig, att Adelheid,oaktadt alla sina goda egenskaper, var utru­stad med en mer än behöflig grad af köld ochliknöjdhet: – mången gång syntes mig dettaomdöme orättvist, men jag stadnade dock der­vid, emedan jag efter allt grubbleri öfver dettaämne, nödvändigt ville tänka någonting deromoch – ej kunde upptäcka den rätta tankan.En afton, efter en varm Julidag sutto Adel­heid och jag i trädgården. Herr S–n hade dermed oss alla ätit en landtlig qvällsvard, mensedan gått hem att emottaga posten; barnenvoro inskickade att lägga sig, och vi två frun­timmer sydde små barnkläder, hvarunder jaglikväl ofta blickade upp från mitt arbete att se,huru solstrålarne lekte omkring min väna gran­nes ljuslockiga hufvud. Allt var ljufligt, såsomdet är om sommaraftnarne i Norden, men vitalade ej stort hvarken om det, eller annat, tyord tarfvades icke att krydda eller ersätta denkänsla af innerlig trefnad, som intagit oss. Vihade väl sutit så tillsammans en god halftimmenär Herr S–n återkom. Ett drag af betänkligbetänksamhet, som jag icke ofta anmärkt, stodatt läsa på hans uttrycksfulla ansigte, men hansblick var lugn och han satte sig bredvid sinhustru, hvilken snart lutade hufvudet mot hansaxel, hvarpå de samfält betraktade det af dennedgående solen förgyldta landskapet framfördem. Tårar smögo sig fram i mina ögon, glädje­tårar öfver dessa bägge varelsers sällhet! Jagglömde verkligen, att jag beslutit finna Adel­heid känslolös. Hennes blick hade vandrat ifrånVestern öfver på hennes man – hon tycktesaldrig förr hafva betraktat honom, så noga, såsamvetsgrant noga var detta beskådande, ochHerr S–n å sin sida hade många fästmans-ytt­randen, som jag efter ett sjuårigt äktenskapnäppligen väntat af honom. Adelheid måsteändå sjelf hafva blifvit litet förundrad öfverdem, ty på en gång bleknade hon, liksom träf­fad af en rädd aning och sade: „Fredrik du ärså god, så oändligt god! Det är ju sant, attdu icke nu far ifrån mig.“ Adelheid skulle omsex veckor gifva sin man det fjerde barnet attälska och vårda.„Nej visst icke min Adelheid, om du önskar,„att jag stadnar qvar hos dig“ var nu H:r S:nssvar, i min tanke just beräknadt på att väckahustruns misstankar. Också öfverhopade honhonom med frågor, dem han skonsamt men för­beredande besvarade; drog slutligen fram ettbref och gaf henne att läsa.Adelheid fattade ifrigt deruti. Då hon ge­nomögnat ett par rader, flög en stark rodnadöfver hennes ansigte – men hon läste vidare– först en gång igenom hela skrifvelsen –så en – och ännu en gång – efter tredje läs­ningen lemnade hon sin man papperet, ochfrågade lugnt: „Reser du i morgon?“Omöjligt kan jag beskrifva det ögonkast HerrS–n beskärde sin Fru, hvars fina hvita handhan tryckte till sina läppar; han önskade verk­ligen att stadna qvar, men Adelheid, långtifrån att begagna sig af hans synbara rörelse,var redan uppstigen från soffan, hade lindatsin arm omkring hans, och gick att foga nödi­ga anstalter för hans oförmodade och snara resa.Jag satt qvar i trädgården en stund. Adel­heids uppförande var en gåta för mig och för­blef det, under de veckor Herr S–ns borto­varo räckte. Visserligen tänkte hon på honom,tillskref honom alla dagar och genomläste fleregånger om dagen, än en, än en annan bit afhans till henne ankommande bref; vid morgon-och aftonbönestunderna (dem Herr S–n införti sitt hus, och vid hvilka han fordrade tjenst­folkets närvaro) såg jag ofta, när den lilla Fre­drika uppsade en kort bön för Faderns resa,en fugtig glans spriddesprida sig öfver Moderns ögon,men för öfrigt var hon lugn, jemn, till och medmunter, nästan som vanligt, och ingenting tyck­tes egentligen fattas henne.Jag teg och tänkte, tänkte och teg, all­denstund jag icke ville uppväcka onödiga käns­lor hos min Vän; men när vi slutligen uppnåttden dag, hvarpå Herr S–n återväntades, kundejag ej tiga längre. Adelheid och jag sutto återi trädgården och plockade stenar ur körsbärtill en af Herr S–ns älsklings-rätter, då jagutbrast: „Adelheid, du är ändå en inkonsequentvarelse, eller också en med mycken beräkningoch förställning. Jag börjar sannerligen frukta,det du är fallen för svartsjuka, ty du har justarbetat på, att beröfva mig alla medel att blifvainteressant för din Man, vid hans återkomst.Om jag icke vill ljuga, kan jag nu icke finnanåd inför hans ögon genom att berätta: „Här­omdagen greps Adelheid till den grad af läng­tan efter Er, att hon föll i gråt, och jag endastmed möda kunde lugna henne“ eller också:„Er goda Fru har sörjt och saknat Er så myc­ket, att hon hela denna tiden snäst sina un­derhafvande, varit surmulen emot sina barn,och det har varit mig högst svårt, att bibehållahennes lynne uti någorlunda jemvigt.“Adelheids hjertliga skratt (hvilket alltid klin­gar melodiskt öfver hennes läppar) afsvalnadenågot min förmenta vrede; hennes glädtighetsmittade äfven mig, och först efter en stundupphof jag åter min röst. „Allvarsamt taladt,Adelheid, har jag svårt att fatta, huru, då manär lycklig nog att vara förenad med någon, somförtjenar hela vår tillgifvenhet, man så lätt, sånästan med glädje, som du syns göra det, kanunderkasta sig den grufliga tomhet, hans från­varo nödvändigt måste förorsaka i vårt lif.“Adelheid skrattade ej mer. Fattande min handsade hon: „Jo min Vän, just när man tillhörnågon, som man oinskränkt kan älska ochvörda, gör man allt för att blifva honom värdig.“„Jag kunde“ genmälte jag „förtjena att hafvaen öm och god Man och ändå vara snål omhans sällskap. Åtminstone tycker jag man ickeskulle behöfva, så tillsägandes, jaga honomifrån sig.“„Nej“ afbröt mig Adelheid med en, för migalldeles ny häftighet, „man kan ej vara Fre­driks maka, utan att söka räcka, om ock blottpå tå, upp till hans höga själ. Eller tror dukanske, att jag, för min – nej det skulle varaför hans – men för en dålig nycks skull, bordehindra honom från att uppfylla sin sköna bestäm­melse att sprida hjelp och tröst öfverallt, dit hansinflytande möjligtvis kan sträcka sig. Jag skullebevisa min tacksamhet för den oförskyllda säll­het, hvarmed Försynen förhärligat mitt lif, ge­nom att, så mycket i min förmåga stod, arbetapå dess förspillande. Jag förlåter,“ fortforAdelheid, saktande sig, „att du ansett detmöjligt för mig att handla på det sättet; du kanicke veta, huru man tvingas att förtjena sinegen aktning, när man är Fredriks hustru.“Den kalla, liknöjda Adelheid hade under dettalilla tal sammanknäppt sina händer – den djupai hennes ögon brinnande känslan – hennes ädla,vördnadsbjudande hållning – den ödmjuka stolt­het, hvilken sedan hon upphört att tala, hviladeöfver hennes sköna anletsdrag – allt gjordeett obeskrifligt intryck på mig. Jag hade haftorätt – på mer än ett sätt. Jag erkände detuppriktigt, och ett långt samtal följde, hvarun­der jag förmodligen icke kunde tiga med allt,hvad jag numera tänkte om Adelheid, ty honundanbad sig snart allt beröm, emedan, såsomden entusiastiska varelsen uttryckte sig: „Adel­heid S–n icke kunde vara annat än god,“ ochdå jag icke dessmindre ej ville fråndöma henneall förtjenst, sade hon slutligen: „För det jagej är skyldig Fredrik, har jag ändå icke atttacka mig sjelf. Jag har i allt varit utomor­dentligt väl lottad, och skulleskall städse anse fören särdeles Himmelens nåd, att jag, ännu enganska ung flicka, ådrog mig den Natalia D–suppmärksamhet, som jag ofta talat om för dig.Hon öppnade mina ögon för Qvinnans pligteroch Qvinnans värde – ; förut hade jag varitMen qvinnan är mannens ära. 1 Kor. 11 Kap. 7 v.böjd för sådana tankar, som du nyss ville attjag skulle hysa, men det var omöjligt att kom­ma i beröring med Natalia D, och bibehålladem. Aldrig, aldrig skall jag glömma henneslärdomar. Måtte hon deruppifrån se hvad fruk­ter de hafva burit i min lefnad:“ – Adelheidsåg upp, liksom hon genom den blåa klaraluften väntat att få se en skymt af sin Lära­rinna, men intet, intet syntes och hon fortfor:„När vi komma in i rummen, skall jag visadig det sista bref jag fick från Natalia, kortföre hendes död. Jag har, med allt mitt för­stånd,“ (dessa ord sade hon spetsigt och meden försmädlig sidoblick åt mig) „läst det alladagar, medan S–n varit borta.“En vagn rullade fram i alléen. Det var HerrS–n, som kom några timmar förr, än han vän­tades. Vid åsyn af Adelheid, hoppade han meden femtonårig gosses vighet ur vagnen – öf­ver det breda diket mellan vägen och trädgår­den, och var inom ett ögonblick borta hossin Fru.Jag vill icke omtala de bägge Makarnas glädje,hvars grundfasthet jag först då riktigt kände,utan anmärker blott till Adelheids ytterligare be­röm, att hon, oaktadt Herr S–ns återkomst,ännu samma dag lemnade mig Natalia D–sbref, som jag finner nog märkvärdigt för atthär bifoga det.Fullkomligt har jag väl icke kunnat nedty­sta ett och annat obehagligt tvifvel om det mo­raliskt Rätta i att, på eget bevåg, åt allmänhe­ten meddela en annans, allenast till en vänställda skrifvelse. Men då jag ej är utan ly­sande föredömen i den vägen, har jag beslutitatt följa dem, och under det jag skjuter skul­den af mitt förfarande (i fall det verkligen skullevara någon deri), på mina föregångare, börjarjag afskrifva Natalias bref, hvilket lyder somföljer: 
„Lofva mig, att du, om du ej kan kommatill mitt bröllop, tänker på mig och ber Gudför mig på min bröllopsdag,“ så sade ju minunga Vän, min goda Adelheid vid vårt sedna­ste afskedstagande, och trogen mitt då gifnalöfte, vill jag nu sysselsätta mig med den myr­tenkrönta bruden, som det blifvit mig förnekadtatt skåda på hennes vigtiga och afgörande lef­nadsdag, men till hvilken mina tankar obe­hindradt smyga sig, och ifrån henne upp tillNågra anmärkningar till mitt köns förmån, dem jagansett mig befogad att ej undertrycka, anföras vidslutet af brefvet. Anch’io sono pittore!Den, som i dag välsignar ett heligt förbund, aftvänne ädla varelser ingångit för hela Lifvet –det långa och pröfningsrika lifvet! I min själser jag dig, hör det högtidliga löfte, hvarmeddu inför den Allseende förbinder dig till attvårda en annans sällhet; jag känner härvid, attditt sinne är klart att uppfatta, och ditt hjertarent att utföra de pligter, åt hvilka du invi­ger din lefnad, och jag tackar Gud att jag kän­ner detta om dig, ty denna kunskap är mig enborgen för din lycka! –Unga Makar, framgån på den sköna, i dagför Eder öppnade banan, ständigt ihågkommandedet J lofvat bibehålla hvarandra åt Himmelen,åt Evigheten! Glömmen ej, att en dag fram­kallar den Högste äfven Eder till sitt möte!Icke heller för Eder blir det då möjligt att un­dandölja Eder, att icke besvara den mäktigaröst, hvilken frågar mannen: „Hvad har du„gjort af den svaga, den känsliga varelsen Jag„ställde vid din sida? Har du beskyddat henne„styrkt henne, vårdat det inom henne förvarade„Goda, eller har tyngden af din köld, af ditt„hån och ditt förakt krossat det rikaveka bröst,„som utan stöd icke förmådde bära ett hårdare„öde?“ hvilken frågar hustrun, om hon lemnatMannen allena under hans allvarliga kamp medlifvet – om hennes kärlek ingjutit lugn ochfrid uti hans sinne – om hon vetat försaka sigsjelf, att lefva ett högre lif uti sin förening medhonom?Icke sant, min Adelheid, du besvarar engång dessa frågor på ett nöjaktigt sätt! Digskall icke förevitas att du, för att tillfredsställaen veklig känslighet, sökt draga din man ifråndess, honom af Försynen utstakade pligter –du skall ej hafva missbrukat ditt inflytande öfverhonom till småaktiga, föraktliga ändamål, ickehafva stäckt Örnens vingar, att ostördt få qvar­hålla honom vid din sida . . . . Du lofvar i dag,att ej så göra, men fattar du väl allt, hvaddetta löfte fordrar af dig? Förstår du rätt, attdet äskar uppoffring af en del af din qvinlighet,för denna din qvinlighets skull, af en del afdin kärlek, just till förmån för den, du svuritatt älska i sorg och glädje, i lif och i död?Ja – jag vet – du anar alla dessa förhöjdaanspråk på dig, och jag, hvilken du så oftahugnat med namn af din „älskade lärarinna,“vill ännu en gång upprepa det, som utgjordeföremålet för våra samtal under de ljufvastestunderna af vår sammanlefnad. – – Jag kän­ner dig, Adelheid. En moderlig natur, har ut­rustat dig med alla qvinliga dygder, smyckatdig med alla qvinliga behag, men – underdessa härliga och sköna gåfvor ligger dock denorm förborgad, som en dag skulle kunna, qväf­vande slingra sig om din tillvaro. Jag kan ickesäga, du är för god att vara lycklig – detvore en hädelse emellan dig och mig, sombägge veta, att Gud allena är god – men ditthjerta är för vekt, för åtkomligt att städse kun­na bibehålla sällhetens bild på dess lätt oroadeyta, – din känsla har en för innerlig riktning,att icke någongång såras af det menskliga lif­vets utåtgående fordringar, och här, just härligger den stötesten förborgad, som du dock,med Guds hjelp, skall undanrödja ur din lefnad!Din man är ädel, i allt värd att blifva lyck­lig med dig – men hans stolta själ, hans kan­ske något ärelystna sinnes behof af verksam­het, af jemn och rastlös verksamhet kräfver enstark, en sjelfförsakande Maka vid hans sida –en sådan skall ju hans Adelheid blifva? – –Tro ej att mannen kan älska såsom qvinnanälskar, han bör ej kunna det – såsom äldre iverlden är han närmare Skaparen – han kanhan bör ej ideligen nedböja sig öfver en kär­leksrikt emot honom uppväxande blomma – –nej, han har berg att bestiga – haf att öfver­fara – stormar att bekämpa och att öfvervinna.– Han skall ej låta hindra sig uti sin fram­fart – men – derföre behöfver han icke saknaen huld följeslagerska, som gående tyst (a) ochvänligt uti hans spår, med sig för de oumbär­ligaste beståndsdelarne af det Hem, hvilket äf­ven af Nomaden uppslås under hvilans, undervederqvickelsens timmar, och hvarifrån han ut­går, styrkt och uppmuntrad till sina vidare van­dringar. Den ömma, den kloka medvandrer­skan följer honom så troget – hon vill ej, atthan skall nödgas gå för långt tillbaka att an­träffa henne – ej heller, att han, ledsen vidhennes ständigt öfverklagade maktlöshet (b)och oförmåga att längre fortsätta tåget, lemnarhenne efter sig i ödemarken – – af sin kär­lek hämtar hon styrka och mod, hon vinnerallt mer och mer krafter och – de resande an­lända tillsammans till det slutliga målet. . . . 
Vi hafva ju kommit öfverens om att det såförhåller sig, min unga Vän, att det så måsteförhålla sig: låt nu din öfvertygelse, din troöfvergå till handling! Du är kallad att blifvaen värdig, verksamt nyttig Medborgares maka– blif förtjent af denna utmärkelse! Visserli­gen blir du det allenast genom försakelse afmången, ditt hjerta dyrbar njutning, genommodig och allvarlig strid med den qvinliga,oupplysta känslans i andras rättigheter ingri­pande, despotiska ingifvelser – genom talrika,under ängslande väntan, i dyster enslighet fram­släpade stunder – men dessa offer äro endastringa! Ack – i stället för ögonblick, för tim­mar skulle många våra medsystrar med för­tjusning uppoffra år, ja hälften af deras lifstid,för att sedan under återstoden deraf, kunnasåsom du, akta den, de lofvat att älska, denmed hvilken de i alla fall äro oupplösligen för­enade! Jag flyr ifrån föreställningen af dessaQvinlighetens martyrer – måtte Himlen förlänadem styrka att gå igenom den förskräckligapröfningen! – – med blödande hjerta vänderjag min blick ifrån de olyckliga, de förvillade,som under glömska af sin svaghet, gått fre­stelserna till mötes, och jag stadnar åter hosden vällottade qvinnan, som dock icke är fri­kallad från att med möda och arbete förtjenasin jordiska föda. På hvem faller då min tanka?Hvilken qvinna borde hafva varit lyckligare änden, som förunnats att bära namn af GustafAdolphs maka? Jag frågar dig nu om MariaEleonora verkligen var lycklig? om hennes själuppvärmdes till högre dygd vid åtankan af denskickelse, som tillåtit henne att fästa sitt ödeända intill den store, den oförliknelige Hjelte­konungens hjerta? Nej, nej – Gustaf Adolphvar för henne den öfverseende, den hulde ma­ken – för stor att misshandla en svag, menhonom oinskränkt tillgifven qvinna – för storkanske att behöfva någon egentlig huslig säll­het (c) – men han var för henne endast det,och under tårar, i fysiska eller moraliska dver­gars sällskap tillbragte den, med en verkligDrottningkrona smyckade Furstinnan af sin lef­nad allt, som ej förflöt under den älskadesögon – – Jag upprepar det – Maria Eleonora.var ej lycklig, och hvem kunde hafva anspråkpå lycka, om icke hon?Gladare skådar jag in i den tarfliga, den lug­na boning, der Grekinnan i djup enslighet vän­tar mannens återkomst, eller ock budskapet omhans död. Han lemnade henne att med sin star­ka arm bidraga till Fäderneslandets frälsningundan de barbariske förtryckarne – det blir enkamp på lif och död, ty han är tapper – der­före är hon ju hans Maka (d). – Den lågadörren öppnas – – Det är Fäderneslandetsräddare, hvilken, efter att i Templet hafvatackat Den, från hvilken mod till ett företagsuppgörande och kraft till dess genomdrifvandehärkommer, skyndar hem till sin hustru, som,hknäfallande, emottager honom och kysser hanshand . . . . . 
Hvem kan utsäga Georg Kanaris’s makas kän­slor under denna stunden? – En ädel qvinnaallena, kan i sitt hjerta uppfatta dem, och sö­ker att sjelf icke blifva ovärdig och oskickligtill dylikas erfarande under sin lefnad. Ochlåtom icke villa oss! Om äfven sådana, emotdet omgifvande olyckstöcknet så mycket kla­rare glänsande ögonblick af oss ej äro att upp­räkna i vårt skenbart lugnare och ljusare sam­hällsskick, äro tillfällena för mannen, för qvin­nan att handla hjeltemodigt derföre icke för­svunna. Så länge verlden står, blifver här kampoch strid, inåt eller utåt, med fienderna utom,så väl som med dem inom våra bröst, och följ­aktligen många segrar att vinna, men ocksåmånga oroliga afgörandets timmar att genom­lefva, äfven för min Adelheid, som dock kom­mer att vara en ljuf och uppmuntrande, tröst­rik och upplifvande vän för sin unga och för­träffliga man. Hans blick skall blifva klarare,upplyst af den heliga ifrån din själ strömmandelågan – hans hjerta skall genom din djupaoch innerliga kärlek blifva mildare, men bibe­hålla sin kraftfulla spänstighet, och du skallständigt varda starkare uti det Goda. J skolenlefva lyckligt på jorden, emedan uti stadig ef­terföljd af det yppersta budet: Älska din nästa,(äfven den närmaste, äfven den käraste) såsomdig sjelf och Gad öfver allting! – Farväl.“ –N. D.a) Tyst, hvarföre tyst! Hör det väl ocksåtill qvinnans oundgängliga försakelser, att hon,ej nöjd med att bredvid – nej bevars – eftermannen, som ingenting bär, släpa tält, pinnaroch repstumpar, måste, för att göra tillfyllest,afstå från bruket af sin tunga.b) Att icke brefskrifvarinnan, som, efter hvadjag låtit mig berättas, nästan i all sin tid, ledaf svagt bröst, kan begripa att man blir trött,då man ständigt går, helst så lastad, som hontycks finna nöje i att vilja göra en!c) Med förlof sagdt, misstänker jag, att densamvetsgranna Fröken D. plockat detta, jemtenågra flera svassande uttryck ur böcker, skrif­ne af Manliga författare. Som fruntimmer hadehon i alla fall bordt veta tiga med hvad somär öfverflödigt, om icke – rent af – skadligtatt säga.d) „Er man är tapper“ sade, under ett skå­debesök, en resande till Kanaris’s hustru. „An­nars hade jag icke tagit honom“ blef hennessvar, åtminstone meningen deraf, ty det är län­gesedan jag läste sjelfva hennes ord, hvarpåFröken D. här förmodligen syftar.En Hvardagsafton.Baron FjellsköldFriherrinnan Fjellsköld}goda och aktnings­värda menniskor.Julie deras sextonåriga dotter, en hyfager,ljuslockig skönhet med lifliga ögon och skalk­aktigt leende mun. Ungdomsfrisk till kroppoch själ.Amalia, hennes vän, ej vacker, mörklagdoch blek; tyckes redan hafva skådat djupt ini lifvet. 19 år.Gustaf Fjellsköld, Julies Syskonbarn, lång,vacker och välväxt Kornett, med ännu någotuppbrusande lynne. För öfrigt redlig och väl­tänkande. 22 år gammal.Onkel T. omkring 60 år, giktfull, knarrig,kanske något litet inskränkt och hederlig.Grefve Y.Kammarjunkare Z.}Hvardagsmenniskor.Begge gamla.Handlingen föregår i ett stort, smakfullt mö­bleradt förmak. Baron och Friherrinnan Fjell­sköld spela kort med Grefven och Kammarjun­karen. De öfriga sitta omkring ett bord; On­kel T. halft liggande i en ländstol med en snus­dosa i handen – närmast honom Julie, fram­för henne ett broderi, på hvilket hon ej syrmariga styng. Amalia fållar flitigt näsdukar.Kornett Gustaf gör ingenting.Sällskapet har nyligen druckit thé.Onkel T. Ja nu, sedan jag ändtligen fått nermina båda koppar thé, upprepar jag ännuen gång, att omdömen icke för mig ha någotsubjektift värde utan blott ett objektift. – – –Men kanske jag nu förblandar de der förbanna­de Latinska orden igen, så det är väl bästför mig att tala Svenska kan jag tro. Jag för­klarar således för dig Julie, att om du t. ex. sägermig att den der herren, som just nu gick sinväg, är vacker, så anser jag mig derföre ickehafva några skäl att tro honom verkligen varaså, utan jag vet då bara hvad du tänker omhonom.Gustaf, (ifrigt) Men – bästa Morbror – hurkan man taga fram ett sådant exempel? Jul . . . .ingen måste möjligtvis kunna finna Herr Säf­ling vacker. Han är ju så mager och blek –Väl kunde Onkel T. gräla på dessa ord, ty „dender Herren,“ (som under samtalet ofta kommer attnämnas) hade samma dag användt en dryg halftimmapå att få Gubben att begripa skillnaden emellanobjektivitet och subjektivitet – med – såsom mantorde finna, icke särdeles framgång.alldeles gul nästan; och ett sådant ansigte se­dan – en sådan hållning!Julie: Gösta lilla, hvad du är nogräknad iafton! Jag försäkrar dig; att Herr Säfling all­deles icke är ful; hans ögon äro väl de sköna­ste och uttrycksfullaste man någonsin kan se.Gustaf (skrattar tvunget): Du tycks verkli­gen hafva läst dig ganska djupt in uti dem.Julie: Åh hvad det beträffar, läser jag justså ytligt eller så djupt, som jag behagar.Onkel T. Tyst, tyst kära barn. Om Ni ickevoren uppfostrade tillsammans såsom syskon,kunde man frestas att kalla detdetta kärleksgnabb, ochmin sann tror jag icke att Gustaf är jaloux på HerrSäfling eller hvad han heter. – – Gustaf skju­ter häftigt på sin stol, liksom han ämnat stigaupp derifrån, men besinnar sig och blir sittan­de – han rycker till sig en bok, öppnar denoch fastän sidorna på det uppslagna stället rå­ka vara utan bokstäfver, läser han ganska upp­märksamt. Julie kommer ihåg, att hon någongång måste sluta sin remsa och låter synålengå hurtigt af och an öfver mönstret.Onkel T. (sedan han med hemlig förnöjelseen stund betraktat det unga brydda paret ochtagit sig en pris snus): Bevars Julie hvad duär flitig. Dina Föräldrar äro sannerligen H:rSäfström stor tack skyldiga, ty de der vackratalena han hållit för oss i eftermiddag, tyckasha omvändt dig till flit – och väl var det förden arma remsan åtminstone. Jag började nä­stan befara att hon skulle få samma öde, somden der Sällskaps-Frökens arbete, hvarom duläste i går i en af de der nymodiga Romaner­na, du vet väl, af den der Författaren, somjag aldrig mins hvad han heter, och som talarom svinherdar och oxdrifter, och sådant vidare,fast han ändå icke skrifver om Hushållning, dengöken! Skot eller Skotte är det icke namnet?Julie: Om Onkel ämnar lysa med sin belä­senhet på min bekostnad, så skall jag nog ak­ta mig för att på något sätt föröka den. Taladessutom ej illa om Walter Scott, det ber jagom för Onkels egen skull, ty annars skulleman kunna tro . . . . . 
Onkel T. Nå hvad skulle man kunna tro?Julie: Jo – att – Onkel icke följde medsin tid.Onkel T. Tack skall du ha, det vore justnågonting att följa med. Min tid! Det är dess­utom icke min tid – att du bara kan tro, attjag skulle vilja följa med denna tiden! Jo, jo,derföre att Fröken Julie Fjellsköld råkar tillatt, är 1829, vara ung och hygglig nog, trorhon, att alla andra också hafva lust att varaunga – förmodligen för hennes skull då! Nejkära Julie, om Gustaf, eller Herr Säfbom el­ler någon annan satt dylika artigheter och ga­lenskaper i hufvudet på dig, så gör jag detvisst icke för min del. – Ryck inte sönderden der stolen der borta, Gustaf, säger jag.De der nymodiga möblerna tåla ju knappt, attman ser på dem. Akta dig gosse. – – Hvadvar det vi talade om?Julie: Onkel sade sig ej vilja vara ung.Onkel T. Hör bara hur hon förvänder ensord – det sade jag alldeles icke, ty jag villvara fördömd, om jag icke har ganska storlust att blifva ung igen, men då skulle det va­ra på det ärliga gammeldagsviset, då manhvarken fick snufva af våta fötter och ben, ellergalna idéer om Frihet, Upplysning, Mennisko­värde, och Romaneskiserad Historia af böc­ker och sådana der drömmare som H:r Säfberg,Fröken Julie och deras vederlikar. Munväder,munväder allt det der säger jag dig – ellerbevisa om du kan, att ungdomen är lyckligarenu än förr. Hvart jag vänder mig, ser jag ba­ra bleka ansigten och sura miner. Se på Gu­staf derborta! Är det ej synd och skam, attse så der upphängd och nedtagen ut som han!Detta ord brukar Onkel T. för att undslippa denmoderna Romantismen.Efter Onkelns anvisning såg Julie upp på Gu­staf och Kusinernas ögon möttes. Julie rodna­de något litet, men Gustaf fortfor att se bisterut.Onkel T. Nå har du ej sett nog på Gustafän, kära Julie? Behöfs det verkligen så långtid att se, hur missnöje och trumpenhet högstangenämt sticker fram ur hans sköna ansigts­drag derborta?Julie, (något förlägen): Men bästa Onkel –Gösta syns ej blek och sjuklig; på det högstaser han litet oförståndig ut.Gustaf: Oförståndig!! Jag kan väl tänka,att ingen har förstånd utom Herr Säfling nu förtiden!Onkel T. Der ha vi det igen. Gustaf, Gu­staf, jag skäms, ta mig fan, riktigt å dinavägnar. Der sitter den der unga, vackra kar­len, utan gikt en gång i en nagel, rik ochomtyckt af alla, med hela verlden framför sig,och är afundsjuk på en fattig, halfgalen skol­fuchs – en sjukling – en – en – en Entusi­ast! Fy skäm ut dig pojke. Din Farbror skul­le, tänkte jag, lärt dig bättre seder, men detär sant, fast han icke är stort yngre än jag,hör han ändå till den här tiden.Amalia: Jag ber om förlåtelse, Julies Farhör till ingen tid, utan till det goda i alla ti­der.Onkel T. Det var nu rätt väl, att Frökenändtligen öppnade sin mun i qväll! Jag börjadenästan tro, att hon gjort tysthetslöfte, och detkunde Fröken väl också ha skäl till, efter honär Julies Vän, ty hon pratar både för sig sjelfoch för sin Vän och för ett par till på köpet,om det så behöfves. Åtminstone vet jag . . . . . . 
Julie, (skrattande): Onkel, ställ mig nu ickei bredd med Onkel sjelf, derom anhåller jagallraödmjukast. Annars tar jag in en tafla medmig i morgon och skrifver upp hvad här talas,och då skall man få se hundrade ord af MajorT. för hvart och ett enda af mig.Onkel T. Det tror jag förbannade väl, om duskrifver hela dagen. För öfrigt lönar det ejmödan att gräla med dig, ty kör man ut digmed öfvertygande bevis genom den här dörren,så kommer du lika oupplyst in genom den derigen. Deri är du just lik alla andra fruntimmer.Gustaf: Ganska sant! Ganska sant!Julie: I ären mig just ett par vackra riddare!Förr i verlden bröto Herrarne lansar med hvar­ann för Damernas skull. Nu äro de aldrig en­se, oftare än det går ut på att tadla och för­trycka oss. Att Onkel, som är så missnöjdmed denna tiden, precist sluter sig till den ihvad den har allrasämst, det förundrar migverkligen!Gustaf: Fruntimmerna voro kanske fordomannorlunda än nu . . . . . . 
Onkel T. Ja, jag vill tro, att de icke talademed någon Herr Säflund, om de hade den för­månen att hafva en Gustaf Fjellsköld till Kusin.Med två steg var Gustaf borta hos de spe­lande.Onkel T. Se der skrämde jag bort hjelten.Tacka mig för det Julie! Nu har du bara enatt strida mot, ty jag kan väl aldrig smickramig med, att Fröken Amalia gör mig den he­dern att öfvergå på min sida.Julie: Nu är det jag, som blir ordentligt af­undsjuk på Amalia. Hör bara, hur utmärkt ar­tig Onkel är mot henne, och jag, jag får all­drig uppbära annat än Onkels misshag och fö­rebråelser dagarne igenom. Jag kunde riktigtha lust att gråta.Onkel T. Krokodiltårar kanske, det tror jagdig nog om! Dessutom bör det väl icke förun­dra dig, att man är artig mot din Vän – honär ju så jemn och förståndig och tyst sedan –;du, du är bådebara munter och rolig! Af hvad skälskulle man väl då behöfva besvära sig med, attvara artig emot dig?Julie: Ha ha, det var godt att veta. Jagskall nog blifva ledsam, det lofvar jag.Onkel T. Ja när du blir gammal en gångkanske. Men om du nödvändigt vill höra ar­tigheter så kan jag nog uppvakta med sådanaockså . . . . Ack min vackra Julie, hvad du ärvacker, och söt sedan – förbanna mig – rödoch hvit alldeles som bär och mjölk – ochhvad din hvita klädning klär dig sedan – densitter, min själ, lika bra, som vaxduks-öfver­draget på min Landau!Grefve Y; (en vagnvurm, spetsar upp öronenvid det sista ordet): Brors Landau! Hvar harBror köpt den?Onkel T. I Stockholm och gifvit 800 R:dr.Men jag får låta ändra om svanhalsarne på den.Grefve Y. Då skall jag gifva Bror adress påmin vagnmakare. I hela verlden fins ej hanslike, det kan Bror lita på.Kammarjunkare Z. Men hur i all verlden kanmin Bror T. komma att tala om vagnar, närmin Bror är lycklig nog, att vara placerad bred­vid den sköna Fröken Julie.Onkel T. Allraförst och främst sker det påhennes egen befallning, och sedan må f–n tamig, om jag ser något ondt i att tala med hen­ne om min splitternya vagn.Kammarjunkare Z. Nej visst icke, i fall minBror vågar be om att få jouera af den skönaFrökens sällskap, hvar gång min Bror åker iden.Onkel T. Det skulle vara det samma som attfria, menar jag. Eller hur Julie?Julie: Kammarjunkaren får svara härpå. Detpassar sig icke för mig att tala om vagnar,kan jag märka.Kammarjunkare Z. För min sköna Fröken ärallting passande.Friherrinnan Fjellsköld, (leende): Bäste HerrKammarjunkare, sätt icke sådana idéer uti minDotters hufvud.Kammarjunkare Z. Jag ber ödmjukast, minNådigaste. Uti Fröken Julies hufvud kan en­dast sköna och goda idéer finnas, tack varehenne och hennes aimabla Mamma.Onkel T. Julie är du icke nöjd nu?Julie: Öfvermåttan . . . Söta Onkel börja nuoch gräla igen!Onkel T. Strax på stund – så snart jag häm­tat in räkningarne på den der vagnen. Y skallsäga mig om jag gjort en god eller dålig han­del.Onkeln går. – Sedan han gått, närmar Gu­staf sig till de begge Flickorna. Han ställer sigbakom Julies stol och vill gerna ådraga sighennes uppmärksamhet, men Julie är så sys­selsatt med sitt arbete, att hon ej har tid mednågonting annat. Hennes nystan faller – Gu­staf kastar sig nästan hufvudstupa på golfvet,att uppsöka det. Sedan följer han noga Juliesalla rörelser – en gång ser hon omkring sig,liksom hon saknade någonting. – Vips är Gu­staf åter på golfvet, och finner – tyvärr en­dast trå-ändar för korta att dervid kunna kny­ta något samtal. Han tager af ljusen flera gån­ger – han är, med ett ord, obeskrifligt artig,men den flitiga Kusinen märker det icke, ellervill icke märka det. Gustaf hostar, han suc­kar till och med – slutligen griper han sig an,och säger med nedstämd, nästan ömklig ton : Julie!Julie: Herr Baron!Gustaf: Ångrar du icke ditt uppförande emotmig i afton?Julie, (förnämt): Det torde snarare tillkom­ma mig att göra denna fråga.Gustaf, (hastigt): Ja, fråga och säg allt hvaddu vill, bara du vill tala och ej vara så derkall och frånstötande. Julie, Julie, låt mig all­drig tro – – – – 
Julie: Tro hvad?Gustaf: Ah ingenting. Men allvarsamt taladt,kan du verkligen finna Herr Säfling vacker?Har du sagt det verkligen till Morbror T?Julie: Och om jag än fann Herr Säfling vac­ker? . . . . . . . . . 
Gustaf: Då – då vore allt förbi för mig. –Under dessa halfhögt uttalade ord, ryckerGustaf som nu satt i Onkel T:s ländstol, ha­stigt till sig sin venstra arm, hvilken han heltmakligt lagt på bordet. Med det samma dragesbordduken med tillbehör: ljusstakar, sykorgar,böcker m. m. ned på golfvet. Stor förbistring.Julie skrattar. Amalia är genast i arbete, föratt få allt i ordning igen. – Gustaf skulle hjel­pa henne, men han förargar sig åt Julies för­smädliga skratt och gör oredan endast större.Julies Moder får blott i första minuten kasta enblick på det stora bordraset, emedan hennesifriga medspelare, – den artiga Kammarjunka­ren lika högt som Grefven kalla henne tillba­ka till spelbordet, dit hon också ganska gernakan gå, ty hon vet, att Amalia ställer allt tillrätta på bästa vis. Julie skrattar än, Gustafär ännu förtretad, och Amalia har icke hunnitatt lägga böckerna åter upp på bordet, när On­kel T. inträder.Onkel T. Se så! Hvad nu? Ja det kan mansäga, när katten är borta, dansa råttorna påbordet. Här tyckes dansen likvisst hafva varitunder och icke öfver bordet. Hur fan gick dettill?Julie (skrattande): Fråga Gustaf.Gustaf (vresigt): Fråga Julie.Onkel T. Nå ja då, jag frågar ju Er båda,fast ingen af Er bevärdigar mig med ett svar.När allt går ikring svär jag på, att allt ihopskylls på den vanliga putsmakaren Ingen, el­ler också på den der bleke H:r Säfvelin. – Derhar jag det. Rodna icke kära Gustaf! Jag harockså varit ung jag i mina dar, och tänkte tilloch med en gång på att skjuta ihjäl mig; men– det skall jag tala om en annan afton.Vid dessa Onkelns ord bleknar Julie och serförstulet på Gustaf som ej anmärker hennesfärgskiftning, derföre att han har ögonen åtannat håll, och tror att Julie ännu skrattar.Onkelns ord kittla hans öron och han frågar:Men hvarför sköt då Morbror ej ihjäl sig?Onkel T. Jag var väl icke galen heller, kä­ra pojke! Hur Fan skulle jag kunnat lefva se­dan, och trösta mig öfver hvad jag, i min dår­skap, inbillade mig vara en oersättlig förlust?Nej de der galenskaperna skall man akta sigatt få in i hufvudet på sig – en vinst här –en förlust der – så går lifvet. –Grefve Y., (som just vunnit ett parti): Jaghoppas att Bror ej förlorat på vagnen. Svan­halsarne ändrar min vagnmakare förträffligt, detkan Bror lita på.Onkel T. Hm – Bror skall sjelf få säga omjag vunnit eller förlorat på den saken. – Minsjäl kör icke min Landau en fram och tillbakamellan sentimentala betraktelser, det får mansäga, men hvad går åt dig Julie? Ödmjukastetjenare, jag tror du är ledsen – Då måtte mankunna hoppas på att få öronljud i afton. . . . . 
En betjent: Salveradt.Allmänt uppbrott. Friherrinnan Fjellsköld,hjärtinnerligt belåten, att medelst ett Whistpar­ti hafva hulpit sina begge ej husvanda gäster,Grefven och Kammarjunkaren, öfver ett partimmar af deras lefnad, förs ut till matsalenaf den förra, Amalia af den sednare. Efteralla andra kommer Onkel T. med Julie, ejmunter mer, emedan hon är sexton år och fruk­tar att Gustaf, i anledning af aftonens tilldra­gelser, skall fatta något förtvifladt beslut. Honskrämmer likvisst upp sig sjelf onödigtvis, tyGustaf, ehuru förargad och misslynt, är ännuganska långt ifrån något slags beslut.Vid bordet, under det Onkel T. af Grefve Y.får veta, att han allrahögst gifvit 50 R:dr förmycket för sin Landau, öfvertänker Julie någotsätt att, med bibehållande af sin egen värdig­het, försona sig med sin Kusin. Efter supéen,medan God natt önskas och åter önskas afsällskapet, ber hon Gustaf drömma om HerrSäfling, hvilken hon ej finner vacker, och des­sa ord hade en förträfflig verkan: Gustaf sofhela natten, men drömde likväl endast omJulie.Frågor samt ”egna och tillegnade” Tankar,hvilka kunna finnas uti ett yngre fruntimmershufvud, utan att hufvudets egarinna alltid rättvet, på hvad sätt hon bör besvara de förra, ellerhvarest hon kan inflicka de sednare.När jag rätt tänker derpå, hafva verkligen Na­poleon, Beethoven, Göthe, Pestalozzi, Heber,Kjernell, med flera stora och goda menniskorinandats jordatmosferen på samma gång som jag.Hvarföre har man ändå ibland haft ledsamt?Ett fruntimmer har sagt om sig och om ossalla hennes medsystrar: „Vi äro skapade att för­sköna verlden men icke att beherrska den.“ Jagkan ej uti allt dela hennes mening. Icke herrska,derom är jag ense med henne, men bara för­sköna! Derföre gäspa vi också, om icke förr,åtminstone såsom gamla, fula gummor och re­dan såsom medelåldriga jungfrur.Disproportion emellan anlag och kraft att demutveckla heter ju missnöje?I det hela taget, har ett olärdt fruntimmer orätti att förklara någonting omöjligt. Är det verk­ligen möjligt att tillvägabringa allmänt välståndgenom menskligheten demoraliserande medel,så kan jag väl också hoppas, att det lyckasnågon ny Münchausen att på en stång, – dender blott ständigt afhugges underst och öfverstskarfvas till – ifrån oss klättra upp till, och ini månen. (Huru den gamle, min barndomsvänkommit ner derifrån, förmodar jag vara verlds­kunnigt).En ihärdigt fortsatt speglingskurs är ingalundaatt klandra eller att förakta. Då man i mångaår betraktat sin bild i spegeln, bör man slutli­gen komma att tro på spöken, det vill säga,på det oförklarliga utom och inom oss. Ty huruförklara, att vi, i trots af våra lifliga önsknin­gar om motsatsen – (våra bemödanden och sträf­vanden deremot lemnar jag visligen orörda) –blifva gamla och förändra utseende!Man undrar ej med rätta öfver, att somligamenniskor ej kunna trifvas i ensligheten, att deäro liksom rädda för sig sjelfva. Är det då ona­turligt, att t. ex. fåfänga och sanningslösa per­soner, hvilka städse påkläda sig främmande för­tjenster, icke känna igen sitt eget Jag, och följ­aktligen icke veta på hvad fot de skola ställasig med det, om de någongång råka stöta derpå?Fordras ej till vår bildning, att vi, hvar ochen i vår stad, genomlöpa Civilisationens helabana? I den vägen kan ej den ena göra någon­ting undan för den andra. Naken kommer tig­garns son, så väl som Konungens till verlden.Barn skola hållas till välvilja, men icke tillartighet. Försätt en vilde i ett sällskap, och,om hans hjerta är oförderfvadt, uppför han sigder i sjelfva verket artigare, än den mest för­finade men egoistiska verldsman. Så är barnetock en Vilde uti Naturens stora lustgård. Måuppfostran vaka öfver att det ej för tidigt utby­ter Lustgården emot staden. 
Jag har sett, att det är svårast att lefva, närdet är fråga om småaktigheter. Man leds ellerförbittras då så lätt, och försummar man atti tid qväfva ledsnad och bitterhet, sönderslitestråden af lifvet, och man råkar in i en mängdHvar och en vet att Cain byggde den första staden.ändar för korta att sammanknytas till någontinghelt. – Sa sker ju äfven med den så långaoch sega silkestråden, om djuret icke hindrasfrån att tränga igenom sitt yppiga omhölje! –Det är svårt att lefva ett småaktigt lif, emedanett sådant icke håller den bättre delen af men­niskan vaken, och slumrandet kan – äfveni detta fall, så lätt öfvergå i död!Många Historieskrifvare utsira Historien –såsom vissa konstnärer målade Venus – medstyfkjortel och pudradt hår.En god bok är en tolk, som liksom vid deÖsterländska Hofven för främlingen (läsaren),uttyder det Högsta Majestätets ord.Många resande finnas, som äfven på spetsenaf det högsta bland Himalayabergen, endastskulle „se sig sjelfva,“ och dertill behöfde deju näppeligen mera än en spegelbit hemma ideras eget rum!Vi läsa i resbeskrifningar om folkslag, somicke kunna räkna längre än till och med tre,utan hjelpa sig på hinsidan tretalet med idelisolerade enheter. Månne ej någon närmarefrändskap kunde upptäckas emellan dem ochsådana personer, som antaga i lifvet ständigtåterkommande händelser och verkningar, hvarför sig särskilt, utan att sammanföra dem undernågon allmän benämning eller härleda dem frånnågon gemensam orsak?Anna: Nu har jag gjort de söta Flickorna C:sbekantskap.Sigrid: Nå hvilken tycker du bäst om af dem?Anna: Det skulle jag hafva grufligt svårt attsäga.Sigrid: Då tycker du väl lika mycket omdem?Anna: Det kan jag heller icke bestämt säga.Jag tror verkligen jag tycker olika – mycketom dem.Många tusende år sedan en stjerna slock­nat kan ju hennes sista stråle ännu vara på vä­gen ner till oss. Detta tänker jag ibland uppå,när jag ser bemödanden i mitt kära Fädernes­land, att bibehålla laster, fördomar, samt alle­handa moder, hvilka länge redan varit bannlysteifrån deras ursprungliga Hem.Det är lärorikt att läsa Lefvernes-beskrifnin­gar – att se, huru Lifvet bryter och formarsig olika i och för alla. Och likväl såge vi„menniskan på samma sätt lefva och dö!“Då man bryter mot hvad man lofvat ursäktarman sig dermed, att löftet var förhastadt. Jaghar sjelf begagnat denna ursäkt, men börjarana, att liksom Jean Paul säger alla lögner va­ra hjelplögner, så kunna äfven alla löften,större eller mindre, under ögonblick af afmatt­ning, slapphet och misslynne förefalla oss för­hastade. Icke dess mindre anses blott den förhederlig, som står vid sina ord och håller sinalöften.Huru sällan tänka vi, medan ett God dag fly­ger öfver våra läppar på att verkligen göra da­gen god för den, till hvilken vi ställe dennaönskan.Menniskan skall ju stå till rätta för hvartoch ett ord, som utgår ur hennes mun. I an­ledning deraf ryser jag alltid vid åtankan af dehögre Klassernas förhållande till de lägre. Hu­ru många ord, lättsinnigt utkastade af den vek­liga, overksamma Aristokratien (härunder inbe­gripes alla slag deraf utom själens och hjertats)hafva ej burit förfärliga frukter i den råare,mera till det praktiska vända hopens sinnen.Det är dufvan, smekad af den unga skönheten,som flyger med en af henne antänd tråd, borttill den på en enda gnista väntande minan.J lärde och kunnige verdshjeltar som sättentro till – Er egen beqvämlighet, o! befattenEder icke med att taga vidskepelsen ifrån deoupplysta. Hvad hafven J väl att gifva demi stället derför? Betänken att det är lättare attvara sjuk, om det så äfven blott vore inbill­ningssjuk – då man kan tillbringa plåganstimmar på en mjuk, elastisk bädd, omgifvenaf rikedomens alla förströende, – fastän kan­ske overksamma medel mot det onda, än omman, med dödens frö, måhända redan närafullmoget inom sig, det oaktadt nödgas arbeta,styft och strängt arbeta, för att till det ytterstauppehålla sitt usla lif. Betänken detta – roenEder och hjelpen Eder, så godt J kunnen, ochmäktar Eder klarsynthet att göra mörkret ljustför Eder, o! så släcken dock ej den svagaoch flämtande låga, som ofta på dunkla ochunderliga vägar leder den fattige till ett ljus,som lyser „fastän mörkret hafver thet icke be­gripit.“Att tala om frihet, och sjelf vara slaf, tör­hända under en, sin egen nyck, är ej rätt kon­seqvent, detta i ödmjukhet sagdt mången afdagens frihetshjeltar.„Herran kommer“ säger i en trakt af Sveri­ge, den dödsjuke (bonden), då han känner densista sömnens annalkande.Ur Minas efterlemnade dagbok.Den 26 September:„Och lefvande såsom om jorden inne­höll ingen graf.“Hos Fru B. voro i dag många barn, som påeftermiddagen kommo öfverens om att gå tillKyrkogården. Af sina mödrar erhöllo de en­dast tillåtelse till denna vandring, i fall någonstor följde med dem. „Mina följer oss visst,“utropade de då alla, och de bedrogo sig ej –inom ett ögonblick var jag med dem på vägen,hållande vid handen den minsta ibland dem, enfemårig flicka. Vädret var kyligt – luften vartung, tjock, utan att kunna kallas mulen –de i trädgården ännu synliga blommorna, sågonedslagna ut, såsom om de icke mer blomstra­de under medvetslöshet, så väl af deras fäg­ring, som af dess snara oåterkalleliga försvin­nande – träden voro ännu betäckta med löf,men höstens ande hade farit öfver dem – –hela Naturen predikade än mera inträngandeän vanligt öfver den texten: Allt är fåfänglig­het under solen. Jag blef emot min vilja sorg­ligt stämd, men sökte att dölja det för de mun­tra flickorna, som hoppande omkring mig, be­redde sig, ledda af barndomens dunkla forsk­ningsbegär, till att beträda det ställe, der le­kar och allvarsamma företag likaledes måsteupphöra . . . Inkomna på kyrkogården, sprungode äldre barnen från grafsten till grafsten attläsa deras inskrifter och betrakta blommorna,som här och der ännu framstucko. Min lillaföljeslagerska lemnade mig ej. För första gån­gen på ett sådant ställe, ville hon underrättasom allt. Hon frågade om det var menniskor,som lågo under stenarne? om ej, ifall stenarneborttogos, hon kunde få se menniskorna ochtaga dem i hand? vidare om alla menniskorskulle läggas under sådana stenar? men dennafråga hade knappt hunnit öfver hennes läppar,när ett glädjerop af de öfriga barnen kalladehenne bort till dem. Detta var det bästa, tyjag vet icke, om jag kunnat afhålla mig frånatt under tårar trycka den oskyldiga varelsentill mitt hjerta och säga henne, att äfven honskulle i sina af lif och helsa nu svällande lem­mar känna dödens krypande isköld, att äfvenhon icke alltid skulle förblifva på den jord honnyss sagt mig vara „så vacker och besked­lig“ . . . och dessa mina stormiga upplysningarhade säkert icke varit henne nyttiga. – – –Men om en Moder, olycklig nog att icke veta,ej en gång dunkelt känna, att det barn, honframfödt till detta jordiska lifvet, äfven måstevara medlem af ett högre ovanskligt – om ensådan Moder gick med sin dotter på en kyr­kogård, och den första aningen om döden deröfverföll hennes barn, skulle ej vid dettas men­lösa frågor, hennes bröst söndersprängas afsmärta? . . . . . 
Den 15 Okt. Hvad är menniskans lif? Den­na af mig ofta upprepade fråga har jag ännuicke kunnat besvara och börjar förmoda, atttill dess besvarande fordras ej mer eller min­dre än utredningen af de öfriga Varandets gå­tor, som väl alla tillsammans utgöra länkar afden stora kedja, hvars början eller slut ingensett, men om hvars tillvaro vi icke kunnatvifla. – – Hvad är dock menniskans lif? Ärdet ett Helt för hvarje menniska särskilt, ellerför menskligheten tillsammanstagen? eller be­står det af atomer, som under namn af ögon­blick sväfva förbi tätt, tätt efter hvarandra utaninbördes beröring? Ack jag vet det icke –men – „den högsta åsigt är ju alltid en tro“och jag tror att lifvet är någonting helt, någon­ting heligt – och jag förstår ej, hvarföre jaglåter denna Tro halka mig ur händerna, hvar­före Hon, såsom brukligt är med helgdagsklä­der, blott begagnas vid högtidliga tillfällen?Jag förstår icke, huru jag kan tro detta ochlikväl stundom så djupt, så smärtsamt kännaen, stundernas eller timmarnas motvilja att för­ena sig under något, som man kallar dag –en dagarnes lika stora afsky att underkasta sigdet ok, som benämnes år, att jag mången gångväntat att dessa fiendtliga, sammangyttradeelementer skulle, hvart för sig, återtaga sittindividuella lif, och omringa och förgöra denhisnande qvinnan, som vore för svag att åter­bringa dem till ro och lydnad? – För svag!Men hvarföre för svag! Guds kraft är ju mäk­tig i de svaga – med Dess tillhjelp måste väldet fridlösaste, det mest osammanhängande lifkunna lugnas och hållas tillhopa. . . . . 
D. 1 Nov. vid afhörande af ett Vallhorns toner.Ljufva toner, J som locken i mit tmitt öga fram entår, dröjen, dröjen hos oss länger, missljud nogpå jorden rå’r. Visst jag tror J ej förklingen!Men till högre rymd, mer fri, från vår tungaluft J skynden – der af Änglar väntens J. –O att mitt lif blott äfven röjdes, liksom Edert,i sin flykt, genom välljud – okändt hvadan,som på jord sitt hem ej byggt! Då som J, motmilde Herden hjordens gång jag riktade – så­som J, till friska ethern, glad jag sedan ilade!Den 22 Juli 1832.Se! tårpilen vissnar på hjeltens graf, och jern­gallret störtar till marken ner – hvad syns derborta på svallande haf? hvad är det hit skyndaman ser? – Se! mullen den bäfvar på hjeltensgraf och remnar – O lifvas den dödes arm?Är det hans röst eller svallande haf, som fyllermed fasa vår barm? – Se! grafven är öppen,och mantel blå af vinden uppkastas på grafvensrand! Är Segraren uthvild och skall uppståalltre’n ifrån skuggornas land? – Men nej –tältsängen den sista var god; lugnt sofves der­på efter slutad strid – der ock försvinner hvartspår utaf blod – – – än hjelten må sofva ifrid. – –Hvad synessyns derborta på svallande haf? hvadär det hit skynda man ser? – Se! vågen slun­gar på klippig strand en Yngling skön! Hankysser det vilda, ödsliga land, på läpparne sväf­var en bön. Och ned han sig störtar i hjeltensgraf – – hörom hans ord:„O Fader förskjut ej din son, din son, o„Fader, låt mig få vara hos dig! O Fader för­„skjut ej din son, din son, på jorden ej rum„är för mig! Min lefnad var intet – o jag är„ej värd att få nämnas tillsammans med dig –„min vagga, min graf – det är allt hvad en„verld får teckna upp om din son, om mig!„Ditt namn och din ära – se der mitt allt –„jag sväfvat derkring tills jag bländad föll i lå­„gan; på jorden är kallt, är kallt, – på jor­„den, som blott för mig innehöll min Faders„graf.“ . . . . . 
Så sakta nedsjunker manteln den blå, ochgrafven så sakta sig sluter till, och rösten tyst­nar, väl tystna den må: hjelten sin son be­hålla vill! – – – 
Den 29 Dec.Negerflickans klagan.Ack i mitt landväxte jag upp, i mitt Fädernesland!Allt der af glädje ju glöderFrälsen mig bröder!Moder så ömej mer ditt anlet jag skådar, o glöm,glöm ej din dotter den arma –o dig förbarma!Fader så blidtag ned din sköld, kanske än är det tid . . . . 
skjut hit en pil, ack skjut många,giftiga, långa!Träffar ock duröfrarne ej, må du träffa mig nu!Välkommen pilregnets helsning,döden är frälsning!Fåfängt jag ber,hafvet mig skiljer från Fader, han serej hvart han rikta skall bågen,jag ser blott vågen. . . . . 
Ljufliga landblomstrar du än, såsom förr; hand i handgå än de tärnorna ungaoch dig besjunga?Härliga flodströmmar du än såsom förr; med gladt modplockar din vass än till kransarflickan som dansar?Vind, som mig förbort från mitt land, o vänd om, ej du börblomman från stjelken afrycka,mig från min lycka! – –Ve mig, om änbönen du hör, ej de hvita dock denhöra, de strida mot bölja,allt får dem följa!Helsa du vindvännerna alla med kyss uppå kind,säg dem att Zara jemt gråter,kommer ej åter.Säg till min Mor :„fäst nu uppå dig en bild ej för stor,vänligt befriar snart dödendottren ur nöden.“(Slut på utdraget ur Minas, en misslyckadoch afsomnad Poëtissas dagbok).Visste jag bara hvad jag ville suckar, mer­ändels ovetande, alla i allmänhet och hvar ochen i synnerhet.Fruntimmerna skola ej inblanda sig i politi­ken. Detta är ett axiom, hvars riktighet viväl för dess uråldrighets skull nödgas antaga.Icke dess mindre måste väl i det friborna Sve­rige, den Svenske medborgarens moder, maka,dotter, syster, frände, Lärjunge eller vän,nödvändigt äfvenledes vara Svensk medborga­rinna, och jag tror verkligen icke, det rättig­heten att så vara kan oss fråntagas, så längevi naturligtvis åtnöja oss med dess utöfninginom våra hem, der qvinnans patriotiska åt­gärder ändå icke kunna vara så alldeles oäfna,efter som dygden „ej kan utveckla sig, om„den icke är tillfinnandes uti roten till sederna,„ej kan upplifva staten, om den icke utgår„ur hvar och en, enskilt familj.“ O att minaLandsmäninnor rätt fattade meningen och vig­ten af dessa äfven till dem ställda ord!Då man här påstårhör påstås, att förordningar, utgifnaå högre eller lägre ort, och ingenstädes efter­lefda, måste förvandla ondt i godt, märkerman, att Reformationen icke mäktat fördrifvaall tro på Aflat ur landet.På morgonrodnadens vingar kan man ej flyundan Herren, ej „undan Jagets makt,“ hvar­ken Individen eller Nationen; men båda kunnaju, genom den Högstes nåd, småningom af­hjelpa det onda, som tär på deras inre lif!Folkförbättrare och Omskapare! Glömmen al­drig, att En Allena kan inblåsa en lefvande An­de uti den kollektiva menniskan, nationen!„På min Pappas bref är en dubbelt, dubbelt sålång utanskrift som på din Pappas,“ sade medskrytsamt mod, Fröken Hedda till Fröken Amalia.Hos den spädaste flicka gäser ännu samma fåfän­ga, som fordomdags i Rom vållade Plebejernastillträde till Statens högre embeten, och den lillaAmalia skyndade, djupt förödmjukad hem till sinModer, att utforska skälet till långa utanskrif­ters så orättvisa fördelning i verlden. „Mitt„barn“ sade Modern allvarsamt, „din Pappa kun­„de också hafva långa utanskrifter på sina bref;„man kunde på dem skrifva: till den gode„Christne, den upplyste Medborgaren, den öm­„me och förträfflige Maken, Fadren och Hus­„bonden, samt ännu mycket mer, men han hop­„pas, och vinnlägger sig om, att hans blotta„namn skall svara emot denna långa titel.“ Ama­lia förstod ofullkomligt Moderns ord, men hontrodde på dem och lugnade sig. Några år sed­nare, var hon, i sjelfva verket stoltare än denfordna leksystern.Barnets tvekan att i sitt tal utbyta Substan­tivum mot Pronomen, t. ex. dess egen benäm­ning af sig sjelft emot Jag, förklarar den ej åt­skilligt uti menniskans historia?Intet medikament, ingen förbättrad kurerings­metod mäktar utestänga sjukligheten, intet yttrevälstånd, om ock uppdrifvit till en Utopisk, pålinie och skrupel lika, allmän fördelning af detmateriellt goda skall kunna fördrifva missnöjetifrån jorden. – Fråga. Hvarföre icke Herr Ma­gister? Svar. Emedan sjukhet och missnöjebåda hafva en inre orsak och denna heter synden.Ett af de rum, hvarifrån Mörksens Furste sä­krast kan utestängas, är det, hvaruti en Christistridsman uttyder Lifvets Ord för den begärligtlyssnande Nattvardsungdomen. Den ilskne An­den stadnar dock utanföre, att uppleta någonspricka, hvarigenom han må kunna inblåsa köldoch likgiltighet i Lärarens eller Lärjungarneshjerta. Upptäcke han ej någon sådan!Besynnerligt att jag hellre förtjenar förebrå­elser, än underkastar mig dem!Jag använder en ursäkt, att dermed besmin­ka mina fel. Min granne är väl icke heller för­buden att använda en annan till sin egen för­sköning!Hvarföre kan jag säga egenkärlek och ickeegen aktning? Är det helsosamma själatillstånd,som detta ord skulle beteckna, så oupphinne­ligt, att man icke en gång funnit det mödanvärdt att gifva deråt ett eget (heders) namn?Var det ej något för Kosmopolitiskt att trosig kunna, med en Fransysk uppfostran bildaSvenska Husmödrar? 
Gäller naturtligtvis icke om alla uppfostringssätt iFrankrike – det goda tillhör verlden, och ej etteller annat land – utan om det ytliga så kalladeFranska hos oss, i följd hvaraf det Galliska tungo­Mödrar och Lärarinnor! Alla förstulna, räddablickar åt, alla hänsyftningar till, alla afseen­den på, alla förskansningar för eller mot denlilla verldsbeherrskande Guden Amor, underEdra döttrars uppfostran, äro rent af förspilldtid och möda! UppfostraUppfostren ej den unga mön tillBajadinBajader, icke heller till Nunna, men ut­vecklen hennes menniskovärde, då går allt sä­krast bra, med eller utan kärlek. – Till men­niskovärde höra, utom mycket annat – tvåförnämliga ting, samvete (rättskänsla) och Guds­fruktan, (fromhet).„Den Vise är tidens Söndagsbarn.“ Härliginklädning af en sanning man aldrig tröttnarvid att begrunda!Den Erfarne: Med hjertat fullt af bitter sorg,af härjande oro är det lättare att skratta än le.Den Oerfarne.: Det är väl derföre jag kunnattänka mig en Ängel leende, men aldrig skrat­tande.målet i Sverige uttrycksfullt benämndes Språket ochansågs ett universalmedel, till sällhetens befordran,och alla fels och bristers undanrödjande.Detta skulle ändå kanske snarare kunna ursäktas ivissa Christna Land!Skulle verkligen den oskyldiga inblandnin­gen uti nästans angelägenheter, som vi frun­timmer i våra sammankomster tillåta oss, hafvafunnit en sådan nåd inför männerna, att de,ej belåtna med att såsom vi, under hviskningareller åtminstone inom lyckta dörrar, gifva stad­ga och form åt ofta grundlösa rykten, skyndaatt med trycksvärta, i Tidningsblad, ströskrif­ter, m. m. gå i borgen för sqvallrets sannfär­dighet, skulle det så förhålla sig, då kunnavi stackars kaffesystrar ej vara utan djupa sam­vetsförebråelser?En menniska mätt af år och lefvande hadebosatt sig nedanför en ödslig klippa vid haf­vet. Sittande vid stranden träffades han en dagaf en af sina fordna bekanta ur verlden. „Attdu kan lefva i en sådan enslighet“ var denneshelsning. Gubben såg sig förundrad om. „Hvemsäger jag är ensam? Hvad är då detta,“ sadehan, pekande på det höga berget och de motdess fot sig brytande böljorna. Vännen beslötatt för några timmar skaffa honom bättre säll­skap och stadnade alltså qvar – han ville dess­utom hämta råd, det vill säga, han taladeoupphörligt, utan att afvakta något svar, omsina mullvadshögstora planer, förslag och öf­riga lefnadsförhållanden. Den gamle hörde län­ge och tåligt på honom; slutligen utbrast han:„Stora hvälfningar måste hafva föregått i verl­„den, sedan jag lemnade henne! I min ung­„dom låg den staden, der du nu vistas, vid„hafvet!“ – „Den gör väl så än“ genmälteden andre något häpen. „Omöjligt! Hur skulle„du då kunna tänka på föraktliga småaktighe­„ter,“ blef Gubbens korta och envisa svar. –Vännen lemnade honom, suckande öfver, attensligheten redan så i grund skakat den åldrigemannens förstånd. – 
Ålades oss Protestanter ej, i stället för vissadagars fasta, en lefnadslång måttlighet? 
„La verité est bien dans leurs opinions, mais„non pas au point, où ils se le figurent.“Två personer voro uppkrupna till midten afett berg, hvars högsta spets för tillfället inbäd­dades i tjocka moln. De intogo hvardera enliten klint och utropade: „Jag står öfverst påberget“ – „Det är jag som står allrahögstuppe“ och vrede och raseri uppfyllde deras sin­nen, sedan de förgäfves sökt öfverbevisa hvar­andra om sanningen af deras ömsesidiga på­ståenden. – Imedlertid hade molnen försvunnit.Den snöhvita, härliga bergkronan strålade, iobesegradt majestät fram ur den åter rena ochklara luften, men menniskorna sågo henne ej.Ifrån hvarandra ned på sig sjelfva och sin egenståndpunkt vände de endast sina blickar!Äfven en fredlig qvinna, som i en historiskbok träffar på berättelser om krig, slagtningar,m. m. kan ej undgå att med förundran och sorganmärka alla Seklers, alla nationers likhet medhvarandra under tygellöshetens tillstånd. Honsuckar deröfver – hennes nationalkänsla – omhon är lycklig nog att hysa, att kunna hysanågra sådana – spjernar emot denna upptäckt,och mörka tvifvel vakna i hennes hjerta, hvilkaförst fördrifvas, när hon ihågkommer, att dju­ret inom menniskan, i alla tider – hos alla na­tioner, väl utifrån fängslas och tillbakahålles,men inifrån endast – besegras.Pythii maka, den der påminte sin gemål ommöjligheten att hungra ihjäl, i trots af Guld 
Pythius upptäckte i sitt län, guld och silfvergrufvor,dem han låt upparbeta till åkerbrukets och de öfriganäringarnes förfång. Allmänt missnöje uppstod här­öfver, och klagomål framträngde slutligen till Pythiihustru, som beslöt att göra sin man uppmärksam pådet misstag han iråkat. När han, en gång hemkom­men från en resa, begärde något att äta, lät hon påerkände, fastän Hedning, sig såsom qvinnaskyldig att i sin mån försona stammoderns Evasförsta fel – (hvilket fel, ibland annat ådragitoss den artiga förklaringen, att „qvinnan var„den första bräckliga sten i menniskoskapel­„sens byggnad.“) Måtte hon, – den Frygiskeståthållarens maka – aldrig sakna efterföl­jerskor!„Han måste vara bildad“ säger om en ochannan, den på en så kallad allmän upplysningsig förlitande oerfarenheten. Likaså gerna kanman säga: „Han måste ej vara hungrig, ty såoch så mycket säd produceras i landet.“„Att någon kan intressera sig för Greker, Ir­„ländare, med flera andra sjöröfvande, mord­„brännande, på allt sätt demoraliserade folk­„slag“ säger mången bildad Europé. Densam­me aktar dock kanske icke under sin värdig­het, att, såsom ursäkt eller redogörelse förett gyllene bord, uppduka för honom alla hans älsk­lingsrätter – af guld, dem hon under hans frånvaro,fått i hemlighet förfärdigade, och ursäktade sig in­för sin, med denna präktiga anrättning föga belåtneman dermed, att han lemnade henne och landet in­genting annat än Guld.personliga ovanor och fel, angifva mindre gynn­samma förhållanden under sin egen utveck­lingstid.Må ingen af sig sjelf eller andra låta inbillasig, att hans dygd är vattentät och eldfast, medett ord – osårbar. Tillochmed Oskuldens Gud,Balder föll, ett offer ej mindre för Vännernasöfvermod, än för fiendens hat.Den sinliga verldens blixtar framlocka brän­nande, oförklarliga gnistor ur de svartaste,mest undangömda fläckar inom menniskans bröst.Hemsk är den inre ögonblickliga belysningenoch menniskan alltså rädd – för åskväder!Är ej det alltför symmetriska, alltför inkni­pande, alltför fashionabla, med ett ord – allt­för skräddarmässiga mått, hvarefter Romanför­fattare vanligtvis tillklippa Ödet, det farligastei deras skrifter för den femton, sexton, sjuttonoch adertonåriga – Läsarinnan, hvilken derefterväntar, att – blifve slutet lyckligt eller olyck­ligt – i likhet med Romanhjeltinnorna, ännusåsom ung, få anlända till sista delen, af sinegen Historia?„Hvad hafven J gjort för att såfå förakta?“O hvem kan rätt besvara denna stränga fråga?Anses ej moraliska febersymptomer ofta attvara fysiska i följd hvaraf man tror sig kunnahäfva själens fridlöshet med pulfver, dropparoch mixturer?Jag har hört tvista om, huruvida Jordens nu­varande milliard menskliga invånare härstammareller ej ifrån Adam och Eva. Jag tror på för­sta Moseboken, äfven för det jag tycker migha funnit, att vi menniskor – alla Folkslag iallmänhet, och hvar och en Individ isynnerhet,hafva ett inre, oförklarligt men outplånligt Ve­tande om Eden, dit vi alla söka inkomma, itrots af Keruben med det barthuggande svärdet.Derföre berusa Vildarne sig – derföre – ackderföre borde vi, Ovilda, förfara annorlunda,än vi esomoftast verkligen förfara!Stunder finnas ibland i vårt lif, då allt är såtyst, att ingenting annat hörs i verlden, änknarrandet och knäppningarna af Tidens –också en gång stadnande – Ur!Besynnerligt att man – släppande styret ursin orklösa hand, och låtande det skepp, denjulle eller urholkade trädstam, hvarpå man la­stat sitt Allt, drifva för omständigheternas vin­dar och vågor, ändå klagar, i fall farkostenstöter på grund och förolyckas! Besynnerligtatt man, af Elementerna tror sig hafva rättig­het att fordra mer, än af sig sjelf!A. Jag tror ej på spöken, och ännu mindrepå Änglar.B. Jag tror på båda delarne.A. Och har kanske tillochmed sett någrasådana?B. Visserligen – jag har väl bara känt Ån­ger, men deremot med mina egna ögon settbåde Vår och Barndom.En Ängel, som skådade ner i våra hjertan,skulle ofta inom ett och samma bröst, upptäckaJudisk stolthet och öfvermod, samt en Pariasmisströstande feghet. „Arma, besynnerligamenniskor“ utropade han då på sitt Änglaspråk„akten, o akten Eder för alla röster, hvilka,„ehurnu sins emellan missljudande, ändock sam­„manstämma i att söka förmå Eder att hålla„Eder ovärdiga till evinnerligt lif!“Prospektus.„Ein Mensch, der in Worten auf­„zulösen wäre, wurde nur ein all­„täglicher seyn.“ 
Afund är en förnedrande böjelse, och –likväl kan jag ej afhålla mig från att i minsjäl hysa en släng deraf nu, då jag – innanjag börjar uppskrifva en i min hjerna sväf­vande, icke Romanesk Roman, tror mig börapå förhand, för säkerhetens skull presenteradess blifvande hjeltinna, och icke kan, i lik­het med så många andra Romanskribenter fram­ställa henne såsom ett mönster af all fullkom­lighet! Men ej mer än ett fel åt gången ärdet ju rådligt att begå – och således inskrän­ker jag mig hellre till en liten nätt oskyldigafundsjuka på alla Amandor, Rosor, Malvinor,Liljor, samt öfriga oförlikneliga och oöfver­träffliga skönhetshjeltinnor, än att jag derjemteskulle afvika från sanningen och försköna denunga Götilda, om hvilken jag nödgas säga,det hon är ej ful och ej vacker, med brunt,icke lockigt eller särdeles tjockt hår – färg­lös hy – hvarken Romersk eller Grekisk ellerKalmuckisk eller Negrinnenäsa – en, såsomtigande åtminstone, på intet sätt umärktutmärkt munmed hvita, ej utomordentligt jemna tänder – ;ansigtet kanske väl mycket långlagdt. Ögo­nen? Åh ja, de äro just icke stora, eller sy­nas icke så, alldenstund den stackars Götildahar någonting svullet i ögonlocken, – ögon­hår och ögonbryn fattas ej, men de sednareäro inga „penslade bågar,“ och de förra ickehalftumslånga – jag hade så när glömt ögo­nens färg – den är också obestämd; efter hvadjag kan tycka, går den dock i brunt. Götil­das panna är onekligen vacker, öppen, högoch ädel, men förråder något, som anses öf­verflödigt hos unga flickor, nemligen tanke­kraft – och derföre vågar jag ingenting ordaderom, utan bekänner vidare, att Götildas växtär icke en Junos, en Graties eller en Helenas,oklanderlig likväl, om än icke prisvärd –; nå­gon ovanlig skönhet har jag ej varit i ståndatt upptäcka uti hennes händer och fötter,hvilka annars äro väl uppöfvade och neka ega­rinnan ingen tjenst. – – Ack! till det helasupphjelpande kan jag ej nu säga, att någotonämnbart ljuft sprider ett magiskt sken öfvermin hjeltinna, som snarare har en otvungen,blygsam och värdig hållning än en behaglig,och . . . . men nu är väl hennes Siluett förfärdi­gad, måhända med så mycken samvetsgrannhet,att det afskräcker de mera Æstetiskt sinnadeifrån alla försök till närmare bekantskap meden ung flicka, hvilken det just icke kan varasärdeles roligt att se på – men det är ickeså farligt som det låter, det försäkrar jag, ochmånga finna Götilda riktigt vacker – – ochjag tycker sannerligen, att jag i det föregåen­de visat mig nog uppriktig, för att kunna ak­tas tillförlitlig äfven i denna sednare uppgift –alltså fortsätter jag min beskrifning.Ödet, som ställt Götilda på skiljevägen emel­lan de vackra och fula, har äfvenledes i af­seende på hennes lefnadsförhållanden, iaktta­git ett visst Lagom, så att Götilda hvarken ärrik eller fattig, af hög eller låg börd. Hon har ejframlefvat sin första utvecklingstid ibland mo­raliska, eller omoraliska, utan helt enkelt iblandhvardagsmenniskor, och hennes uppfostran haricke blifvit vårdad, icke vanvårdad, men – somdet gamla talesättet säger – ställd på GudsFörsyn. På den skulle det bero, om de godaföreskrifter, hon stundom fick åhöra, kommoatt slå rot i hennes hjerta – på den måste detbero, om de mindre goda efterdömen hon fåttåskåda, icke skulle fresta henne till efterföljd –på den borde det bero, om fåglarne under him­melen eller törnena på jorden skulle uppätaoch förqväfva den goda säden uti hennes själ,– på Den hade det också berott, och genomDess skickelse har Götilda ostörd fått utvecklasig inifrån utåt. För öfrigt är hon ej bildad,ej obildad, ej heller halfbildad – ej förfladdrad afytliga, eller nedtryckt af indigesta, ändamålslösakunskaper – icke är hon talangfull, icke nervöstkänslosam, icke en gång – o under i vårt nittondesekel! – sjuklig. Hon kan icke lefva utan sömnoch föda – hon är, för att i korthet sammanfattamig – ett kraftigt, oförderfvadt – mången til­lägger kanske redan ointeressant Väsende, ochdermed måtte vara huru som helst, så kan jagicke hjelpa det, efter jag föresatt mig att varasannfärdig.Götilda kan spinna och väfva, sy kläder ochlaga mat. Jag skyndar att lugnande tillägga,det hon lärt sig allt detta för roskull. Honbroderar, syr tapisseri, spelar Kadriljer ochValsar på Fortepiano, för att få andra fram pådansgolfvet – dansar äfven sjelf, när det såfaller sig – hon sjunger för sig sjelf, helstSvenska visor, utan fioriturer, halsbråk ochända till ofattlighet smäktande känsla. Sinamönster ritar hon, blommor också någon gångsamt annat smått, och lär nog hafva fallenhetför ritkonsten, men, då hon aldrig börjat der­med ifrån begynnelsen, vet hon icke rätt hu­ruledes man fortsätter eller slutar. – Hon kän­ner sitt FäderndslandFädernedsland historia och geografi tillhusbehof, och älskar Sverige innerligt, – vetnågonting om de fleste andra länder – räknarsnällt och redigt, (hvari hon mest sjelf under­vist sig) läser och förstår Fransyska språket,men talar och skrifver, oaktadt sina fordnaGouvernanters bemödanden, hellre tydlig ochokonstlad, fastän kanske icke Akademiskt rik­tig Svenska, än stympad Fransyska – henneshandskrift är, om ej vacker, öfvad, lättläst ochsäker. Hon har ingen Romanbeläsenhet, fögaanstrykning af någon poetisk – men deremotdjup, fastän outbildad känsla för den verkligaPoesien, för allt ädelt och stort i tanka ellerhandling – derhos, ett alltmer sig uttalandesjälsbehof af klara, sanna, praktiskt så välsom teoretiskt användbara idéer och kunska­per. Måttlighet och välde öfver sig sjelf ärohenne medfödda – allvar och flärdlöshet lika­ledes, men låtom oss stadna litet här, innanvi fullfölja målningen. –Man förebrår Götilda, att hon af ingentinglåter störa sig i sin lefnadsgång, – att hon äroberoende, envis och litar på sig sjelf, – atthon väl alltid är färdig till undsättning med rådoch dåd, välvillig och jemn, men ingalundaqvick, munter, förekommande eller inställsam.Hon vet icke och hon begriper icke, det manför att vara rätt hygglig, bör förfara i verlden,såsom den, hvilken, innan han underrättadeen vid spisen stående person om att elden fat­tat uti hans kläder, först frågade hvad den nöd­ställde hette, för att sedan kunna anropa ho­nom vid namn och varna honom för faran. –Ja det har äfven händt uti ett sällskap, försam­ladt att med tillbörlig förtjusning en afton be­trakta det härligaste månsken, att Götilda gä­spade flera gånger!! Detta vare nog om hen­ne, sade då (och tänktetänka törhända nu) många,som icke visste att Götilda var sömnig, för dethon vakat ett par föregående nätter hos singamla sjuka sköterska. – – – Dessutom ärdet väl omöjligt att icke akta Götilda, menaktning och vördnad äro nära beslägtade ochGöthe säger att vördnaden besvärar – alltså –i det hela taget och när man rätt betraktar sa­ken, är Götilda ändå snarare ledsam.Men hvilket oförsigtigt ord kröp nu ej uturmin penna! Förskräckt för hennes obetänk­samhet, nedlägger jag henne genast, och ivida fältet står det, huruvida jag någonsin vå­gar att begagna henne till skildring af den ungaGötildas lefnadsöden.