 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 28 KAMRATERNA MARODÖRER av Gunnar Ollén 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Kamraterna och Marodörer, som redigerades av Gunnar Ollén och som ingår i textvolym nr 28, utgiven på Norstedts förlag 1988. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Julia Kielmann © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-28-9 
 
 
 
 
 – TK 28 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 KAMRATERNA 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 10 Avskriften 11 Andra versioner av texten 11 Översättningar 12 Utgivarens egna ändringar 14 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 15 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 20 Ändringar i andra upplagan 24 Beskrivning av avskriften 25 Strindbergs ändringar i avskriften 26 Anteckningar i avskriften av okänd 28 Beskrivning av två exemplar av särtrycket av Marodörer 29 Förarbeten 31 Den franska översättningen Camarades och relationen till Kamraterna och Marodörer 35 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till avskriften och första upplagan av Kamraterna 37 MARODÖRER 39 Textläget 41 Upplagor och textvarianter 41 Utgivarens egna ändringar 43 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till Marodörer (1886) 44 ERRATA 45 Förteckning över errata 47 DOKUMENT 49 Förteckning över faksimilerade dokument 3 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 28 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 28, Kamraterna och Marodörer. Textvolymen, som utkom 1988, redigerades av Gunnar Ollén. Han färdigställde i samband med arbetet på textvolymen en textkritisk kommentar, som har granskats av framför allt James Spens och Hans Sandberg. Den textkritiska kommentaren har slutredigerats 2014 av Anna Höök, Julia Kielmann och Per Stam. I förteckningarna markeras ej radkliv mellan replikrubrik och replik etcetera. Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: MAR särtryck av MARODÖRER. KOMEDI I FEM AKTER som utgavs som privattryck i tio exemplar av Bonniers förlag i Stockholm 1886 (exemplaret på KB) [ ] hakparenteser kring utgivarens kommentarer återges med rak stil för att skilja dem från hakparenteser i citerad text 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KAMRATERNA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 28 – Textläget Bastext för Samlade Verks edition av Kamraterna är första upplagan 1888 (U 1). Som komplementtext fungerar en avskrift (A) av originalmanuskriptet. Original- manuskriptet har inte varit tillgängligt. Då U 1 innehåller en rad sättningsfel och A innehåller avskriftsfel har hänsyn också tagits till den äldsta versionen av dramat, som trycktes med titeln Marodörer i tio exemplar 1886, varav ett på Sgs uppdrag bearbetades av Axel Lundegård 1887. Vid textetableringen har också en översättning till franska av de tre första akterna av Kamraterna, i huvudsak utförd av Sg, studerats. Det mycket komplicerade textläget för Kamraterna summeras här kort. Fylligare beskrivningar av textförlagor med mera återfinns nedan i denna textkritiska kommentar. Komedin Marodörer i fem akter trycktes i begränsad upplaga som privattryck i tio exemplar 1886. Dramat omarbetades under 1887–1888 och trycktes som en komedi i fyra akter under namnet Kamraterna 1888. Sg hade vid bearbetningen hjälp av Axel Lundegård, vilken på Sgs uppdrag arbetade i ett av de tryckta exemplaren av Marodörer, ett exemplar som sedermera fått beteckningen »Mauritzbergsexemplaret». Sg tycks ha arbetat in en rad av Lundegårds förslag, både strykningar och nya formuleringar, i originalmanuskriptet. En avskrift (A) av det omarbetade originalmanuskriptet gjordes för teaterbruk i januari 1888. Sg har i A gjort rättelser, förtydliganden och kompletteringar med blyerts. Det numera förlorade originalmanuskriptet torde ha varit förlaga till tryckningen av U 1 år 1888. (Se vidare kommentaren i textvolymen ss. 261 ff., 275–282 och nedan.) En jämförelse mellan U 1 och A visar att Sg på korrekturstadiet, i februari–mars 1888, har fortsatt att göra ändringar, bland annat av textställen som bör ha övertagits från Lundegårds bearbetning av Marodörer. De ändringar U 1 som bedöms vara av Sg har införts i SV. En del av Sgs kompletteringar med blyerts i A har utbyggts och formulerats om i U 1, medan andra inte införts i U 1. Det troliga är att Sg vid korrekturläsningen införde ungefär samma ändringar som han hade gjort i A i den mån han kom ihåg dem – A var nämligen samtidigt ute till läsning på teatrarna. 9 
 
 
 
 
 – TK 28 – Samtidigt har Sg vid korrekturläsningen förbigått andra ändringar i U 1, troligen gjorda av tryckeriet. Ibland rör det sig om uppenbara felläsningar i passager som i övrigt direkt överensstämmer med texten i A (och ibland även med texten i Marodörer 1886). Sådana icke bearbetade passager ägnade han tydligen mindre uppmärksamhet. Dessa ändringar i U 1 har inte införts i SV, i stället har formen i A införts i SV. De många ändringarna av innehållslig karaktär i U 1, jämfört med A, är den främsta anledningen till att U 1 och icke A har fått tjäna som bastext för etableringen i SV. Sgs etappvisa omarbetning av Marodörer blev inte slutgiltigt genomförd förrän i och med korrekturläsningen av Kamraterna under februari–mars l888. Upplagor på svenska Den första upplagan (U 1) med titeln KAMRATERNA. / Komedi i fyra akter (117 s., 14,5 × 8,5 cm), utgavs under perioden 29/3–5/4 1888 på Hans Österlings förlag i Helsingborg. Som tryckmanuskript fungerade det numera icke tillgängliga original- manuskriptet av den omarbetade version av Marodörer som Sg alltså gav titeln Kamraterna. Sg har läst korrektur på texten. Detta framgår av skillnaderna i U 1 jämfört med texten i Marodörer (tryckt 1886) och den bevarade avskriften (A) som gjordes innan sättningen av texten (se textvolymen s. 280 f.). Originalmanuskriptet har sålunda utgjort förlaga för två olika textversioner av Kamraterna: avskriften och första upplagan. Ett exemplar av U 1 har digitaliserats och kan studeras på Dramawebben (http://www.dramawebben.se/pjas/kamraterna). (Jfr dok. nr 28:1.) Den andra upplagan (U 2) av Kamraterna utgavs av Hugo Gebers förlag i Stockholm i serien Strindbergs Samlade Dramatiska Arbeten (SDA), 1:2. Den utkom häftesvis under januari–februari 1904 (som tryckår anges 1903) och som sammelband ss. 215–283 under perioden 7–12 mars samma år. Utgåvan som torde ha korrekturlästs av Sg innehåller bl.a. några rättelser av tryckfel i den första upplagan men har icke inverkat på redigeringen av texten i SV. 10 
 
 
 
 
 – TK 28 – Avskriften En avskrift (A) av originalmanuskriptet till Kamraterna har bevarats (Bonniers förlagsarkiv, Stockholm). Den har titeln »Kamraterna / Komedi i Fyra Akter» och är utförd av två avskrivare vid mitten av januari 1888 (se textvolymen s. 280 f.). Sg har gjort en del ändringar i avskriften och hänsyn till dess text har tagits vid redigeringen. Andra versioner av texten Ett särtryck av MARODÖRER. / KOMEDI I FEM AKTER (127 s., 13 × 8 cm) utgavs som privattryck i tio exemplar av Bonniers förlag i Stockholm i slutet av december 1886 och korrekturlästes av Sg (se Brev 6, s. 125 och textvolymen s. 270 f.; särtrycket förkortas MAR). Ett av dessa exemplar, som finns på Kungliga biblioteket i Stockholm (signum RAR 417), har utgjort förlaga för SV:s edition av Marodörer. Det original- manuskript som utgjorde förlaga till särtrycket 1886 är inte tillgängligt; det torde ha gått förlorat. KB:s exemplar av särtrycket har digitaliserats och kan studeras på Dramawebben (http://www.dramawebben.se/pjas/marodorer). (Jfr dok. nr 28:2.) Av särskilt intresse för analysen av hur Marodörer omarbetades till Kamraterna är »Mauritzbergsexemplaret», ett tryckt exemplar av Marodörers edition 1886, försett med Axel Lundegårds omarbetningsförslag från (november)/december 1887. Exemplaret kallas »Mauritzbergsexemplaret», eftersom Sg 1892 skänkte det till Birger Mörner på Mauritzbergs gods i Östergötland. Det finns i Örebro universitetsbibliotek (Mörnersamlingen REF Strindbergiana Småskrifter 1). (Jfr dok. nr 28:3.) Omarbetningen som kommenteras i textvolymen s. 274 ff. och nedan s. 31 ff. har tjänat som jämförelsematerial vid redigeringen av texten till Kamraterna i SV. 11 
 
 
 
 
 – TK 28 – Översättningar Franska En översättning till franska med titeln »CAMARADES. / Comédie en quatre actes de / Auguste Strinberg. / (1887)» (på omslaget står »Camarades. / Comédie en 4 actes / A. Strinberg») innehåller endast de tre första akterna, bevarade i en maskinskriven avskrift (pag. [1]–70). Översättningen, som aldrig har tryckts, återges som dok. nr 28:6. Avskriften tillhör Société des auteurs et compositeurs dramatiques i Paris och torde av en stämpel att döma ha tillhört teaterdirektören Aurélien Lugné-Poe, som svarade för uppsättningarna av Créanciers och Père 1894 i Paris. Av flera indicier att döma har översättaren varit Sg själv. Vissa avvikelser från förlagan, som troligen var första upplagan av Kamraterna – eller möjligen det numera ej tillgängliga originalmanu- skriptet –, kan knappast ha gjorts av någon annan person, t.ex. återtagandet av några av Lundegård strukna och omredigerade repliker i Marodörer. Antagandet att Sg har översatt dramat stärks av Sgs brevväxling med Georges Loiseau, vilken hade reviderat Sgs översättning av Fordringsägare (Créanciers). Sg meddelade 8/12 1894 – strax före premiären på Père i Paris – Loiseau att han höll på att översätta Kamraterna (Camarades) och bara hade fyra sidor kvar, innan han var färdig med första akten. Tanken att själv vilja översätta pjäsen hade Sg framlagt redan 5/2 1888 i ett brev till sin förläggare, Hans Österling. Frida Uhl fick 14/1 1895 veta, att Sg hade översatt Kamraterna, »Traduit moi-même: Camarades». Översättningen hade tydligen skickats till Loiseau, ty 20/1 1895 ber han denne att få tillbaka »Texte suédoise et ma traduction», eftersom han vill göra översättningen färdig. Därmed syftade han troligen på den i det bevarade manuskriptet icke översatta fjärde akten, vilken sannolikt förblev oöversatt av Sg. Tänkbart är att översättningen, även om den uppvisar typiskt strindbergska drag och ansluter mycket tätt till den svenska texten, kan ha reviderats av någon fransman, t.ex. Lugné-Poe. Oavsett detta har den i ett par fall varit av värde för etableringen av SV:s edition av Kamraterna (se nedan s. 23). Översättningen har icke tidigare beaktats i utgåvor av Kamraterna. 12 
 
 
 
 
 – TK 28 – Tyska Emil Scherings tyska översättning, Kameraden. Komödie (69 s.), utgavs på Seemans förlag i Berlin och Leipzig, 1906, som en del i August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung I, Band 3 (Einzelausgabe). Ernst Brausewetters tyska översättning, med titeln Kameraden. Komödie in 4 Aufzügen (61 s.), utgavs på Reclams förlag i Leipzig den 17 september 1909 (Börsenblatt für den deutschen Buchhandel). Att Brausewetter hade översättningsrätten kommenterar Sg i brev till Emil Schering 19/12 1902. Ryska Kamraterna har översatts till ryska i två olika versioner 1906 och 1908: »Tovarisjtji», översättning av C. A. Vegin, Biblioteka Teatra i iskusstva, S:t Petersburg 1906:11. »Tovarisjtji», översättning av L. B. Chavkina, Moskva, Polza 1908 (2 uppl. 1910). 13 
 
 
 
 
 – TK 28 – Utgivarens egna ändringar Utgivaren har gjort följande ändringar i förhållande till U 1 och A. Sid- och radhänvisning ges till SV; först citeras SV, därefter U 1 samt A. 25: 8 och du refuserades? / och du refuserades! / och du refuserades! 26:13 är behaglig! / är behaglig? / är behaglig? 33: 5 först på O. / först på o. / först på o. 39:26 en liten tjänst? / en liten tjenst. / en liten tjenst. 42:18 till en del! / till en del? / till en del. 52:18 en kvinna! / en qvinna? / en qvinna. 72: 8 PIGAN Tror frun jag är en sådan ... / PIGAN (alldeles säkert). Tror frun jag är en sådan ... / Pigan. (alldeles säkert). Tror frun jag är en sådan ... 75:20 Var är kvinnan? / où est la femme? / »Hvar är qvinnan?» 88: 4 se ut! // se ut! / BERTHA och AXEL // se ut! / Bertha och Axel. [jfr 88:9] 104:13 WILLMER, CARL / WILLMER / Willmer [jfr 104:21] 116: 4 Farväl! / Farväl / [saknas] I några fall överensstämmer ändringen i SV helt eller delvis med motsvarande textställe i MAR (25:8, 26:13, 39:26, 42:18, 52:18, 75:20). (Granskarens anmärkning.) 14 
 
 
 
 
 – TK 28 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Här förtecknas skillnader mellan texten i avskriften (A) och texten i första upplagan av Kamraterna (U 1), vilka enligt utgivarens bedömning torde härröra från Sg och som därför har införts i SV. Sgs numera förlorade originalmanuskript torde ha varit förlaga till tryckningen av U 1 år 1888. Jämförelsen mellan A (avskrift utförd i januari 1888 innan sättningen av texten inleddes) och U 1 (utgiven i mars–april 1888) och visar att Sg på korrekturstadiet i februari–mars har fortsatt att göra ändringar, bland annat av textställen som bör ha övertagits från Lundegård. Ändringarna har införts i SV. Men Sg har vid korrekturläsningen också förbigått ändringar i U 1, vilka troligen hade gjorts på tryckeriet. Ibland rör det sig om uppenbara felläsningar i passager som i övrigt överensstämmer med texten i A, och ibland även med texten i Marodörer (1886). Dessa ändringar i U 1 har inte införts i SV, utan SV har i stället infört formen i A (se förteckningen nedan s. 20 ff.). En del av de rättelser, förtydliganden och kompletteringar som Sg har gjort med blyerts i A (se nedan s. 26 f.) har utbyggts och formulerats om i U 1, medan andra inte införts i U 1. Det troliga är att Sg vid korrekturläsningen införde ungefär samma ändringar som han hade gjort i A i den mån han kom ihåg dem. (A var samtidigt ute till läsning på teatrarna.) Särskilt påfallande är att den strykning av Doktorns sentimentala passage (SV 99:16–21), som Sg företog i A, ej gjordes i U 1. Passagen etableras därför i SV. Ifråga om avvikelser i U 1 från texten i A kan man notera många justeringar av småord. Ifråga om större ändringar som 55:21, 67:26, 68:16, 68:22 och 75:5 märks en tendens hos Sg att omformulera meningar som hämtats från Lundegårds bearbetning i Marodörer. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter A (inklusive Sgs ändringar/rättelser). 15:11 välkomna! / välkommen! 16:17 Nej, det ville jag / Nej det ville jag 15 
 
 
 
 
 – TK 28 – 17:27 ruskande på hufvet / runkande på hufvudet 24: 3 inte offra något / inte göra något 28: 4 så ta vi / så gå vi 29:16 tar fram ett / tar ett 29:28 utmärkelser / utmärkelse 31:13 vid ett bord [– – –] sitt tobakspaket och rullar / vid bordet [– – –] sina tobackspaket, rullar 34:14 Nu ska vi få se på det ovanliga! / Nu ska vi få se på det ovanliga. Oj, oj, oj! [jfr MAR 58 och Marodörer, SV 180: »Nu ska vi få se på det vidunderliga! Uj, uj, uj!»] 34:21 blef likställiga. / blef jemlika. 37: 4 kan det nu vara? / kan det vara? 30:10 han var enkling / han är enkling 39: 4 fru Ålund / fru Alberg 39: 9 kastade åt mig / kastade åt oss 39:31 innan sekreteraren svarat / innan sekreteraren svarar 40: 1 fru Ålund / fru Alberg 40:22 fru Ålund / fru Alberg 41:17 Den är inte åtgjord / Det är inte åtgjort 42: 5 Det kan bero / Och kan bero 44:11 Jo, nu / Ja nu 44:20 er med kritik / Er med i kritik 44:25 konkurrent, vi äro / konkurrent, men vi äro 44:27 när vi dukat bordet, slår ni er ned som hemma hos er! / när vi rest oss mot hvarandra, nu kryper ni fram och plundrar. 45:12 mig, nu står / mig, och nu står 49: 3 ordförandeklubba / ordförandeklubban 50: 5 säg hur / säg mig hur 51: 2 är en man / är man 52:23 hela det här oväsendet! / hela den här rörelsen! 16 
 
 
 
 
 – TK 28 – 52:25 Nej, nog er det en rörelse der, hvad det nu är för en! / Nej, nog är det en evolution der, hvad det nu är för en. Den är redan ett historiskt faktum. 52:27 Ja, här är så mycket rörelser framlänges och baklänges. – Och en dumhet kan också komma att i rörelse bara man får majoritet för den! / Ja, här är så mycket evolution framlängen och baklänges. Och en dumhet kan också bli ett historiskt faktum bara man får majoritet för den! 55:21 Säg inte det! – Hör du Bertha. / Hör du Bertha. 61:18 Som du sålde / Som du sålt 62:19 min stora ovän. / min stora vän. 63:24 i hälen ännu. / i hälen. 65: 7 blomma i knapphålet / blommor i knapphålet 66: 3 man du Gaga / man Gaga 67:26 möjligt. [Sg stryker ett tillägg av Lundegård] / möjligt. Den råa styrkan är inte min force. 68: 2 Du har heder / Du har icke heder 68:16 kyssa mig! han vågade erinra mig att jag var en qvinna. ABEL. Vet du det tror jag alltid en man kommer att erinra sig! Du har [Sg återtar vad Lundegård strukit i MAR 93; jfr SV 218] / kyssa mig….. Abel….. Du har 68:22 Elden! Ser man aldrig en man och en qvinna kunna lefva som kamrater utan att det ska bli eld. ABEL. Nej, vet du, så länge det fins två kön, så lär det allt bli brinna af! BERTHA. Ja, men det [Sg återtar vad Lundegård strukit i MAR 93; jfr SV 218] / Elden! Skall man alldrig kunna lefva som kamrater..... utan att det skall bli eld. Ja men det 68:23 det ska bli / det skall bli 69: 4 Ja – det ska / Ja, det ska 71:20 högar med trä / högar af trä 72:17 Blir frun inte / Blir inte frun 72:26 låtsas / låtsar 17 
 
 
 
 
 – TK 28 – 75: 5 bokföring i skolorna. AXEL. Inte vi heller! Och hvad uppfostran / bokföring, vi som ska uppfostras till matlagare! Axel Vi få inte heller lära oss bokföring i skolorna. Vi lära oss det sjelfva vi. Hvad uppfostran 75:26 den kosta / den kostar 76: 5 paradox alltså? Ingen monomani! / paradox alltså? 76:11 emellan – att du / emellan – du 76:25 gå humant till / gå formenligt till 78: 4 dig spara hop / dig festa opp 79:22 Jag vet inte / Ehuru jag vet inte 80:28 din styrka, det / din styrka, den 89:21 Men behagligare för mig. / [saknas; str i A: »Men billigare för mig.»] 91:28 inte. Fröken THERÈSE. / inte. Fröken Amelie Nej, ni ser ut att kunna reda er utan! Fröken Therèse 92: 6 Fröken AMELIE. Genera / Fröken Amelie Gå inte från era vanor! Genera 93:24 på ett sådant sätt / på det sättet 94:27 Magt kan / Magten kan 96:21 De komma / De kommo 99:16 efter aderton år se igen dessa barn som jag burit på mina armar under sjukdomens långa natt. Och tänk om hon, min första kärlek, min hustru, med hvilken lifvet första gången blef lif, hade mottagit din bjudning och kommit. Vilken tacksam femte akt i den melodram du ville bjuda oss på, vilken nobel hämd på en oskyldig. Tack min gamla vän, tack skall du ha för denna återbetalning af den vänskap jag visat dig. / efter tjugo år se igen mina barn. Tack min gamla vän, tack för denna återbetalning af den vänskap jag visat dig. 99:23 BERTHA. Återbetalning! Ja / Bertha Ja 99:25 arvoden ... / arvode ... 100: 2 Jo du / Ja du 100:13 Alla ut / Alla gå ut 100:15 Doktorn går och betraktar / Doktorn betraktar 18 
 
 
 
 
 – TK 28 – 100:17 icke igenkänner / icke igenkännt 101:14 af det du! / af det. 101:28 ändå är det / ändå.. det är 103: 9 tror att jag / tror jag 103:31 Ah Dolce Napoli! / Oh Dolce Napoli! 103:32 Gick din väg som / Gick din väg, gick som 103:33 Som var / Hon som var 104:10 modernt / moderat 104:11 blague!! Hela vägen! / blague!! 107: 4 Det väntar jag mig! / Det tror jag! 110: 8 efter som du ville / eftersom du vill 110:13 jag kan inte / jag kan visst inte 110:26 om mig! Och detta hat, detta förfärliga hat! Kanske / om mig! Kanske 111:15 Ja, nyss / Jag? Ja nyss 113:13 (slår om) / (slår om, blir frän) 115: 4 Äro vi vänner? / Äro vi ovänner? 115: 7 är inte jag / är jag 115:10 (går mot dörren) / (går) 115:12 lättnad) Trefliga kamrater! Åh! / lättnad) 115:20 Är det / Det är 116: 4 kafét! Farväl / kafét! (Bertha vänder och går) 19 
 
 
 
 
 – TK 28 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Här förtecknas skillnader mellan texten i första upplagan av Kamraterna (U 1) och texten i avskriften (A), vilka enligt utgivarens bedömning ej torde härröra från Sg och som därför ej har införts i SV. På dessa ställen överensstämmer den i SV införda avskriftformen ofta med formen i Marodörer 1886 (MAR). Inom hakparentes anges därför som jämförelse sida i MAR, någon gång även sida i U 2 av Kamraterna. Sid- och radhänvisning ges till SV, därefter anges sida i A. Först citeras A (med Sgs ändringar), därefter U 1. 21: 5 / 15 grälar du då? / grälar du så? [jfr 81:7] 22:16 / 17 Willmer [MAR 47; Abel gör entré först i scen 6 (SV 31:2)] / ABEL. 22:18 / 17 Willmer [MAR 47] / ABEL. 22:21 / 18 Willmer [MAR 47] / ABEL. 22:23 / 18 Willmer [MAR 47] / ABEL, WILLMER. 22:25 / 18 Willmer [MAR 47] / WILLMER, ABEL 22:28 / 18 paket / packet 27:10 / 26 Jag vill inte [MAR 51] / Jag vill inte 36:10 / 43 han inte uträttat [MAR 59; U 2 232] / hon inte uträttat 36:11 / 43 han ej [MAR 59; U 2 232] / hon ej 36:27 / 44 får ni [MAR 61] / får vi 41: 9 / 51 du henn – honom [MAR 65] / du henne – honom 42: 4 / 53 man skjutit [MAR 65] / man har skjutit 43: 6 / 54 Bertha Nå så lugna dig. Om ett år kan du vara uppe igen. Axel Nej, jag kommer aldrig opp mer! [MAR 66 (»upp»), jfr nedan »Errata»] / [saknas; troligen ett s.k. »lik» vid sättningen] 44:30 / 58 i striden [MAR 68] / i strider 47:27 / 64 Ridå [ordet infört efter varje akt i A och U 2] / [saknas] 50:21 / 67 älska – en man [MAR 74] / älska en man 52: 3 / 69 det gamla äktenskapet [MAR 78] / det gamla 20 
 
 
 
 
 – TK 28 – 52: 9 / 70 Axel (tar fram kognac) Hvarför dricker du? Abel Jag vet inte! Jag är visst unken. (dricker) Åh, den som fick se det underbara innan man dog. Axel Hvad skulle det vara? Abel Det skulle vara en man som beherrskade en qvinna. [jfr MAR 78 (SV 201:27)] [Abels första replik ändrad av Sg i brev till »Den som nu fick se det ovanliga!», ändringen har införts i SV; jfr nedan s. 22 f.] // AXEL (tar fram kognac) Hvarför dricker du? ABEL Jag vet inte! Jag är visst unken. AXEL Hvad skulle det vara? ABEL Det skulle vara en man som beherrskade en qvinna? 53:17 / 72 Axel [MAR 79] / ABEL. 53:19 / 72 Abel [MAR 79] / AXEL. 57: 4 / 78 ett lås [MAR 83] / en lås 64:22 / 91 Bertha / BERTHA (går). 64:23 / 91 Adjö med dig (pigan går) / Adjö med dig! [SV: »Adjö med dig! -Pigan går.»] 65: 3 / 91 hämnas / hämmas 65:15 / 92 räkningen qvitterad / qvitterade räkningen 67: 2 / 95 varit en racka [MAR 91] / varit er racka 68: 2 / 97 Du har icke heder [MAR 92] / Du har heder 68: 7 / 97 Ditt hus! / Ditt hus! 75:20 / 106 »Hvar är qvinnan?» [jfr MAR 99: »Hvar är qvinnan?» utan citattecken] / où est la femme? 76:20 / 107 Tror du jag / Tror du att jag 78:15 / 110 plånboken / pengarne 80:15 / 113 du, du klippte [jfr MAR 103–104] / du klippte 80:17 / 113 räckte det till / räckte det nu till 80:17 / 113 Stig nu upp [MAR 104] / Stig upp 81: 7 / 114 känner du då / känner du så 81:10 / 114 men – / men. 21 
 
 
 
 
 – TK 28 – 94:22 / 129 tillochmed / tillockmed 95:13 / 130 Löjtnant Starck / Löjtnant Stark 102:18 / 139 ack! det [tolkas som att Sg har avsett att ändra »att det» till »ack! att det»; jfr 102:17 nedan s. 27] / ah det 105: 4 / 143 alltid snäll du [MAR 118] / alltid du snäll ________ Ett särskilt problem erbjuder Abels replik 52:13 som omarbetats efter tryckningen av Marodörer (1886) av Lundegård i Mauritzbergsexemplaret. Sg torde ha infört Lundegårds förslag i det omarbetade men nu förlorade originalmanuskriptet, av A och U 1 att döma. I U 1 av Kamraterna har dock den omarbetade nya delen av repliken av misstag fallit bort (se 52:9 ovan s. 21). Den ursprungliga ordalydelsen (MAR 78) återfinns i SV:s edition av Marodörer (202:1 ff.), vilket av Lundegård ändrats till: AXEL (tar fram kognak). Hvarför dricker du? ABEL. Jag vet inte! Jag är visst unken (dricker). Åh den som fick se det underbara innan man dog! AXEL. Hvad skulle det vara? Lundegård hade i Mauritzbergsexemplaret strukit en replik och ändrat »se det vidunderliga» till »se det underbara» för att inte alltför tydligt associera till Noras bekanta uttryck i Ibsens Ett dockhem, ett slagträ i den debatt i »qvinnofrågan» som Lundegård hade Sgs uppdrag att söka rensa bort. Ändringen är införd i A och därmed också sannolikt i det förlorade originalmanuskriptet. (Avskrivaren har i A, p. 70, läst fel och skrivit »Jag är visst vaken», vilket Sg i A ändrat tillbaka till »unken») 22 
 
 
 
 
 – TK 28 – När Sg upptäckte att senare delen av repliken, efter »unken», bortfallit i U 1 (s. 49), så att de närmast följande replikerna blev obegripliga, reagerade Sg i brev till förläggaren Österling den 25 mars 1888: Det är ett rysligt tryckfel i Kamraterna; på sid. 49 fattas en replik: »... unken» – (Den som nu fick se det ovanliga! –) Axel Hvad skulle det vara? Notera att Sg i brevet inte använder formuleringen »se det underbara» (efter Lundegård) utan i stället skriver »se det ovanliga». Eftersom sistnämnda uttryck tydligen har känts mest adekvat för Sg, har det införts i SV (52:13). Denna tolkning stöds av den franska översättningen (s. 39): »ABEL Je ne sais pas! Je suis certes, maussade. (elle boit) Oh! celle qui verrait l’Exceptionnel, avant de mourir!» Ett annat speciellt problem erbjuder replikskiftet 72:1–9 (i SV), där Bertha frågar Pigan om herrn aldrig varit närgången, får svaret »Aldrig! Nej det är en ordentlig herre!», samt frågar på nytt: »Är det säkert det!». I den äldsta bevarade versionen, i Marodörer (1886), svarar Pigan då: »Alldeles säkert!» (MAR 96; SV 222). Denna replik strök Lundegård i Mauritzbergsexemplaret och ersatte med: »Tror frun, jag är en sådan ....» Hur Sg i sitt originalmanuskript handskades med repliken vet man inte, men både A och U 1 tog (felaktigt) med båda svarsvarianterna, den äldsta som scenanvisning: »Pigan. (alldeles säkert). Tror frun jag är en sådan ...» (A 102) »PIGAN (alldeles säkert). Tror frun jag är en sådan ...» (U 1 70) I SV har scenanvisningen »(alldeles säkert)» strukits, medan repliken »Tror frun jag är en sådan ...» har bevarats (jfr ovan »Utgivarens egna ändringar»). Den franska översättningen (s. 58) följer den ursprungliga formuleringen i MAR: »BERTHE Est-ce bien sur? LA BONNE Tout à fait!» 23 
 
 
 
 
 – TK 28 – Ändringar i andra upplagan I andra upplagan av Kamraterna (U 2) har en del tryckfel från U 1 rättats. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter U2. 11:10 kanapè ä t kanapé 22:28 packet ä t paket 36:10 hon ä t han 65: 3 hämmas ä t hämnas 94:22 tillockmed ä t till och med 95:13 Stark ä t Starck Dessutom har det 22:25 felaktigt insatta »Abel» strukits liksom 95:19 den upprepade replikrubriken CARL. Ordet »Ridå» har införts vid samtliga aktslut. Anmärkningsvärt är dock att flera påfallande fel inte har blivit rättade. Sålunda står det 22:16, 22:18, 22:21 och 22:23 fortfarande ABEL i stället för WILLMER och några nya tryckfel har tillkommit. »Pojkvas» 66:8 och 66:13 har normaliserats till »pojkvask» och »landsmäninnor» 90:23 till »landsmaninnor». Några småord har tillkommit eller ändrats: 28: 2 Se så, är det ä t Se så, nu är det 40: 7 bittert att äta ä t bittert äta 46: 6 du måste ä t du skall 59: 4 Smeden hade ä t Smeden har 80:29 Du var som en ä t Du var en 95: 6 Men hon är snäll ä t Hon är snäll Det är dock osäkert om några ändringar i andra upplagan härrör från Sgs korrekturläsning och inga ändringar i upplagan har införts i texten i SV. 24 
 
 
 
 
 – TK 28 – Beskrivning av avskriften En avskrift (A) av originalmanuskriptet till den omarbetade version av Marodörer, som trycktes 1888 med titeln Kamraterna, tillhör Bonniers förlagsarkiv i Stockholm. Avskriften har titeln »Kamraterna / Komedi i Fyra Akter». Sg har gjort en del ändringar i avskriften. Avskriften är utförd av två olika avskrivare, en som har skrivit av akterna 1–2 och en, mer driven, som har skrivit av akterna 3–4. Den första avskrivaren har rikligt med stavfel (alldrig, uppricktig, Vien, lecktioner, ensama, laggt osv.) och skriver – liksom den andra avskrivaren – ha’ och ska’ (hafva, skall) med apostrof. Avskrivare nr två förefaller mer noggrann och kvalificerad (jfr dok. nr 28:4 och 28:5). Att avskriftens förlaga, originalmanuskriptet, har varit en handskrift intygas av en del läsfel, som knappast hade varit möjliga om Sg hade gjort sin omarbetning i ett tryckt exemplar av Marodörer i likhet med Lundegård. Avskrivaren har sålunda ett flertal gånger skrivit »Gagn» i st.f. »Gaga» och »Ronbey» i st.f. »Roubey» och lämnat tomrum, där originalet haft några franska ord (samtliga dessa fel rättade av Sg, se nedan s. 26 f.). De båda första akterna är skrivna på båda sidorna av 50 blad, olinjerade, ca 21 × 35 cm, utan vattenstämpel. Sidorna är paginerade 1–99 men sidnumren, som börjar med titelbladet, är oregelbundet utsatta. Sista sidan (baksidan av p. 99) är blank. Akterna tre och fyra är skrivna på vardera sidan av 28 blad, linjerade, ca 22 × 35 cm, paginerade 1–55 med de udda siffrorna överst till höger och de jämna överst till vänster. Skriften är en utpräglad skönskrift. Bladen har en vattenstämpel bestående av parallella linjer. Numreras sidorna i A i löpande följd, 1–155, vilket av praktiska skäl har gjorts i den textkritiska kommentaren, motsvaras p. [100] av den tomma baksidan av p. 99. Tredje akten börjar alltså med denna numrering med p. 101. Vissa blyertsanteckningar och ändringar i den med bläck skrivna A har gjorts dels av Sg själv (se nedan s. 26 f.), dels ett fåtal – av annan person (se nedan s. 28). 25 
 
 
 
 
 – TK 28 – Strindbergs ändringar i avskriften Sg har med blyerts gjort följande rättelser, förtydliganden och kompletteringar i avskriften. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter ges sidhänvisning till avskriften: 22:15 / 17 e »Jag har modell!»: Abel ä t Willmer 22:17 / 17 e »utanför.»: Abel str 22:21 / 18 e »Axel!»: Abel str 22:25 / 18 e »WILLMER.»: Abel str 23: 2 / 18 e »Tack snälla»: Gagn ä t Gaga [samma ändring även 30:9, 31:6 osv.] 23:15 / 19 e »du känner ju»: Ronbey ä t Roubey [samma ändring även 28:6, 32:11 osv.] 29:26 / 31 e »som är nog»: frisinnat ä t frisinnadt [jfr den ca ett halvår senare skrivna Fordringsägare, Gustaf om Tekla: »Hon kan ju inte skilja pä dt och t!», SV 27, s. 218:16] 43:13 / 55 e »växa ett stort»: hat tillagt [jfr dok. nr 28:4] 52:13 / 70 e »Jag är visst»: vaken ä t unken 55:20 / 75 e »AXEL»: Säg inte det! En man! Det är så ondt om män nuförtiden. str 64:21 / 91 e »gå i kjolar också!»: (går) str 68:23 / 98 f »kamrater»: lefva som tillagt 68:23 / 98 e »kamrater»: utan att det skall bli eld. tillagt [jfr ovan s. 17] 75:20 / 106 e »kan man med domaren fråga:»: »Hvar är qvinnan?» tillagt [Sg har utfyllt ett tomrum som avskrivaren lämnat; motsvarande textställe i MAR 99: »Hvar är qvinnan?», vilket Lundegård i Mauritzbergsexemplaret ändrat till »où est la femme?»; troligen har den senare formen stått i originalmanuskriptet; Sg har i A dock återtagit den svenska formuleringen; SV etablerar dock ej citattecknen, jfr ovan »Utgivarens egna ändringar»] 78:15 / 110 e »locka av mig»: pengarna ä t plånboken 80:16 / 113 e »sög mitt bästa»: blad ä t blod 80:17 / 113 e »och ändå räckte det»: nu str 26 
 
 
 
 
 – TK 28 – 89:21 / 123 e »För dig också.»: Men billigare för mig. str [jfr dok. nr 28:5] 99:16 / 135 e »se igen dessa barn»: som jag burit på mina armar under sjukdomens långa nattimmar. Och tänk om hon min första kärlek, min hustru med hvilken lifvet första gången blef lif, hade mottagit din bjudning och kommit. Hvilken tacksam femte akt i den melodram du ville bjuda oss på, hvilken nobel hämd på en oskyldig. str [jfr ovan s. 18] 100: 2 / 136 e »Nej, nu går jag min väg!»: Horrör! tillagt [Sg har utfyllt ett tomrum som avskrivaren lämnat] 101:21 / 138 e »Jag måste försöka se på»: dig förtydligat 102:17 / 139 e »ditt liv, jag menar – »: att ä t ack! [Sg har i frasen »att det ska’ vara så krångligt» strukit »att» och ovanför skrivit »ack!» men menar troligen att meningen skall lyda: »ack! att det ska’ vara så krångligt»] 103:33 / 142 e »som hon där! Hon»: som tillagt [jfr ovan s. 19] 104: 9 / 142 e »Blague! Blague!»: Brudar förtydligat 104: 9 / 142 e »antikverat,»: moderat ä t modernt 104:19 / 142 e »FRU STARCK»: Flickorna! förtydligat 110:26 / 149 e »Men det är bestämt synd om mig!»: Stor synd! str 110:28 / 149 e »om ni inte vore så»: rädd ä t rädda 27 
 
 
 
 
 – TK 28 – Anteckningar i avskriften av okänd Ett fåtal blyertsanteckningar, främst med påpekande av ett i slutet av första aktens fjärde scen felaktigt insatt rollnamn (Abel), har gjorts av annan hand (X) än Sgs, innan denne fick avskriften till läsning. Utom att de i handstilen avviker från Sgs uppvisar de vid analys med infrarödomvandlare (Leitz, svartfilter K 700) starka kontraster i svärtningen gentemot den blyerts som Sg genomgående har använt. Sg har förtydligat X:s rättelser, som kan ha gjorts av någon på Nya teatern i Stockholm som haft manuskriptet till läsning. Sid- och radhänvisningar ges först till SV, därefter till avskriften. 22:16 / 17:18 X har anmärkt: »skall vara Willmer» [i stället för Abel] 22:18 / 17:19 X har ovanför »Abel» skrivit »Willmer» 22:21 / 18: 4 X har ovanför »Abel» skrivit »Willmer» 22:23 / 18: 6 X har efter »Axel in» strukit »Abel» och ovanför skrivit: »Abel kommer i 6te Scen» 75:20 / 106:15 X har i vänstra marginalen skrivit »Obs. sidan 134.» [kan syfta på p. 136, där det finns ett liknande tomrum för en fransk fras som avskrivaren inte kunnat tolka] 28 
 
 
 
 
 – TK 28 – Beskrivning av två exemplar av särtrycket av Marodörer På Sgs begäran att sända ut några på Bonniers förlag i Stockholm tryckta exemplar av Marodörer som »Gedrucktes Manuscript» tillverkades under december 1886 »tio exemplar, som drogos av i korrekturpress» och skickades till vissa teatrar i Norden (K.O. Bonnier, Bonniers, IV, 1931, s. 152 f. se textvolymen s. 270 f.). Förlagan till detta tryck har gått förlorad. Att Sg läste korrektur intygas av hans formulering i ett brev till Albert Bonnier den 19 december 1886: »Nyss läst sista arket.» Den fullständiga titeln lyder MARODÖRER. / KOMEDI I FEM AKTER / AF / AUGUST STRINDBERG. På främre omslaget anges dessutom: »(Tryckt som manuskript.)» samt »Om ändringar och strykningar för uppförandet korresponderas med författaren. Adress Gersau (Canton Schwyz), Schweiz.» samt anges orten Stockholm (jfr dok. nr 28:2). På titelsidan finns samma titel, författarnamn, uppgiften om att texten är tryckt som manuskript samt förlagsorten Stockholm. På omslagets insida anges: »STOCKHOLM. / ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1886.» 1. På exemplaret som numer finns i Kungliga biblioteket har Sg gjort några anteckningar (signum RAR 417). På omslagets framsida har Sg skrivit med röd penna (jfr dok. nr 28:2): Troligen enda existerande exemplaret af denna pjes som efter sättningen refs ner, och omarbetad kallades Kamrater / Till / Vännen / F. U. Wrangel / till minne / af / Författaren Ovan på titelsidan har Sg med blyerts skrivit »Unicum». På s. 5 har Sg med blyerts ändrat ett namn (SV 121:16): EMIL ä t Elin 2. I »Mauritzbergsexemplaret», försett med Axel Lundegårds omarbetningsförslag (jfr ovan s. 11), har Birger Mörner antecknat kompletterande upplysningar (på motstående sida till titelsidan; jfr dok. nr 28:3): 29 
 
 
 
 
 – TK 28 – Anm. Gåfva af förf. till undertecknad å Wermdön 1892, hvarvid förf. trodde sig veta, att detta ex. vore unikt. Ändringarne med violett bläck äro af Axel Lundegård, som haft boken af S-g i lån. Birger Mörner. Örebro 16/9 1894 P.S. 1897 på våren hittade Sg. ett andra ex. som gm grefve F. U. Wrangel försåldes till Grossh. Abrahamson för 50 kr. försedt med påskrift af förf. att detta antagl. vore det enda ex. Detta såldes för 28 kr. å auktion till Kungl. biblioteket. Detta ex. af »Marodörer» finns särskildt behandladt af J. Landquist i »A. S. Samlade Skrifter 23 dje delen sid. 424–425 samt sidorna 448–511. Mauritzberg 20 juni 1914 B. M. 30 
 
 
 
 
 – TK 28 – Förarbeten Det viktigaste förstadiet till Kamraterna är givetvis pjäsens äldsta version, Marodörer, tryckt 1886. Under den långa och komplicerade omarbetningsprocessen, utförligt redovisad i textvolymen s. 270 ff., förekom följande bevarade inslag: 1. En anteckning i Sgs utkastsamling på Kungliga biblioteket (SgNM 24:4). I omslaget »Vexternas lif» finns under rubriken »Inskjutningar och ifyllningar» en notis med följande text, som anknyter till Sgs omarbetningar av sista akten: Personerna karakterisera hvarandra tala om hvarandra. Replikerna längre. Döttrarne äro Doktorns barn. Förbered Berthas entrée. Flickornas karakteristik. 2. Den variant av slutscenen, som publicerades i Politiken 14/11 1887 men som Sg sedan förkastade (återges i textvolymen s. 286 ff.; jfr nedan s. 42). 3. Mauritzbergsexemplaret med ändringar från 1887 (jfr ovan s. 11 och dok. nr 28:3). Genom infraanalys kan fastställas, att några smärre strykningar har gjorts i detta exemplar på ss. 78 och 110 med en svartare bläcksort än den violetta som Lundegård genomgående använder. Vare sig dessa strykningar har gjorts av Lundegård själv eller – vilket är det troligaste – av Sg, har den strukna texten icke medtagits vare sig i avskriften (A) eller i första upplagan (U 1). Strykningarna förtecknas nedan. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till Marodörer 1886: 202: 2 / 78:21 e »unken»: som de andra deliquescenta ungherrarne str 202: 4 / 78:23 e »AXEL»: Hvad är deliquescent för slag? str 202: 5 / 78:25 e »slag?»: ABEL. str [dessutom har ett av Lundegård själv struket eget tillägg i marginalen intill 202:8–9 / 78:25–27 försetts med ytterligare överstrykande streck] 237:22 / 110:4 e »förlåtelse.»: BERTHA. Kommer Richard? ABEL. Nej, du, hon är sjuk. Vi ha fått dåliga [depescher, ä t] nyheter från krigsteatern. I Tyskland har regeringen förbjudit [qvinnorna ä t] oss att studera vid 31 
 
 
 
 
 – TK 28 – universiteten, och i Engelska läkarsällskapet har man vågat diskutera [qvinnornas ä t] vår lämplighet för de högre studierna. Det blir väl pannkaka af alltihop det här. BERTHA [skakad str]. Hvad säger du? ABEL. Ja, så är det! En ingående redogörelse för huvuddragen i de lundegårdska ändringsförslagens förhållande till den slutgiltiga utformningen av Kamraternas första upplaga 1888 ges i textvolymen s. 277 ff. Där reproduceras också (s. 279) en sida ur Mauritzbergsexemplaret (s. 78) försedd med Lundegårds ändringar. I följande 25 fall har Sg – med några smärre justeringar – accepterat mer ingripande textändringar, som föreslagits av Lundegård. Ändringarna har alltså införts i Kamraterna. Först ges sid- och radhänvisning ges till SV, därefter sidhänvisning till Marodörer 1886. Sgs text i Marodörer citeras först, därefter Lundegårds ändringsförslag. Inom hakparentes anges även sida i SV för parallellställen i Kamraterna. 185:22 / 62 få sitt snygga uppförande bekant / att det blir bekant [38] 196: 2 / 73 Derför – att vi äro fiender / Jag tycker det käns så. [50] 196:19 / 73 Är det så förödmjukande? / Är det så förskräckligt? [50] 197: 2 / 73 ABEL. I den här saken? I hvilken sak har du sett rätt och billigt? AXEL. Hvad? Du tror inte på rättvisa och … / Abel Jag vet att du är en svärmare – – och derför går det dig aldrig väl. Axel Men dig går det väl – – för du känner ingenting? Abel Ja. [50] 199: 3 / 75 ABEL (pekar på armbandet). Du! – Hvad bär du om armen der? / ABEL. Du! – Nej. Axel Det inbillar jag mig. 205:14 / 81 – Låt bli att käbbla, qvinnor! ABEL. Hvad är det för uttryck du begagnar? / Det är rätt! Rif ögonen ut på hvarandra! ABEL. Åhnej, dertill är saken väl ändå för obetydlig. [55] 32 
 
 
 
 
 – TK 28 – 212:17 / 87 Mins du hur impertinent han var då om aftonen hos er. Den ska vi väl ta bugt på, efter som vi ha lagen med oss. / Låt mig ta hand om honom! Vi ha en räkning ouppgjord, han och jag. Var lugn du! Honom ska vi nog få bugt med, ty vi ha lagen på vår sida. [62] 216:13 / 91 skref för den förtryckta qvinnan / skref för er [66] 217:16 / 92 din lilla strunt / ditt falska kryp [67] 217:20 / 92 Jo, det är ingen konst när jag inte får slå igen. / Jo, det är möjligt. [67] 221:15 / 95 fotografiplåtar / trästockar [71] [motsvarande ändring även i de två närmast följande replikerna] 222: 2 / 96 Säg mig, Jeanne / Säg mig, Ida [72] 225:19 / 99 Förlåt; statistiken har lärt att flera brottslingar träffas bland män än bland qvinnor! / Hederliga! Jag undrar om inte de flesta brottslingarne träffas bland männen. [75] 225:26 / 99 frukost hos Marguerite / frukost hos Marguery [75; jfr ordförklaring till textstället, textvolymen s. 292] 226:14 / 99 eller mellan vanliga hyfsade menskor, det skulle varit passande att du talat om för mig att du sålt / att du borde ha talat om för mig, att du sålt [76] 230: 2 / 103 Slår du en qvinna! / Vågar du slå mig! [79] 231:16 / 104 hvad jag nu känner! Jag tror att jag börjar ... älska dig. / hvad jag nu känner! Axel Så, hvad känner du då? Bertha Jag kan inte säga det! Jag vet inte om det är att … älska, men [81] 238:24 / 110 BERTHA. Prata inte! – Jag måste / BERTHA. Prata inte! ABEL. Du har färg, du har glans i ögonen. Hvad – Bertha? Skulle ..? BERTHA. Jag måste [86] 239:14 / 111 Förlåt! / Förlåt! För min kärleks skull. [87] 239:16 / 111 Jag förlåter dig! / Nej, inte derför, men … det är detsamma! Jag vet inte, men … i dag vill jag inte ha några ovänner. [87] 33 
 
 
 
 
 – TK 28 – 241: 4 / 112 Dem behöfde jag inte för jag har räntor sjelf, och de smulor hon har, frågar jag inte efter. Hon begärde äktenskapsförord. Det fick hon; men jag tror, att hon kommer att ångra sig; ty dör jag före henne, så få barnen förmyndare och hon får troligen icke ärfva mig. Men det har jag inte så noga reda på! – – Men hon är / Inte alls! Hon förde in i boet en matsked af silfver. Den begärde hon äktenskapsförord på; och det fick hon. Hon var principmenniska, men hon är [95] 242:12 / 113 Det var mycket / Nej! Det är inte något misstag. Det var mycket [96; A och SV har formen »Neej!»] 245: 2 / 116 Hon gick sin väg, och / Hon gick sin väg, eller raglade om du så vill, och [98] 245: 3 / 116 hon lefde röfvarlif och tog pengar af andra män / hon – – nog sagdt! [98] 250: 8 / 121 Så, du inser det nu först! / Här är dålig luft! Kom, låt oss gå. Axel Ja, jag vill ut – ut härifrån! (De gå mot fonden). [108] 34 
 
 
 
 
 – TK 28 – Den franska översättningen Camarades och relationen till Kamraterna samt Marodörer Den franska översättningen följer första upplagan av Kamraterna men ansluter på följande punkter till privattrycket av Marodörer 1886. Först ges sid- och radhänvisning till Marodörer i SV, därefter sida i översättningen. Först citeras Marodörer (1886), därefter översättningen. Inom hakparentes anges sida i U 1 respektive sida och rad i SV för parallellställen i Kamraterna. 202: 8 / 39 (dricker). Åh den som fick se det vidunderliga innan man dog! / (elle boit) Oh! celle qui verrait l’Exceptionnel, avant de mourir! [49 / 52:13; jfr diskussionen om textstället ovan s. 22 ff.] 205:14 / 42 Låt bli att käbbla, qvinnor! ABEL. Hvad är det för uttryck du begagnar? AXEL. Jag vet inte att ordet qvinnor blifvit något opassande uttryck! Eller skäms ni för det? / Femmes, cessez de vous disputer! ABEL Que signifie cette expression dont tu te sers? AXEL Le mot »femmes» n'est pas, que je sache, devenu une expression déplacée! Ou bien, avez-vous honte de l’être? [53 / 55:17: »Det är rätt! Rif ögonen ut på hvarandra! ABEL. Åhnej, dertill är saken väl ändå för obetydlig. AXEL. Säg inte det!»] 209:25 / 46 salongen. – »Låt bli att käbbla, qvinnor!» Alldeles i den gamla stilen, Bertha säg / »Femmes, cessez de vous disputer!» Tout à fait dans le style ancien – Berthe, dis-moi [57 / 60:3: »salongen. – Bertha, säg mig»] 216:13 / 53 skref för den förtryckta qvinnan. / je soutenais la cause de la femme opprimée [64 / 66:18: »jag skref för er.»] 35 
 
 
 
 
 – TK 28 – 222: 9 / 58 PIGAN. Alldeles säkert! / LA BONNE Tout à fait! [70 (jfr 72:8): »PIGAN (alldeles säkert). Tror frun, jag är en sådan …»] 36 
 
 
 
 
 – TK 28 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till avskriften och första upplagan av Kamraterna Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. För avskriften av Kamraterna anges den sammanräknade pagineringen 1–155, med den andra avskrivarens ursprungliga paginering inom parentes (jfr ovan s. 25). Sida i SV Sida i A Sida i U 1 11 3 5 65 91 63 14 4 8 68 97 66 17 9 11 71 101 (1) 69 20 14 14 74 104 (4) 72 23 18 17 77 108 (8) 75 26 23 21 80 114 (14) 78 29 29 24 83 116 (16) 82 32 35 27 86 119 (19) 84 35 41 31 89 122 (22) 88 38 45 34 92 126 (26) 91 41 51 37 95 129 (29) 94 44 56 41 98 133 (33) 98 47 62 44 101 137 (37) 101 50 66 47 104 142 (42) 105 53 71 50 107 145 (45) 108 56 76 53 110 148 (48) 111 59 80 56 113 152 (52) 114 62 86 59 116 155 (55) 117 37 
 
 
 
 
 
 
 
 
 MARODÖRER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 28 – Textläget Som bastext för etableringen av Marodörer i Samlade Verk fungerar ett särtryck av Marodörer 1886 (MAR), exemplaret i Kungliga biblioteket (signum RAR 417). Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Inga ändringar har gjorts bortsett från de rättelser som noteras under »Utgivarens egna ändringar». Texten har etablerats enligt SV:s vanliga principer. Upplagor och textvarianter 1. Ett särtryck av MARODÖRER. / KOMEDI I FEM AKTER (127 s., 13 × 8 cm) utgavs som privattryck i tio exemplar av Bonniers förlag i Stockholm i slutet av december 1886 och korrekturlästes av Sg (se Brev 6, s. 125 och textvolymen s. 270 f.; särtrycket förkortas MAR). Ett av dessa exemplar (KB, RAR 417) har alltså utgjort förlaga för SV:s edition av Marodörer. Det originalmanuskript som utgjorde förlaga till särtrycket 1886 torde ha gått förlorat. Den fullständiga titeln lyder MARODÖRER. / KOMEDI I FEM AKTER / AF / AUGUST STRINDBERG. På främre omslaget av särtrycket anges dessutom: »(Tryckt som manuskript.)» samt »Om ändringar och strykningar för uppförandet korresponderas med författaren. Adress Gersau (Canton Schwyz), Schweiz.» samt anges orten Stockholm (jfr dok. nr 28:2). På titelsidan finns samma titel, författarnamn, uppgiften om att texten är tryckt som manuskript samt förlagsorten Stockholm. På omslagets insida anges: »STOCKHOLM. / ALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1886.» På Sgs begäran att sända ut några på Bonniers förlag i Stockholm tryckta exemplar av Marodörer som »Gedrucktes Manuscript» tillverkades under december 1886 »tio exemplar, som drogos av i korrekturpress» och skickades till vissa teatrar i Norden. Förlagan till detta tryck har gått förlorad. Att Sg läste korrektur intygas av hans formulering i ett brev till Albert Bonnier den 19 december 1866: »Nyss läst sista arket.» Av de tio tryckta exemplaren behöll förlaget ett, tre sändes till Sg, medan de övriga sex – enligt Sgs önskan – sändes till Edvard Brandes, Ludvig Josephson på Nya teatern i Stockholm, teaterdirektören William Engelbrecht i Malmö, Svenska teatern i 41 
 
 
 
 
 – TK 28 – Helsingfors, Teaterdirektionen i Kristiania, Stora teatern i Göteborg (Brev 6, s. 127 not 1). Det exemplar av särtrycket som nu finns i Kungliga biblioteket, Stockholm, har digitaliserats och kan studeras på Dramawebben (http://www.dramawebben.se/pjas/marodorer). (Jfr dok. nr 28:2.) Av särskilt intresse, främst för analysen av hur Marodörer omarbetades till Kamraterna, är »Mauritzbergsexemplaret», ett tryckt exemplar av Marodörers edition 1886, försedd med Axel Lundegårds omarbetningsförslag från (november)/december 1887 (Örebro universitetsbibliotek, Mörnersamlingen REF Strindbergiana Småskrifter 1), se ovan ss. 11, 22 f., 29 f., 31 ff. etc. Två av de tio exemplaren av särtrycket, KB:s ex. och Mauritzbergsexemplaret, beskrivs ovan s. 29 f. 2. En variant av slutscenen i Marodörer publicerades i köpenhamnstidningen Politiken 14/11 1887 i en översättning till danska av Axel Lundegård i en artikel med rubriken »August Strindberg paa dansk Scene». Varianten förkastades sedermera av Sg. Den återges i textvolymen s. 286 ff. 42 
 
 
 
 
 – TK 28 – Utgivarens egna ändringar Utgivaren har utan stöd i första upplagan gjort följande ändringar i förhållande till MAR. Sid- och radhänvisning ges till SV; först citeras SV, därefter MAR. 121:16 ELIN / EMIL [även ändrat i KB:s exemplar av MAR, se ovan s. 29] 130:20 Willmer / Willner 131:21 Så gärna! / Så gerna? 133:19 under nuvarande förhållanden icke! / under nuvarande förhållanden icke? 137:20 Nu är jag gammal / Nu är gammal 145: 1 BERTHA / BERTA 147: 2 men det föds flera kvinnor än män / men det föds flera män än qvinnor 162:17 men, -växlar blickar med Axel- en kvinnas rykte / men (vexlar blickar med Axel), en qvinnas rykte 168:18 när du sätter till! / när du sätter till? 178:22 ABEL / AXEL 222:26 En paus; därpå / En paus: derpå 229: 1 på golvet- och där / på golfvet); och der 252:25 sedan du blev man! / sedan du blef man? 43 
 
 
 
 
 – TK 28 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till Marodörer (1886) Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV 117 Sida i Marodörer 1886 (opaginerad) 189 65 120 4 192 68 123 6 195 72 126 9 198 74 129 12 201 77 132 15 204 80 135 17 207 82 138 20 210 85 141 23 213 88 144 25 216 91 147 28 219 93 150 31 222 96 153 33 225 98 156 35 228 101 159 38 231 104 162 41 234 106 165 44 237 109 168 46 240 111 171 49 243 114 174 52 246 117 177 54 249 120 180 57 252 122 183 60 255 125 186 62 44 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 28 – Förteckning över errata Följande ändringar kommer att införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen. skall ändras till 43: 8 Nej, jag kommer aldrig upp mer! Nej, jag kommer aldrig opp mer! 280:28 den komedi som Strindberg själv den komedi som Strindberg själv betecknade den. betecknade den som. 47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 28 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 28:1. Framsidan och titelsidan till första upplagan av Kamraterna. Komedi i fyra akter som utgavs 1888 på Hans Österlings förlag i Helsingborg. Dok. nr 28:2. Framsidan och titelsidan till Marodörer. Komedi i fem akter som utgavs som privattryck i tio exemplar 1886. Detta exemplar, med Strindbergs dedikation till F. U. Wrangel, finns i Kungliga biblioteket (RAR 417). (Repro: KB/Dramawebben.) Dok. nr 28:3. Mauritzbergsexemplaret av Marodörer. Komedi i fem akter, 1886, med Axel Lundegårds förslag till ändringar. (Örebro universitetsbibliotek, Mörnersamlingen REF Strindbergiana Småskrifter 1.) Dok. nr 28:4. En sida, p. 55 (SV 43:6–43:22), i avskriften av Kamraterna, utförd av avskrivare nr 1, som i rad 9 uppifrån hoppat över ordet »hat», vilket Strindberg har rättat. (Bonniers förlagsarkiv.) Dok. nr 28:5. En sida, p. 123 (SV 89:13–90:9), i avskriften av Kamraterna, utförd med skönskrift av avskrivare nr 2. Strindberg har strukit Axels cyniska: »Men billigare för mig.» (Bonniers förlagsarkiv.) Dok. nr 28:6. Maskinskriven avskrift av den franska översättningen av Kamraterna, med titeln »CAMARADES. / Comédie en quatre actes de / Auguste Strinberg. / (1887)» (73 s.; pag. [1]–70). Den fjärde akten saknas. Sannolikt har Strindberg själv översatt texten till franska. (Société des auteurs et compositeurs dramatiques, Paris.) 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:1. Framsidan och titelsidan till första upplagan av Kamraterna. Komedi i fyra akter som utgavs 1888 på Hans Österlings förlag i Helsingborg. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:2. Framsidan och titelsidan till Marodörer. Komedi i fem akter som utgavs som privattryck i tio exemplar 1886. Detta exemplar, med Strindbergs dedikation till F. U. Wrangel, finns i Kungliga biblioteket (RAR 417). (Repro: KB/Dramawebben.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:3. Mauritzbergsexemplaret av Marodörer. Komedi i fem akter, 1886, med Axel Lundegårds förslag till ändringar. (Örebro universitetsbibliotek, Mörnersamlingen REF Strindbergiana Småskrifter 1.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:4. En sida, p. 55 (SV 43:6–43:22), i avskriften av Kamraterna, utförd av avskrivare nr 1, som i rad 9 uppifrån hoppat över ordet »hat», vilket Strindberg har rättat. (Bonniers förlagsarkiv.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:5. En sida, p. 123 (SV 89:13–90:9), i avskriften av Kamraterna, utförd med skönskrift av avskrivare nr 2. Strindberg har strukit Axels cyniska: »Men billigare för mig.» (Bonniers förlagsarkiv.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 28:6. Maskinskriven avskrift av den franska översättningen av Kamraterna, med titeln »CAMARADES. / Comédie en quatre actes de / Auguste Strinberg. / (1887)» (73 s., pag. [1]–70; på omslaget står »Camarades. / Comédie en 4 actes / A. Strinberg»). Den fjärde akten saknas. Sannolikt har Strindberg själv översatt texten till franska. (Société des auteurs et compositeurs dramatiques, Paris.) Observera smärre textbortfall längst ut till höger på några sidor i den reproducerade kopian. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
