 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES-TALHÅLLET ISVENSKA AKADEMIENDen 29 Maj 1840,AFHerr P. D. AMADEUS ATTERBOM,ESTHETICES PROFESSOR VID UPSALA UNIVERSITET,RIDDARE AF KONGL. NORDSTJERNE-ORDEN.Sedan Svenska Akademien, den 10 Juni 1839, tillledamot, i det efter framlidne Professoren PerHenrik Ling lediga rum, valt Esthetices-Profes­soren vid Upsala Universitet, Herr Magister PerDaniel Amadeus Atterbom, och detta val vunnitAkademiens höge Beskyddares, Hans Maj:t Konun­gens nådiga bifall, hade Akademien den 29 Maj1840 offentlig sammankomst å Stora Börssalen, dåHerr Atterbom tog sitt inträde med följandeTAL:Mine Herrar!Den skickelse, som leder mina lefnadsöden, harfogat, att den första gången i mitt lif, då jag så­som ögonvittne bevistar någon eder sammankomst,äfven blef den, då jag inträdde såsom ledamot iedert samfund. Min första pligt är tacksamhetensför den ära, som genom detta inträde mig veder­fares: en ära, för mig i samma mån särskilt ut­märkande, som den innebär en ojäfaktig bevisningaf eder frisinnighet och oväld. Ty icke nog der­med, att jag, liksom min företrädare, aldrig söktnågot vittert Sällskaps pris; jag har ock varit räk­nad bland de ungdomliga författare, hvilka, så­som oinskränkt hängifne åt på en gång lifliga ochdunkla aningar om ett nytt vitterhetens tidehvarf,lika oinskränkt i denna Stiftelse sågo blott ett hin­der för dess utveckling. Så oväntadt korad tillen plats inom den fosterländska offerkrets, somen Sångarkonung invigt åt Sångens och Minnetsgudomligheter, borde jag, tilläfventyrs, vid denöfverraskande kallelsen ingenting annat hafva be­sinnat, än mina krafters omotsvarighet både tillfordom väckta anspråk och till just genom edertval fördubbladt ansvar. Lycklig vore jag, om idetta gille funnes, bredvid rummen för Snille ochSmak, äfven ett rum för blott kärlek och beun­dran. Det var ett budskap derom, som jag trod­de mig höra i eder välviljas röst; det var, meddetsamma, en erinran om ljufva barndomsförbin­delser hos mången af de stjernor, som kretsadeomkring den Tredje Gustafs sol; det var en på­minnelse, lik den om de alptoner, som för lyck­liga bergsbygders söner, i främmande omgifnin­gar, framtrolla fädernehemmets bild och uppfri­ska alla dess intryck.Afundsvärda måste tvifvelsutan de tider skat­tas, då det Sköna så uppfyller menniskornas lifoch beherrskar deras sinnen, att till dess rena da­ning och rena njutning intet behöfver förutsättas,utom dess egen sjelfkänsla; då en instinktlik skåd­ning gör tillfyllest, att förvissa dem om rätta be­skaffenheten af poesi och konst, af natur och bild­ningskraft, af smak och stil; då allmän överens­stämmelse hyllar det i konstarter sanna, det ikonstformer väsendtliga, de äkta urbilderna föralstring, de ofelbara grundsatserna för granskning;då, i korthet sagdt, det af allting gladaste jemvälsynes vara det af allting klaraste, hvarom ingaundersökningar fordras och intet split kan upp­komma. Men utan det qval, att dylika forsknin­gar blifvit oundvikliga och dermed förvandlattill stridsfält sjelfva förgården kring Skönhetenshelgedomar, vore icke den skärseld fullständig,hvari en öfvermäktig reflexion infört både sig ochden kultur, som är hennes barn, och som medmodersmjölken indruckit hennes oro. Djup tillsina grunder, stor till sitt omfång, häftig till sittutförande, har en tankstrid af sådant slag i våradagar genomvandrat Europa; och äfven till Skan­dinavien sträckte sig en fortsättning af dennastrid, i hvilken de, som nitälskade för snilletslagbundenhet, skarpare än någonsin förebråddesaf dem, som nitälskade för dess frihet, att derasåtgärder mindre befrämjat menniskoandens rast­lösa uppstigande till nya höjder, än hämmat detgenom antagande af någon viss redan uppnåddhöjd såsom den öfversta. Likväl – det gifvesom stridsfrågans innehåll ett begrepp, som i månaf sin utveckling uppdagar, huru snillets verk­samhet, visserligen blott genom sin frihet lagbun­den, dock tillika är blott genom sin lagbundenhetfri; det gifves ett snillets och skönhetens grund­begrepp, hvari alla oklara och splittrande före­ställningar, förr eller sednare, måste till enstäm­mighet renas och upplyftas. Måhända är det ickeblott en tjusande dröm, att detta begrepp omsiderhunnit nog utredas, för att låta framglimta utsig­ten af en bildning, i hvilken sjelfva dikten ånyoär sanning och sjelfva konsten ånyo natur, och ihvilken alltså fullkänslan af lifvets återvändandeungdomshelsa för alltid upplöser den fordna stri­den till försoning. Måhända skall denna bild­ning, som då må heta ”glad vettenskap” med gill­tigare rätt, än hvad Troubadourernes aning så kal­lade, åt alla riktningar nog tillräckligt vidga an­blicken af Skönhetens enhet och allhet, för att påhvarje punkt af hennes uppenbarelser låta betrak­taren möta ett lika omisskännligt uttryck af densanning, att hvarenda företeelse är skön, der nå­gon af naturens och häfdens verkligheter återspe­glas i harmonisk förklaring. Men i sådant fall,mine Herrar, månne icke en åsigt, som är ”histo­risk” i ordets vackraste mening, skall medföra isamma mått både möjligheten och pligten attfrån hvarje ny ståndpunkt af konstodling skåda,liksom framåt med obegränsadt hopp, så äfventillbaka med obegränsad rättvisa? Månne icke denrätta gryningen af ett fullkomligare tidehvarf skallvisa sig vara den, som uppstiger öfver en så vid­sträckt horisont, att alla de tillryggalagda höjder­na, skinande af lusteldar, vakteldar, altarlågor,stå inom synkretsen i sammanhängande rund, derifrån spets till spets jordens skalder och vise räc­ka handen åt hvarandra? Och månne icke då all­mänligen skall skönjas, huru de sålunda samman­sluta sig till en elektrisk ring, att från snille tillsnille, från hjerta till hjerta, från erkänsla tillerkänsla fortleda den gnista af himmelsk ingifvel­se, som i sjelfva jernåldern genomblixtrar sina ut­korade med en stråle ur guldålderns dagar?En af dessa höjder är det vittra förbunds,genom hvilket ännu en gång till jorden, och nutill dess nordligaste trakt, Augustiska dagar till­bakakommo: det förbunds, hvars medelpunkt Sve­riges Tredje Gustaf var. Det skimmer, hvarurdess glada sångar-andar vinka oss, består numeraendast i förevigade afskedsstrålar från en äroriksolnedgång. En sträng pröfning har beröfvat detkonst-ideal, som då var det allmängilltiga, maktenaf uteslutande mönster; men icke rättigheten attgälla såsom en egen nationalbild af oförgängligtbehag; och vid den glänsande bergspets, der de­ras lustläger står med sitt féslott i midten ochSvenska konungsfanan derofvanpå, skola äfvenögon, som sigta åt ett ännu högre mål, allt fram­gent dröja ofta och gerna. Ju längre det afståndväxer, som skiljer oss från dessa företeelser, destomera förenklas och förstoras de; och desto högrevisar sig den bland dessa sångarskuggor högsta,den krönta, hvars åsyn påminner, att, om tillett Augustiskt tidehvarf fordras framför allt enAugustus, är Sverige det enda ny-europeiska land,som hedern att hafva ägt ett sådant tidehvarf kantillkännas. Ju mera en oväldig efterverld kommertill tals om den siste af våra store Gustaver, –visserligen äfven till storleken den tredje, menjemväl såsom den tredje tillräckligt stor, – destokraftigare skall hon bestyrka, att han icke var enaf de många furstar, hvilkas nedlåtande hägn omvittra idrotter dels ögonskenligt blottat, dels låtitmed skäl misstänka ovittra bi-afsigter. Äfven förhonom voro sånggudinnornas lekar en beståndsdelaf hofnöjen och konungahöghetens ståt: men denyppersta; men ett uttryck för folksglädjen ochfolksäran; men ett yrke, hvars ljufva ingifvelserhan kände genom egen erfarenhet. Ty ej mindreför detta yrke, än för dess idkare, klappade inomhans bröst ett vän-hjerta; han var sjelf, af lågan­de böjelse, både skald och talare; han älskadeatt af dem, som voro detsamma, i sådan egenskapbehandlas såsom jemlike. Bråddes han i upprik­tigheten häraf, liksom i tillgifvenheten för den äl­dre Fransyska konstskolan, på sin morbror, denPreussiske Fredrik; så var han dock äfven denneMonark olik i den väsendtliga omständighet, attfosterlandets språk och sång intogo främsta rum­met i hans omsorg. I motsats till en bland nyss­nämda skolas långvarigaste fördomar, ville han,att poesiens högre arter skulle företrädesvis egnasig just åt inhemska ämnen; han gick sjelf medföredöme i spetsen; och ehuru de röster och strän­gaspel, till hvilka han på Mälarens stränder lyss­nade helst, ljudade, liksom hans, i tonarterna frånSeinens, djerfdes han äska, att dessa tonarter skul­le lämpa sig efter Svenska häfdaminnen, Svenskanaturtaflor, Svenska seder. Att han äskade detta,invecklade honom i den vackra, den rörande mot­sägelse, som speglar sig i hela hans vittra ställ­ning. Å ena sidan stod hans förkärlek för deFransyska formerna; å andra sidan hans åstundan,att en Skandinavisk själ skulle genomblicka, enSkandinavisk grundstämma genomklinga dem: hansförhoppning var, att sålunda skulle uppkomma ettaf sjelfva förebilderna oberoende nationalskönt.Säge man fritt om hans ädla syftning, att myc­ket saknas i dess begrepp om sitt innehåll; blottsäge man ock, att detta innehåll verkligen lågderi! – Och besinnar man sedermera, hvad mandermed sagt, då undgår man icke heller, mineHerrar, att riktigt uppskatta den skapartanke,som stiftat edert samfund; den i sanning konungs­liga tanke, som ville, att Sverige skulle, äfvengenom sitt språk, förnimma sig lyckligt och stort,och som derföre gladde sig att på fosterländskgrund uppresa ett Snillets Panteon, der all Svenskskaldesång och vältalighet inbjöds till en för allSvensk tacksamhet gemensam tempeltjenst.Dessa festdagar ligga redan långt bakom oss.De dränktes i blod – och det tidskifte af stormoch förbistring, som efterföljde dem, är ännu ejöfverståndet. Europa har derunder förvandlats;och äfven Sverige, äfven dess vitterhet har, i godtsom i ondt, erhållit sin andel af förvandlingen.Men omöjligen kan, utan att upphöra, någon tillsjelfmedvetande hunnen vitterhet så förändra sittskick, att den icke åtminstone i en föreställningoinskränkt öfverensstämmer med skaparen för den­na stiftelse: den föreställning nemligen, att intetbildadt folk äger någon dyrbarare samhällsrike­dom, än ett språk, som är själfullt, manligt, all­fräjdadt af styrka, skönhet och snillebragder; atthvarje sådant, huru långt än i allt öfrigt en verlds­borgerlig nationernas likställighet må sträckas, bi­behåller den innersta folksegenheten oförkränkt;och att i hvarje sådant lefver, jordens årtusendenframåt, äfven sedan sjelfva folkets tillvarelse för­svunnit, allt det herrliga, som det varit, känt,tänkt och gjort. Behöfves, utom sakens natur ochhistoriens mångfaldiga intyg, något ytterligare be­vis på hvad ett folks språk betyder eller kan be­tyda: då skulle jag nämna det underbara skåde­spel, hvartill vi, ej längesedan, sjelfve varit vitt­nen. Greklands nyfödelse till politiskt sjelfbeståndär helt och hållet ett verk af den odödlighet,hvarigenom dess tungomål sammanbinder de nu­varande Hellenerne med deras urfäder, och tillikapåminner hela den vesterländska verlden om dessförbindelse till sin bildnings moderjord. Hvadvore, utom detta språk, Ny-Grekerne för Europa?Detsamma, som invånarne i Wallachiet och Moldau.Modersmålets vård; fosterländsk vitterhetsod­ling; unga skalders, talares, häfdatecknares upp­muntran och understöd; Svenska folksinnets för­ädling genom skönhetens dyrkan; omsorg att riktadenna dyrkan, i första rummet, till yttringar afoffentlig rättvisa åt hvarje, bortgången eller ännunärvarande, inhemsk förtjenst i snille och högmedborgardygd; ledning, till samverkan och ge­mensamt mål, af de eldstungor, genom hvilkamenniskolifvets högsta andemakter uppenbaras, –äfven i tider, då makter af helt annat slag viljaförvisa dem från jorden: se der hufvuddelarna afdenna stiftelses grundtanka; dem, som gifva dessbedömmare den riktiga måttstocken för lof ochklander; dem, som berättiga, eller icke berättiga,till det ärofulla namnet Svensk Akademi. Välär denna tanke så väldig, att, om en stund kom­me, då dess tolkar, dess prester icke mäktade fulltoch klart uppfatta den, skulle den förkrossa sinegen byggnad och begrafva dem sjelfva under dessspillror. Men fortfara de att nitiskt, hos sig ochandra, befrämja dess oafbrutna stigande i ljus ochstyrka; då skall hvarje på skämt eller allvar fiendt­ligt kämpaspel, som företager sig att utröna stiftel­sens art, endast bidraga till förhöjd uppenbaringaf dess anda; då skall denna dess ursprungligasjäl framstå i sin dubbel-egenskap alltmera obe­stridd, såsom bevarande kraft af oändlig erkänslaoch skapande kraft af oändlig ny-alstring. Ochäro de ej redan skönjeliga, denna dubbel-egen­skaps förmedlande och försonande inflytelser? Sö­ker man i det sköna något annat, än ett rusme­del för sin vällustighet och ett glansmedel för sinfåfänga; förenar man med oskrymtad nitälskanför konsten och vitterheten ett klart begrepp omderas dyrd, så till det rena värdet af all idealiskform, som till det höga kallet att omedelbart tol­ka hvad mensklighet, nation, familj, offentlig ochenskilt personlighet äga innerligast, herrligast, för­färligast, ljufvast: bör man då kunna befara, atthädanefter af någon egentlig söndring väpnas i här­skaror mot hvarandra? Är ej på diktens område,oaktadt all splittring på vettenskapens och statens,den framtid i antåg, då ingen annan ”skola” fin­nes, än den på samma gång nyaste och äldsta,som, i frisk åskådning af menniska och natur,ser allestädes de gudomliga urbilderna genomski­na? Det är blott genom sådan åskådning, somsamhällsverlden kan ur sin nuvarande förvirringräddas; välan! må sångens söner, må konstensdyrkare deri föregå! Men hvem skulle på dennatäflingsbana synas före dem, hvilka vid Svenskasånggudinnans altar främst hafva sig anförtroddden heliga eldens näring? Ja, det skall åtmin­stone icke blifva deras fel, om äfven framdelesvitterheten och konsten göras till sak för någotannat ”parti”, än det, hvari dessa sjelfva uppträ­da såsom part mot obildning eller vanbildning,med alla sina edsvurne såsom en man kämpandeunder sina fälttecken; det skall åtminstone ej kun­na läggas dem till last, om kärleken, billigheten,friden, landsflyktiga från det allmänna samfunds­lifvet, icke bland budbärarne af himmelska verk­ligheter träffa en fristad, att i tryggadt lugn stär­ka sig till förnyad inverkan på de jordiska tingen.Grekernes Helikon berättades vara omgifvet af enegen luftkrets, så mild, att den kringliggande trak­ten blef utan like i fruktsamhet, och så sund, attormarne der förlorade sitt gift. Det berg, somsolguden äger i Skandinavien, skall härutinnan vi­sa sig det helleniska jemlikt, och högt öfver hvar­je tidssvall, vore dess böljor än så skyresta, upp­lyfta sin hjessa, – en förebild till den af EddansVala bebådade nyfödda jord, som, efter verlds­branden, ur hafvet uppstiger för ett bättre men­niskoslägte.Att kunna med ljust omdöme uppskatta snil­lets verk, och med varm kärlek befrämja dessöfningar – denna egenskap, står den ovillkorligti personlig förening med snillets gudalott? Vis­serligen ej! och dem, hvilka endast den förra för­mågan beskärdes, klandrar ingen billig för från­varon af den alltid ovanliga makt, som skaparnya och egna verldar af skönhet. Men en gräns­lös hängifvenhet åt Poesiens alltförklarande himla­lån; men ett outsläckligt nit för fäderneslandetsväl, frihet, ära; men en lika brinnande lidelseför dess fulltoniga språk och den vitterhet, som idetta tungomål har en underskön forntids försä­kran om en underskön framtid; men en genom­tänkt öfvertygelse om mensklighetens heligaste äm­nen, och ett orubbligt mod, att för dem, för öf­vertygelsen, för sanningen, allting våga och all­ting försaka: dessa egenskaper, som ännu mer ärosinnets än snillets, – månne de skulle någonsinblifva nog sällsporda, för att icke hos enhvar, somkallas till detta samfunds medlem, både böra ochkunna förutsättas? – Det svar, som vid dennafråga kan påräknas, utgör i nuvarande ögonblickmin tröst. Edert sista val, mine Herrar, är nem­ligen just dermed rättfärdigadt: ty de nyss antyd­da egenskaperna äro de enda, i hvilka jag mededer kan mäta mig. Jag behöfver ej tillägga, attjag då, med detsamma, har angifvit de enda lik­heter, som ställa mig nära den i allt öfrigt medmig ojemförlige Man, hvars efterträdare i edertgille jag blifvit: ty allt, i slik hänsyn, vore sagdtmed hans namn. Hvem kan förgäta den skald,som lefde blott för att egna hela sin beundran åtde nordiska ättfädren, och hela sin ömhet åt de­ras ättlingar? den skald, som gjorde till sitt lifsdubbla syfte, att uppfinna sånger till återväckandeaf hjeltesinne, och kroppsöfningar till återvinnandeaf hjeltehelsa? Edra lagar befalla dock min sva­ga hand, att på hans griftvård teckna hvad hanvarit. Lyckligtvis, för honom och den sörjandeSvea, hafva hans lefnad, hans skaplynne, hans för­tjenster sjelfva ristat det; och hvad bättre kan detaf en annan författade loftalet varda, än en mattoch ofullständig erinran om dessa hans egna min­nesord?Det är, mellertid, ett vänligt förebud, attjust hans gestalt möter mig vid ingången till denhelgedom, som af sin grundläggare, i midten afSvenska snillets offerlund, byggdes företrädesvisåt stora hågkomster och inhemsk ära. Dragen afdenna gestalt äro mig äfven enskilt bekanta; entid har gifvits, då förtroligt umgänge förde mig ideras dagliga närhet, och då öfver det bleka, menkraftiga anletet, häftiga lidelsers oafbrutet rörligatummelplats, en ljusning af välbehag syntes ilavid min ankomst. Tvifvelsutan har den mötandeanden, med bibehållen välvilja, genast förlåtitmig, att jag vid den ingång, der han är betrak­telsens närmaste föremål, kastat en blick tillbakaåt den rymd af hvarandra skärande banor, blandhvilka jemväl min egen, än afvikande, än sam­manträffande, framskymtar. Han har ursäktat, attjag såg mig om åt den tillryggalagda äfventyrligastigen, som, nedanför en sträcka af klippbranter,begynner sig i ett redan blånande fjerran, vid enhydda med torftak, bland björkomvuxna kullaroch källsprång. Dock – äfven vid första fjäteninom det majestätliga mellanting af tempel ochkonungssal, der jag nu inträder med vördnadensskygghet, förvandlar sig framåtskådandet till entillbakablickning, ehuru af annat och förstoradtslag: ty genom dessa hvalf sväfvar, i gudahelgd,en sakta stigande anklang af strängar från flyddadagar. Lyssnom! den vexlar tvåfaldigt, i förgän­gelsens suckning och odödlighetens segerljud; –men den förras ”aldrig mer” öfverröstas af densednares alltid mera. – Hvilka äro, längst in,dessa åldriga fanor, som dervid fläktande röras?De äro Torstensons; de svaja öfver den SvenskeArthurs krona och harpa. Han hvilar der, omgif­ven ännu af alla dem, hvilka han församlade hit”att utsprida och upphöja Äran och Minnet, samtsjunga de store Mäns lof, som dels styrt, delstjent och frälsat sitt fädernesland” ; hela slägtetaf de skalder, de talare, de riddare, som suttokring hans rundbord, att med honom prisa Skön­heten och bryta lansar för henne, har gjort ho­nom sällskap från stridens åratal till fridens. Der­utanför, i tidens larm, korsa sig, efter ett halftStiftarens ord i stiftelse-urkunden.århundrades förlopp, ännu alltjemt de omdömenaf motsattaste slag, hvilka måla honom ömsom iolympiskt ljus, ömsom i tartariskt mörker; mende störa ej hans ro: den af diktens glädje om­strålade Fursten, sjelf i samma person drottqvä­dare och drott, förtröstar på det fosterbrödralaghan stiftat, att det skall från tidehvarf till tide­hvarf, vid fortsättningen af sina täflingars idrot­ter, äfven fortsätta hans minnes försvar. Och hvar,om icke här, der sångens makter vaka öfver or­dets helighållning, skulle på jorden finnas ett hög­chor för hjertats frikostighet, en tillflykt för tack­samhet mot det förflutna, en fristad för behofvetatt älskande sluta sig till föregångare, som i sinavackraste ingifvelsers verk efterlemnat oss ett obe­räkneligt arf? Hvad vore den ankommande sonaf ett yngre slägte, som, då han vandrar mellande murar, på hvilka deras harpor och sköldarhänga samblandade i broderlig jemlikhet, ej der­vid förnumme maningsrösten af ”ädla skuggor ochvördade fäder”, ömsom stämmande hans hjerta tillhugstor fröjd och sälla tårar, ömsom trängandesåsom ett bestraffningens svärd genom hans själ?Knäböjande, icke för dem, men för den Gud,som tid efter annan utsänder andar, korade attpåminna jorden om bestämmelsen att afbilda ochförbereda en bättre verld, anträder jag min vapen­vakt omkring den sednast hemgångne kämpenshvilostad. Hvarifrån den glans, som faller der­på, i den af natt å alla sidor omhvärfda helge­domen? Är den ett skimmer från det milda ljus,hvilket, likt Egyptiernes eviga lampa i grafkapel­len, tänder sig inom trofasta menniskobröst medpåminnelsen om allt hvad lifvet har oförgängligt?Är den det månsken, som genom de öppna por­tarna ses uppblänka öfver lunden, mellan moln­bilder, som än likna tankfulla hjeltehamnar, änskyhästar, på hvilka Valkyrior susa förbi? Detvisar mig, bland dem, en af sljernor genomtin­drad vålnad; det visar mig hans af blidaste klar­het öfvergjutna minnessten. – Sällsamma inskrift!Den Grekiske helsogudens ormslinga lindar sigder kring den Götiske eldgudens hammars-märke;och en underbar sammansättning af kamprunor,frälsrunor och hugrunor förkunnar, att han blanddödlige kallades Pehr Henrik Ling.Jag har uttalat namnet – och ett samrop afsaknande rörelse väcker mig ur drömmen om ens­lighet, men blott för att i allt annat bekräftamin syn. Jag finner mig bland en samling, likatalrik som festlig, af skaldesångens vänner frånhof och hydda, från stad och land, af vitterhe­tens idkare, älskare, beskyddare, mönster, och hördem uppmuntra mig till en stunds dröjande vidfrågor, dem ädla sinnen, vid tillfällen som detta,så gerna framställa till besvaring. Hvilka voro,under den jordiska vandringen, hans öden? Ihvilka förhållanden, hvilka inre och yttre stri­der, utvecklade sig hans mäktiga sträfvan? Detmål, hvaråt han syftade, i hvilken mån blef detuppnådt? Eller hurudan framgick ur dessa stri­der, till fäderneslandets erkänsla, den slutligaföljden – den först af efterverlden fyllest upp­skattliga vinsten?Det skaplynne, som utmärker den bortgång­ne skaldens hela diktan och traktan, och som gif­vit alla hans qväden ton och färg af en blott åtNordens naturbilder egnad förtjusning, låter knapptannat förmoda, än att äfven yttre anledningardertill omgåfvo honom vid lifvets första dagning.Sådan var ock händelsen. I en af Sveriges –om jag så får uttrycka mig – svenskaste trak­ter upprann, obemärkt, källan till den ständigtväxande och mot alla hinder alltmera brusandeströmmen af hans lefnad. En af Skandinaviensvildaste hedbygder, Ljunga socken i Småland, haren fläck, som, lik en oas, afsticker mot den om­gränsande öcknen; på denna fläck, i den invidkyrkan belägna prestgården, föddes Ling . DetDen 15 November 1776.första föremål för gossens öga, så snart han blic­kade utom faderstjället, var en parklik löfskogs­nejd, med kyrkan i midten, och en strandfagerinsjö, hvarifrån en å utlöper i milda slingringar;men då hans lekar och barnsliga ströftåg börjadesträcka sig utom denna fridsort, denna solbeglän­sta liknelse af Glasers lustgård med de gyllne löf­ven, blef det närmaste, som han mötte, idel kalasandfält och ljungmarker. Om fadern , sonsontill en Carolin och arfving till hans stränga sin­nesart, är eljest ingenting vidare kändt, än atthan någon tid var socknens kyrkoherde och i so­nens spädaste ålder afled; hvarefter modern 
ingick nytt äktenskap med efterträdaren , menej länge qvardröjde på jorden efter sin förra make.Af sin fader ägde Ling ej något minne; af sin mo­der, blott en i halft obestämda drag sväfvandebild, som erinrade om ett väsende af ömmastekärlek och huldhet. Hvad lifligast i hans själ stodqvar af det så tidigt afbrutna förhållandet tillhenne, var hennes begrafning och den dödspsalm,i hvars afsjungande vid grillen han hade deltagitmed en mot tårarna kämpande röst. Obekant är,Lars Ling. Slägten säges härstamma från Liffland,och fordom hafva skrifvit sig Lingh.Katarina Elisabet Molin.N. N. Petersson.i hvilken sinnesstämning, glad eller dyster, hansöfriga barndom förflöt; man vet blott, att hansstjuffaders uppfostringssätt varit sträft – måhändanågot öfver höfvan. Troligt synes, att två intryckerhöllo en i hans varelse djupt ingripande ver­kan: å ena sidan, intrycket af den oförsonade mot­sägelse mellan skönhet och vildhet, som stämpla­de hans vaggas natur-omgifning; å andra sidan,intrycket af så tidig sorg och så tidig erfarenhetatt känna sig ensam.Tilläfventyrs har jag härmed vidrört en afförklaringsgrunderna till den tilldragelse, som, vidsjelfva öfvergången ur barna-åren in i ynglings­åldern, kastade en långvarig skugga öfver hansungdom och var första anledningen till en kedjaaf sällsamma öden. Af stjuffadern, en man afgammaldags sedvänja, inom sitt hus enväldig ochoemotsäglig, var han i flera år hållen vid läro­verket i Wexiö. Terminligen hade han dit, fråndet flera mil aflägsna hemmet, måst till fots åt­följa en vagn eller släda, på hvilken man lastathans ”djeknekost.” Nu blifven Gymnasist, varhan redan utmärkt genom rikt förlänade själsgåf­vor, obrytlig vilja och en tidig lust att, medförsmående af alla vanliga vägar, sjelf rödja sigidel nya; men också redan genom det oroligasinnelag, det häftiga lynne, det länge obändigaoch alltid svårbändiga temperament, den ytterligaretlighet och snara benägenhet för konvulsivisk öf­verspänning, hvilka i hela hans lefnad fortforoatt ömsom medkämpa, ömsom motkämpa hans äd­la syftningar. En gång hade han velat genom fri­villig död undankomma stjuffaderns vilja, hvarsoföränderliga beslut ämnade honom till prest.Han företog sig då att på den skarpaste vinter­dag, i tunnaste beklädning, vandra långsamt enhalf mil utom staden, i hopp om en förkylning,som skulle föra honom till målet utan den syndatt hafva omedelbarligen sjelf afhändt sig lifvet.Följden blef dock endast en liten snufva och ho­sta, hvarunder han af detta rön föranleddes attanställa sina första betraktelser öfver mennisko­kroppen och dess härdning. Sådan stämning, likatilltagsen som sjelfrådig, kunde lätt hänföra tillutbrott, med hvilka lärarne slutligen tyckte sig ejlängre böra öfverse. De funno nödigt att tillgri­pa det strängaste af de i skollagen föreskrifna straf­fen: han blef från Wexiö gymnasium bortförvisad.Hos mången yngling inträffar, att sjelfsvåldet,trotset, de utsväfningar, som öfverspringa vanligapojkstrecks gränsor, ofta äro blott uttryck af dy­stra nycker, som uppkomma i ett åt sin outveck­lings ödslighet lemnadt mellantillstånd af barn­dom och ungdom, när det i vilda bränningar ka­stas emellan tvenne yror: än hvirfveln af sinn­liga lustars hela nyvaknade makt; än det högrevansinne, som omsider framföder skalden, ellerhjelten, eller bådadera, men i förstone blott tje­nar att yttermera uppstegra själsvillan. För den­na saknas ock, ty värr, aldrig kamrater, som lånasig till befrämjare och medverktyg; ofta stallbrö­der, dem man i grunden föraktar, men håller sigtill af den orsak, att vid den tidpunkten ingabättre finnas att tillgå. Just detta synes här va­rit händelsen. Han blef invecklad i en under­sökning, hvarom berättas, att han kunnat fria sigsjelf ifrån näpst, om han velat yppa de sannskyl­diga förbrytarne. Dertill kunde han dock ej be­vekas; hellre delade han deras öde.Den bortförvisade ynglingen, för hvilken här­med en tid af hårda pröfningar var börjad, lem­nade Wexiö till fots, liksom han vanligtvis plä­gat ditkomma. Till fadershemmet ville han ejåtervända. Med uppsåt att begifva sig ut i vidaverlden och hädanefter följa blott sin egen led­stjerna, uppsökte han en äldre bror, som redanvar på landet bosatt. Såsom en främling, eller enovärdig att inträda under fränders tak, klappadehan på broderns dörr. ”En fläck”, sade han, ”ärfästad vid mitt namn; men jag skall aftvå den.”Vägrande hvarje inbjudning att stanna, bad hanendast om en aftonmåltid och något understöd försin resa. Brodern mättade honom; men var sjelfutan penningar. De broderliga tillgångarna med­gåfvo blott – en silfversked och hjertliga väl­önskningar.Här möter i hans lefnadsteckning en sträckaaf ungefär tolf år, som upptages af ortvexlingar,vandringar, irrfärder, äfventyr, mer eller mindreromantiska, och hvaröfver en roman kunde skrif­vas desto lättare, som hela denna tidrymd betäc­kes af ett hemlighetsfullt mörker. Ling sjelf äl­skade att se den insvept i sådant flor, och tillätaldrig slöjan fullt upplyftas. Enstaka händelser,spridda drag från dessa år förtäljde han stundomoch gerna; men aldrig deras sammanhang, aldrigpå ett sätt, som från någon dylik särskilt punktlät öfverskåda hvad som föregått och efterföljt.Frågningar derom afböjde han, eller ock besvara­de med nya berättelser af liknande art; det helabehöll han för sig sjelf. Denna erfarenhet är ickeblott min; äfven de vänner, som ägde hans mång­årigaste förtroende, kunna intyga, att han mothvarje forskande spaning tycktes med nöje skyd­da den dunkelhet, hvarur han med ens hadeframljungat såsom fullfärdig man. Sammanfattarman hans egna utsagor med rykten, som blandhans närmare och fjermare bekanta äro i omlopp,så framstår ett virrvarr af outredda omständighe­ter, hvilket man fåfängt söker ordna till en tafla;men hvaraf åtminstone så mycket skönjes, att hanbefunnit sig i ett rastlöst ombyte af besynnerligalefnadslägen, esomoftast blottställd för armod, ickesällan för den mest tryckande nöd. Man finnerhonom under denna tid än i Upsala, än i Stock­holm, än i Berlin, än i Köpenhamn, och flerstä­des; men känner dels föga, dels intet, hvad hanpå dessa orter egentligen varit och förehaft. Påde flesta ställen tyckes han hafva uppträdt blottför ett flyktigt besök, förblifvit främling, gäst,och snart åter såsom sådan försvunnit. Det ärhans lefnads sago-ålder.Att han under dess första hälft varit inskrif­ven bland den i Upsala studerande Småländskanationens medlemmar, är bevisligt . Man trorsig veta, att han då syftat till plats i något civilttjensteverk, men vistats mestadels utom Upsala,än här, än der; sist i eller omkring Stockholm,Af denna nations Album, som derom innehåller deuppgifter: att han – sannolikt närmast efter förvis­ningen från Wexiö – blifvit student först i Lund ochsedan i Upsala, bådadera om våren 1793, med fögamer än en månads mellanstånd (i Lund den 28 Mars,i Upsala den 2 Maj); att han i Upsala undergått teo­logisk examen 1797 (den 21 December); och ändtligen,att han vid slutet af vårterminen 1799 (den 7 Juni)derifrån uttagit nationsbetyg.såsom enskilt lärare i ett bättre hus; samt atthan derifrån, för att afskära knuten af iråkadenya ungdomsförvillelser, plötsligen aflägsnat sig,med beslut att säga farväl åt fäderneslandet ochatt antingen aldrig dit återvända, eller också i ettskick, som skulle ärorikt förvåna. Han förtäljeshafva då begifvit sig till Tyskland, hemligen, ochi sällskap med en hemlighetskrämare, – den påsin tid vidtomtalte ordensvurmen Boheman. Här­med hade han börjat sin utländska pilgrimsfärd.Till Danmark förmodas han hafva ankommit om­kring år 1800; och afgjordt synes vara, att hanåtminstone tvenne särskilta gånger tillbragt ettnågot längre tidskifte i Köpenhamn. Vissa hansegna utlåtelser kunna ej annorlunda förklaras, änatt han äfven studerat vid dervarande universitet;ehuru man jemväl hört påstås, att i dess matrik­lar från den tiden hans namn ej kan igenfinnas.Flere hafva hört honom berätta, att han deltog isjödrabbningen på Köpenhamns redd den 2 April1801, stridande på Danska blockskeppen mot Nel­sons flotta; och troligen var det i egenskap af be­väpnad student, som han kom att inlåta sig idenna bardalek. Emellan båda vistelserna i Dan­marks hufvudstad ligga några fullkomligt obekan­ta rese- och vandringsår, under hvilka han ge­nomströfvat en stor del af Tyskland, samt kanskeäfven besökt Frankrike och England. Han åter­kom till Köpenhamn med den grundliga känne­dom af dessa länders språk, att han kunde för­värfva sitt uppehälle genom att i dem gifva un­dervisning. Ovisst är, om det var under dennamellantid, eller måhända redan vid skilsmessanfrån Sverige, som han, i sin längtan att se verl­den, tillgrep den utväg att hos någon resandeHerre antaga en uppassares befattning. Att hanvarit stadd i en sådan tjenst, – kanske förenadmed egenskapen af tolk, – hörde man honomomtala, såsom ett bland bevisen på sitt dåvaran­de betryck; men också, att han ej länge med denuthärdat, och sedan hjelpt sig fram på egen hand,i kamp mot en medellöshet, som stundom fresta­de till förtviflan. Får man efter bokstafven tydanågra honom undfallna yttranden, temligen gåto­lika, så skilde han sig i Preussens hufvudstad frånsin uppassarsyssla och antog der krigstjenst, denhan sedermera, snart öfvergifvande den Preussiskahären, fortsatte vid den Condé’ska, och derefterännu vid två eller tre andra – så vida han verk­ligen under denna tid, enligt en i vissa ögonblickgifven försäkran, ”tjenat fem konungar.” Lemnomderhän, huru så tät omvexling blifvit verkställd,eller huru de ”fem konungarne” skola utfinnas.Riktande voro dessa tjenster åtminstone icke; hansomständigheter förvärrades ända derhän, att hanofta, i ordets fulla lekamliga mening, led hunger,och att han, instängd på en eländig vindskam­mare i Hamburg, måste sjelf tvätta det enda lin­ne han ägde, samt, i brist på ved till eldning,torka det genom att ligga derpå. Men hans modsvigtade sällan, och föll aldrig. Rådig, förslags­rik, outtröttligt försökande hvarjehanda, stolt öf­ver sjelfva förmågan att inskränka sina behof tilldet yttersta och ofta umbära det för alla andramenniskor oumbärliga, kände han sin barndoms­tro på Guds försyn stadgas till en makt, som allt­jemt upprätthöll det hopp att genom nya försökvinna ersättning för de felslagna. Från detta hopp,och öfverhufvud från hans stolthet, kom äfven denföresats, hvari han under alla dessa år stod fast,att aldrig hemifrån begära understöd och att lem­na sina slägtingar i okunnighet om sin tillvarelse.Den drift, som så utan ro förde honom från orttill ort, var nemligen ej blott begäret att skådafrämmande länder och derigenom öka sina insig­ter; den var lika mycket, – om icke mera, –lust efter underbara händelser och dermed för­knippade underbara möjligheter att göra sin lyc­ka endast genom sig sjelf, endast genom sitt snil­le och mod, på något utomordentligt, något oer­hördt vis, hvarmed sedan de hemmavarande skulleangenämt öfverraskas. Också hade denna lyckavisserligen blifvit gjord efter önskan, om han lef­vat i det tidehvarf, då Minotauren och Hydranfunno sina banemän; eller i det, då Sigurd redtill sin dödsbrud genom lågorna på Hindarfjället;eller i det, då riddare från Taffelrunden drogout att uppsöka Montsalvaz, för att på det heligatempelberget vakta Christi blodspokal. Ty en na­tur af dylikt slag, men enkom af det fornskandi­naviska, var Lings. Han var född kämpe af detslägte, hvarom Islands-sagorna tala; och deri barhan källan till sin storhet och sin olycka, till sinundergång och sin seger.Samma sinnelag, som hade fört honom på deDanska blockskeppen att strida mot hafvets drott­män, gaf sig luft i den ifver, hvarmed han, eftersin återkomst till Danmarks hufvudstad, omfatta­de Fäktkonsten. Bidragande anledning gåfvo följ­derne af den elaka medfart, för hvilken kroppoch helsa varit utsatta under hans vandringar.Särdeles hade det omnämda linnetorknings-rönet,flera gånger förnyadt, ådragit honom svåra gikt­krämpor, som gjort hans högra arm nästan obruk­bar. Han föll då på den tanken att ”söka läke­medlet hos tvenne Fransyska emigranter , hvilkaEnligt Lings egen uppgift hette de Montrichardoch Beurnier.nyss förut i Köpenhamn öppnat en fäktskola.Innan kort var hans helsa förbättrad, hans armsmidig, och den manligt vackra konst inhämtad,hvari han skyndsamt steg till allmänligen erkändtmästerskap. Lemnande med örnflygt sina lärarelångt bakom sig, insåg han tillika snart, att hanhärmed äfven förvärfvat sig en möjlighet till åter­uppträdande inom sitt fädernesland med gagn,med heder och med utsigt till varaktig bergning.Nu stod han i morgongryningen af den bana, somskulle blifva hans; han kände det, i en mer ochmer klarnande aning, och framskred med jätte­steg. Länge dröjde icke, förrän det mål, hvaråthan syftade, började framställa sig i förstorad skep­nad och vidsträcktare synkrets. Genom sin erfa­renhet af fäkt-öfningarnes lyckliga inflytelse påbåde kroppens och själens helsa, bragtes han påen ny tanke, hög och omätligt innehållsrik, hvarsutveckling ej kunde rymmas inom fäktkonstensgränsor, ehuru betydligt han sjelf utvidgat dem.Det var den föreställning, att en fullständig ut­bildning af menniskokroppens rörelseförmåga, ge­nomskådad och genomtänkt i hela sammanhangetaf sina yttringars vexelverkan, borde ingå i denallmänna samhälls-uppfostringen såsom en grund­beståndsdel, och derigenom återuppväcka en nor­disk folkskraft, värdig fordna, herrligare tider.För hans inre syn framstod, i stigande glans, bil­den af en menniskostam, nyfödd, liksom i härd­ning, vighet och vapenfärdighet, så framför allt ihelsa, styrka, skönhet; och hans hjerta slog af entjusning, hvars ungdomlighet åren aldrig förmåd­de afkyla, när han tänkte sig, huru på fosterlan­dets jord ett nytt Manhem skulle uppblomma urslik användning af den urgamla hjelteläran, atten frisk själ bor endast i en frisk kropp. Detvar med brinnande önskan att på Sveriges yng­lingar få tillämpa denna visst icke genom ett ochannat undantag vederlagda lära, som hos Ling så­lunda uppblixtrade begreppet af den konst, hvarsuppsåt är att tillvägabringa menniskokroppens har­moniska kraftutveckling, och hvars namn blifvitlånadt från det enda folk, hos hvilket hon ännufunnits i sin fullkomlighet.Väl är ej han rentaf detta begrepps nyupp­finnare, eller den allraförste, som försökt väckaGymnastiken ur dess mer än tusenåriga dvala.Förtjensten häraf tillhör några hvarken djupsin­niga eller skarpsinniga, men hjertligt mennisko­älskande män, som från Rousseaus ”Emile” hademottagit riktningen för sin verksamhet till upp­fostringsväsendets förbättring. Redan hade förstBasedow, sedermera Salzmann, och slutligen äfven Pesta­lozzi, hvar och en vid sin uppfostrings-anstalt,gjort begynnelser till utförandet af gymnastikensbegrepp, sådant det af dem var fattadt; och des­sa begynnelser voro redan genom Gutsmuths brag­ta i ett slags system. Till Köpenhamn hade Nach­tigall, en lärjunge af den sistnämde, nyss föreLings återkomst anländt, och der, genast af Dan­ska regeringen understödd, inrättat en med krigs­skolan förenad, men dessutom äfven för ungdo­men i allmänhet tillgänglig gymnastik-skola. Denrönte ett deltagande, en framgång, hvarigenomsaken desto mer måste tillvinna sig Lings upp­märksamhet. Utan att då ännu ana, huru långtjust han skulle i dess utveckling öfverträffa bådeNachtigall och alla andra föregångare, fann handock snart, att denna sak, dittills behandlad ochvärderad blott ur synpunkten af en stärkandebarnlek, i sig sjelf ägde en ojemförligt djuparebetydelse. Han började snart skönja, att den kun­de och borde uppfattas i ett samband, till hvilketde hedersmän, hvilkas ögon stodo fästade blott påderas närmaste pedagogiska syfte, ej alls mäktathöja sina åsigter: ett samband, dels öfverhufvudmed den allmänna högre mennisko-bildningen,dels enkannerligen med nationalkänslans uppfo­stran till äkta och allsidig fosterlandskärlek. Såframstego i Lings själ, mer och mer, grunddragentill den ena af de båda egenskaper, som utmärkahans gymnastik framför de förres: det storartadeskaplynnet med sina flerfaldigt högsinnade afsigter,– på samma gång medborgarens och skaldens.Ty egentligen trodde han sig i Gymnastiken hafvafunnit en brygga mellan sin poesi och den för­handen varande menniskoverlden; på denna vägskulle den förra, icke nöjd endast med diktensverklighet, äfven förskaffa sig samhällslifvets, elleringripa deri till framkallande af öfverensstämmelsemed sig. Och sedan verket var börjadt, fogadeoförtruten bearbetning snart till den omnämdaegenskapen den andra: nemligen den vettenskapligagenomsigt och öfversigt, hvarigenom han lyckadesatt i en enkel lärobyggnad, med ett system, somär naturens eget, omsluta såsom ett enda heltalla menniskokroppens rörelse-lagar och rörelser.Vi äro nu i Lings lefnad komna till det tid­skifte, som begynner dess egentligen historiska af­delning. De sist anförda omständigheterna voroaf den art, att han ej kunde undvika deras med­delande i sammanhang, när han, omsider återvändtill Svenska fosterjorden, tillkännagaf sin afsigt attgagna dess unga söner genom undervisning i fäkt­konst och gymnastik. I betraktandet af hans ödenäro alltså dessa omständigheter de gränsmärken,på hvilkas hinsida ligger en rymd af strid mellanmorgondagning och morgondimma, under det påmotsatta sidan upplåter sig en klart öfverskådligsynvidd af bestämda vissheter. Byggande sina fram­tids-förhoppningar på förvärfvade kunskaper ochfärdigheter, men allramest på en mängd jättevul­na förslag om gemensam utveckling af kämpa­kraft och kämpasång, anlände han, våren 1805,till Lund. Han visste att Universitetets Fäktmä­stare, Porath, var då mer än åttio-årig, och tro­ligen skulle snart genom döden afgå. Bland deyngre vid detta universitet funnos knappt en ochannan, som från de tidigare ynglings-åren drogosig till minnes namnet Ling, när, en vacker dag,i Lundagården sågs uppträda med det namnet enman, i lynne och åthäfvor sällsam, volkanisk glö­dande och äfventyrlig, kraftfull som en atlet,men med kinden redan blek och pannan redanfårad, samt uttryckande sig i ett språk, som varömsom ”den siste kämpens,” ömsom ”den sisteskaldens.” Om sitt förflutna lif gaf han föga be­sked; allt nog: han befans hemmastadd i flerany-europeiska språk, erbjöd sig att i dem gifvalärostunder, visade sig i fäktning mästare utanlike, och yrkade på en tvåfaldig fosterländsk ny­födelse – den svenska mandomens och den sven­ska skaldekonstens. För båda föreslog han för­yngringsmedel: för den förra, gymnastiska öfnin­gar; för den sednare, bekantskap med den för­glömda sångverlden af urfädrens guda- och hjelte­sägner. Han stod der med ens, liksom fallenfrån skyarna, eller framtrollad ur Björners ”Nor­diska Kämpadater;” man betraktade honom medförvåning; och de begge föryngrings-medlen, omhvilka han vexelvis höll de eldigaste tal, voro, vidden tiden, lika främmande för Svenskars öron.Men hänförande var mannen och utöfvade på alladem, hvilkas tillgifvenhet; han ville vinna, enomotståndlig dragningskraft. Den förhöjdes af denhemlighetsfulla dunkelheten kring hans förutgång­na öden, och kunde ej motverkas genom de våld­samma utbrott af hans enrådiga herrskarsinne, förhvilka äfven hans närmaste ofta nog blefvo före­mål. Innan kort tillföll honom den sökta Fäkt­mästare-sysslan; likväl med så ringa löne-villkor,att de vore otroliga, om de icke vore bevisliga;och dessa torftiga villkor fortforo länge. Men in­genting kunde nu förlama hans verksamhet. Snartinrättades på fäktsalen, med Akademiens tillåtelseoch bekostnad, några anstalter för gymnastik; ochingen föreställde sig då storheten af det blifvandeverk, hvartill härmed lades grunden. Dessa för­sta anstalters knapphet motsvarade ungefär omfån­get af hans egen dåvarande gymnastiska kunskap;hvilken då ännu inskränkte sig till de rörelser,som i Gutsmuths’ bok finnas angifna. I uppfin­nandet af nya förmådde då ännu tre af Lings allra­första lärjungar täfla med sin mästare, när dennya saken nödvändigt fordrade att visas i fördel­aktigaste dag för städse växande antal af nyfiknaåskådare, äfvensom vid de festliga skådeprof, tillhvilka han inbjöd för lärjungars uppmuntran ochför verkets vidare befordrande genom ryktets gunst.Denna kunde icke uteblifva. Både hans fäkt­ning och hans gymnastik vunno hastigt ett utbredtberöm. Eftersökt från många håll, mottog hanunder mellanterminerna kallelser än från Malmö,än från Christianstad, än från Göteborg, samt un­dervisade då, på desse och andra orter, i sin dub­belkonst. Också förtjenade hans sträfvan desto merhvarje loford, som den aldrig ville fånga bifallgenom någon flärd, något falskt skimmer. Denvar en oafbruten fortsättning af rön och samman­bindande forskningar. Redan 1806 började hanstudera Anatomi; och dref detta studium med ettnit, som snart med pligtens ifver förenade nöjets .Sjelf utlåter han sig derom, i den skrift, som utgörhans gymnastiska testamente: ”Anatomien, dennaheliga genesis, som framlägger skaparens storverkför menniskans öga, som lärer henne på en gånghuru liten och dock huru stor hon är, den vareDet var detta studium, som satte honom i ståndatt åt sin Gymnastik gifva den pregel, hvaraf hon,bland alla hittills kända bemödanden i denna väg,ensam utmärkes: pregeln af verklig vettenskap.Utan detta studium hade det ej heller blifvit ho­nom möjligt att – längre fram – bereda sig infly­telse på fäderneslandets krigskonst; då han, ur enöfversigt, hvari han med de blott på styrka ochhelsa beräknade kroppsrörelserna sammanfattade derent af krigiska, öppnade en ny synkrets för degällande olika vapenslagens tjenligaste bruk tillanfall och försvar. Än mindre hade han utansådant studium kunnat skapa den art af Gymna­stik, åt hvilken hans menniskoälskande hjerta påsina äldre dagar företrädesvis hängaf sig: den an­vändning, hvarigenom bildningsmedlet för friskablef tillika ett läkemedel för sjuka. Denna såkal­lade Sjuk-Gymnastik, som tycks hafva mer än alltannat gjort uppfinnaren fräjdad bland sina lands­män, grundar sig på den tanke, att inom kretsengymnastens käraste urkund. Men han använde dess;liflösa former icke som sådana, utan skåde dem medsann siar-anda uti fullt lif; verkande, icke såsommassa, utan såsom gudaväsendets (andens) yttrings­medel, af det samma i hvarje punkt besjäladt! Här­till fordras Anatomiens oskiljaktiga maka, Fysiolo­gien.” Gymnastikens allmänna grunder (Upsala, 1840,sid 229).af de kroppsrörelser, som befrämja en orubbadhelsas förkofran, äfven måste finnas så beskaffade,som befrämja en mer eller mindre förlorad helsasåtervinnande. Före år 1813, då han flyttades tillStockholm, kom ej denna tanke till utförande;men den var långt tidigare uppfattad. I allmän­het voro hans uppfinningar, fastän mången af demframträdde sent i dagen, gjorda redan under hansungdomstid, eller under de första åren af hansmannaålder. Så förhöll det sig t. ex. med hansaf kännare prisade bajonett-fäktning. Redan 1807undervisade han några lärjungar deri; men ej förr,än trettio år efteråt, blef den upptagen till be­gagnande, sedan man, underrättad att en dylik öf­ning anbefallts vid Frankrikes och Preussens hä­rar, hade med den utländska metoden jemförtLings och befunnit den Svenska vara bättre.Jag har nämt året 1813 och flyttningen tillStockholm. Det var en lycklig förändring af hansverkningsrymd, som nu omsider, vid förmånligarevillkor för timlig bergning, vidgades till större öf­verensstämmelse med hans önskningar. Först an­ställd såsom Fäktmästare vid Kongl. Krigs-Akade­mien på Carlberg, utnämdes han, snart derefter,till Föreståndare för det i hufvudstaden inrättadeGymnastiska Central-Institutet. Såsom sjelfva nam­net på denna syssla tillkännagifver, var nu detmål, att de maktägande i hans fädernesland skulleanse Gymnastiken för en offentlig samhälls-angelä­genhet, ändtligen uppnådt. Värdigheterna af Pro­fessor och Nordstjerne-Riddare blefvo sedermeranya vedermälen af aktningen för dess upphofsman.Hugneligare för hans hjerta kunde dock ingen ut­märkelse gifvas, än den med hans bild och envärdig inskrift försedda medalj , som år 1821, ien högtidlig samling af äldre och yngre vänner,lärjungar, beundrare, öfverräcktes honom med etttal, hvari en af Svenska Härens Anförare, på allasvägnar, frambar tacksamhetens lofoffer, sällan rätt­mätigare föräradt, sällan med oförtrutnare mödorförtjent. Äfven jag var en af den talrika skaran;i hvilken fans ingen, som han icke antingenfostrat till smidig hjeltestyrka, eller räddat frånkrämpor och strådöd; ingen, den han ej fröjdatmed sina qväden”om ätten, som drog till den väldiga Norden,och lärde oss runor och visdom och sång.”Det kan icke af mig fordras, och ligger utomkretsen af detta samfunds befattning, att inlåtaNämde medalj har till omskrift, med runobokstäfver:Furir: fornfroþum; iþrottamanni, (för fornkunskapåt idrottsmannen), samt i afskärningen: þakkamarki:uk: kenslulaun. (tacksamhetsbevis och erkänsla förundervisning).mig i någon skärskådning af Lings gymnastiskalära. Så väl att teckna, som att bedömma henne,skulle öfverstiga både mina krafter och min pligt.Hans afsigt var att sjelf gifva hennes fullständigaframställning i ett verk, der frukterne af allt, hvadhan i denna riktning sökt uppdaga, skulle träffasordnade i vettenskapligt sammanhang. I många årsysselsatt med grundritningen dertill, hindradeshan af döden att fullborda utarbetningen. Dockär det, äfven i det bristfälliga skick, hvari detaf hans efterlefvande kunnat utgifvas, en Torso,hvars värde kännare beundra. Vid inledningen,egnad till en spekulativ grundläggning, torde Fi­losofer och Fysiologer, utan att neka författa­rens skarpsinnighet, finna åtskilligt att anmärka;kanske äfven flerstädes. Om hans sätt att tänkasig en äkta Gymnastik sådan den ur sann upp­fattning af mennisko-organismens lagar bör ut­bildas till pedagogisk, militärisk, medicinsk ochestetisk, skänker oss denna bok i alla fall ett be­grepp, som är lärorikt äfven för icke-gymnasten;hvilken dessutom finner läsningen belönad genomen mångfald af besinningsvärda sidoblickar ochutsigter. Organismens egenskap att vara ett gu­domligt urlifs uppenbarelse; dess friska motsvarig­het, såsom menniskokroppens höga syfte; storhetenaf Gymnastens mål, som uppnås i den mån hanförenar läran, såsom verklig vettenskap, med ut­öfningen, såsom verklig konst : dessa, äro degrundföreställningar, ur hvilka boken, liksom sa­ken, framvuxit. Om denna sednare, eller denLingska Gymnastiken sådan den visar sig i erfa­renheten, höras alla kunnige dömma, att de stän­digt sig ökande särskilta rönen ständigt mera be­kräfta det genomgripande af upphofsmannens siare­skådning. Äfvenså stämma de samtligen öfverensderi, att den helt och hållet är ett alster af hanseget snille, eller att han i den utbildat en tanke,som han ej mottagit från någon föregångare. Led­ning från Greker och Romare torde väl ingen för­moda; ty de närmare underrättelser vi äga, omdessa folks gymnastik, äro, så torftiga, att de äroungefär inga. Men äfven sedan man i det nuva­rande Europa börjat påtänka Gymnastikens förny­else, har något försök, som riktigt liknar Lings,hvarken hos Tyskar, Fransoser eller Engelsmänblifvit åstadkommet. Det mesta slägtskapstycketderaf har visserligen Tyskarnes Turnkunst; eme­dan dess uppfinnare, den ryktbare Preussaren Jahn,onekligen är en själafrände till Ling, och det –från en viss sida – i närmare grad, än någonannan samtida personlighet. Äfven Jahns företagEller, med färre ord; rätt förenar teori och praktik.gick ut från en storsinnad, en fosterländsk ochmedborgerlig syftning. Det föresväfvade honom ejmindre än Ling, att Gymnastiken borde för ettnytt folklif i vår germaniska Nord blifva detsam­ma, som den varit bland Hellenerne under Grek­lands blomstringstid. Beklagom, att han ej kundebevara denna sköna syftning från öfverdrifter ochutsväfningar, som retade Preussens kraftfulla Sty­relse att genom ett åskslag afbryta dess knappttioåriga utveckling. Utan spår har den likväl ickeförsvunnit; de fragmenter af Gymnastik, som åt­skilliga europeiska länder för det närvarande förete,hafva till det mesta uppkommit genom män, påhvilka Jahns skola eller skrifter inverkat. Menom Lings lära gäller icke detta. Den har sin egenhistoria; den var i sina grunddrag uttänkt och ut­förd flera år tidigare, än Jahn i Berlin uppträdde;och när denna omsider i tryck utgaf sitt system,hade Ling sitt redan i allt det vigtigaste färdigt.De invigde försäkra, att Ling ådagalägger, utomsin sjelfständighet, jemväl en vida större sinnrik­het och grundlighet. Hvad den oinvigde kan ge­nast skönja, är framställningens företräde i renhet,i lugn, i hofsamhet. Sakens nationliga och politi­ska beståndsdel vidröres i det tryckta utkastetnästan ingenstädes omedelbart; och när han deröf­ver muntligen utlät sig, skedde det visserligen medflödande liflighet, men aldrig på bekostnad af sansoch sanning. Till dessa olikheter kommer ändtli­gen Sjuk-Gymnastiken, såsom en upptäckt, hvarafhonom uteslutande tillhör både det första fyndetsoch den genomtänkta teoriens ära.Utan tvifvel är alltså vårt fädernesland berätti­gadt att anse Lings Gymnastik såsom ett Svensktnationalverk; med visshet om dess ständigt växandebetydelse för all uppfostran till friskt folklif, ochmed förhoppning, att det småningom skall, äfvenutom Sveriges gränsor, med verldseröfrande maktgöra sitt värde allmängilltigt till mensklighetensbåtnad. Nära till hands ligger den anmärkning,att det saknar en tredje utvecklings-grad, der dengymnastik, som i allmänhet är Kraftens, och den,som särskilt är Helsans, borde sammanbindas medverkliga folkspel, med offentliga national-företeel­ser af en glädtigt högtidlig beskaffenhet. Den för­sta graden är den allmänna harmoniska kraftut­vecklingens, – med sin hänsyn äfven till den nöd­vändighet, som i det jordiska lifvet följer icke blottsoldaten, utan ock mannen såsom man, ja menni­skan såsom menniska, att alltid vara beredd påfiendtliga inverkningar och tappert motvärn. Denandra har till uppgift, att såsom läkedom återställaett stördt sundhets-tillstånd, och dess syftemål ärderföre helsan, såsom sådan; i trångare, eller meraomedelbar mening. Dessa begge, så väl Kraftensoch Kämpamodets gymnastik, som den sig sjelfåterförvärfvande Helsans, har Lings snille hun­nit att både uttänka och bringa till verkstäl­lighet. Men begreppet af en fullständig Folk­gymnastik kräfver ännu något mera: det kräfverett tredje slag, som har till bestämmelse att ge­nom sin förening med offentliga nöjen och lekar,bland hvilka de förnämsta blefve fosterländskaföredrag och täflingar i Historia, Poesi, Musik ochhvarje skön konst, vara en Fest-gymnastik; just ibetydelsen af de fordna olympiska spelens. Entanke, hvars närmare utredning egentligen förut­sätter att utreda rätta föreställningen om Folk­uppfostran och Folkskolor; ty så dyrbart är försådan föreställning det bildnings-element, som lig­ger i Glädjen, Sagan, Sången, att det aldrig nogkan af upplysta nitälskare behjertas. Man börslutligen kunna inse,– och, i fall man vill tagade fria Grekerne till mönster, desto förr – att allstorartad nationalbildning hvilar innerst, liksompå religiös och historisk, så jemväl på poetisk ochmusikalisk grund; hvadan ock alltid, i förnuftigtinrättade folkskolor, en ändamålsenlig behandlingaf Folksången och Choralen bör skattas lika vig­tig, som ett ändamålsenligt förtäljande af minnenur fosterlandets häfder. Men jag återvänder tillmitt föremål med den erinran, att äfven hitåtsträckte sig den ädle bortgångnes önskningar. Hitsyftar ej blott den vink om ”gymnastiska lekar,”hvarmed han lyktar sin läras pedagogiska afdel­ning . Då han dervid yrkar, att gymnastenskall låta ”allt genomglödgas af den rena, oskyl­diga glädje, som är den gudagnista, hvilken i alltbör intränga,” påminner han sig de folkfester,som sammanbundo Grekerna till ett helt, och yp­par med detsamma, att jemväl för honom sjelfdylika målade sig i en fjerran utsigt. Annat kun­de ej heller vara, då Ling såsom sitt verks full­ändning betraktade den estetiska gymnastiken,– den, i kraft hvaraf menniskokroppen adlas tillen så skär bild af menniskosjälen, att han, genomvissa ställningar och rörelser, med fullkomlighetuttrycker menniskans innersta väsende.Sjelf hade han likväl aldrig blifvit mannen,att på sitt gymnastiska lefnadsverk sätta dennafestliga krona; äfven om han upplefvat bevil­jandet af de villkor, på hvilka hennes möjlighetberor. Förklaringsgrunden ligger på djupet af hanspersonlighet; och att så är, vet enhvar, för hvil­ken denna varit närmare bekant. Honom feladesalldeles det sköna lättsinne, som, utan att varaGymnastikens allmänna grunder, sidd. 100–102.ytligt, smyckar lifvets utansida med lekande yt­tringar af en fröjd, hvars frånvaro ingen viljanshöghet, ingen styrkans ansträngning, ingen bild­ningsgåfvans glans förmår öfverskyla. Huru skullehan då förebygga, att äfven inrättningen af hanskroppsöfningar skulle i någon mån förråda sammafrånvaro, som i hans skrifter stämmer läsaren, ihans skaldskap åhöraren till en elegiskt sorglig,fastän ock tragiskt upplyftande känsla?Dock – honom var skänkt den lott, som in­nebär i sig ensam en sällhet, oberoende af allthvad jorden kan bjuda, oberoende – mången gångåtminstone – af sjelfva det egna hjertats lidan­den, sjelfva den egna lyckans skiften; honom varunnad, i ymnigt mått, den dryck af Gunlödasmjöd, som gifver kraft att med klingande ström­karla-slag döfva sina och andras qval, eller attäfven på spjutsuddar, äfven i ormagårdar qvädaom höga minnens gudafröjd och odödliga idrottersframtid. Hans lefnad var ej blott en hjeltedikt;den ville ock spegla sig i en sådan. Samma käm­palynne, som gjorde honom till mästare i Fäkt­konsten och till Svenska Gymnastikens fader, da­nade honom jemväl till Skald; och de Nornor,som till hans vagga, liksom fordom till Helges,framträdde att ”spinna med makt hans ödes dö­nande trådar,” hade, vid detta dön, korat honomtill ett af furste-rummen bland Svitiods Sångare.Äfven i denna hänsyn var det egentligen en endastor tanke, som följde honom under alla hans lef­nadsöden, och som i hufvudsaken bestämde allhans diktan genom sitt oafbrutna sträfvande tillfull utveckling och nöjaktig gestalt. Det var före­ställningen om ett fosterländskt Hjelteqväde, somskulle blifva för det framtida Skandinavien, hvadHomers Epos varit för det forntida Grekland; detvar föreställningen om en ur fornsvenskt hjertasdjup sjungen Drapa öfver den Skandinaviska Nor­den, upptagande allt det väsendtliga, allt det egent­ligt utmärkande af dess Natur, Saga, Myt, Häfd,i en skildring, ej mindre sann och trogen, änsinnrikt uppfunnen och lifligt åskådlig. FrånSverige skulle derigenom åt Poesiens verldshaf sän­das en af jordens väldigaste sångströmmar, och urdenna skulle sedermera, bland Asarnes ättlin­gar, fosterlandsvännen, diktälskaren, häfdforskaren,konstnären, med gemensam förtjusning dricka in­gifvelser; äfven målaren, äfven bildhuggaren skulleder hämta näring och ämnen. Sådan var den ut­sigt, som hänförde honom; och i den riktiga aning,att all sant inhemsk konstodling framgår endast urepisk grund och upprinnelse, ansåg han sig kalladatt, med försmående af hvarje inskränktare mål,såsom skald lefva blott för frambringandet af etti nyss angifna mening national-episkt grund verk.Med försök till ett sådant uppträdde han förden­skull redan kort efter begynnelsen af sin offentligaskaldebana; och med ett nytt likartadt försök, afhonom sjelf rättvisligen ansedt för hans ypperstaarbete, lyktade han den. Det förra, utfördt tillfemton sånger, och sedan lemnadt ofullbordadt,var Gylfe; det sednare, fullbordadt i trettio sån­ger, var Asarne.I motsägelse härtill står icke, att han delsföre det förstnämda hjelteqvädet, dels under ti­den mellan detta och det sistnämda, diktade åt­skilligt i annan art och form; än i lyrisk, än idramatisk. Det allmänna omdömet öfver hansskaldegåfva är, att han var företrädesvis en lyrisknatur, och att det vackraste, för hvilket vi hoshonom stå i förbindelse, uppkom i sådana ögon­blick, då han öfverlemnade sig helt åt denna na­turs kallelser. Detta omdöme tål, i sina tillämp­ningar, mången inskränkning; men öfverhufvudhar det visserligen sin riktighet, så snart vibedömma honom blott enligt hans framför oss be­fintliga skapelser, och således endast efter konst­värdet, icke af hvad han tillämnat eller hvadhonom idealiskt föresväfvat, utan af det, som hanverkligen frambragt. Men hans ställning till Poe­siens arter var högst egen. Under det han varlyrisk i sin känsla, i sina lidelser, i sin person­lighets hela innersta sammansättning, var hanepisk i sin åtrå, sin vilja, sina afsigter och önsk­ningar, sådana de hos honom lågo dels inom, delshalft utom hans medvetenhet. Af dessa beggenödvändigheter lyckades den, som utbildat sig ihans vilja och begrepp, esomoftast att undertryc­ka sin motsatta, eller den lyriska, hvilken dockunderstundom bröt sig fram till seger, liksom medlavasprutningars ofrivillighet, glöd och prakt. Mentidskiften infunno sig, då de begge kämpande mak­terna brottades om väldet med fullkomlig jem­slyrka; och det var då, som han i den dramatiskadiktningen sökte en utväg att både frigöra sigsjelf och emellan dem åstadkomma försoning. Detanförda torde kunna förklara, att han sjelf ladepå sin stora lyriska förmåga minsta vigten, och iallmänhet var obenägen att åt Lyriken inrymmanågot rent värde såsom sjelfbestående diktningsart.Ja, det var en af hans oföränderliga egenheter,att hysa, om icke förakt, åtminstone någonting såbortåt, för alla slags qväden, som, med ett ringautvertes omfång, endast gå ut på omedelbar yt­tring af lyrisk känsla och betraktelse. Derföre,då han under sin ungdom en tid hade i sinnetatt utgifva en samling af smärre dithörande skal­destycken, ämnade han göra den till ett samman­flätadt helt af dikter i hvarenda hittills känd,gammal eller ny, lyrisk och halflyrisk art, ty en­dast genom en slik anordning, som förenade demtill sammanhanget af en äfven utvertes vörd­nadsbjudande massa, tycktes honom dylika små­stycken också berättigas till någon aktning. Destobegripligare är, att den rymliga form, som Dra­matiken erbjöd, skulle locka honom ojemförligtmera. Dock var han, med sin lust att alltid gåi stort, äfven i denna riktning ej belåten med nå­got mindre förslag, än att dramatisera allt det huf­vudsakliga af Sveriges häfder; särdeles så långtdetta förefinnes inom deras historiska tidrymd.Utan att någonsin glömma den lust till episk be­handling, för hvilken den äldre, den mytiskaoch halfmytiska tiden fortfor att locka såsom fö­remål, synes han på sin skaldebana hafva liksomskoftals öfverlåtit sig åt den föreställningen, att påsådan väg frambringa en svensk – men fullstän­digare – motsvarighet till Shakspeares bearbet­ning af Englands Historia. Med Carl XII ämna­de han sluta den; men derom hördes han yttra,att detta sista sorgspel ville han i det längstauppskjuta, emedan han visste, att dess fulländandeskulle ofelbart och genast medföra hans död. Lik­väl återtog den förutnämda föreställningen, attframbringa en svensk motsvarighet till HomersEpik, ständigt öfverhanden; och i sjelfva verketröjer det andra förslaget, redan genom sin obe­gränsning, en i bottnen mera episk, än dramatisksyftning. Dessutom, hvad är i hans dramer, omvi nogare skärskåda dem, det egentligen bästa?Icke det dramatiska, – hvilket der antingen ickefinnes, eller ock, då det finnes, är tecknadt blotti de allraförsta utkast-strecken; hvarvid felet min­dre ligger i den artistiska utarbetningens – härvanligtvis nog flygtiga, nog lösa – skick, än ikarakterernas brist på full och sjelfständig person­lighet. Gemenligen äro de blott toner och skift­ningar af hans egen, som i allmänhet var skarptsluten inom sin till hälften medfödda, till hälf­ten sjelfdragna trollring af retliga känslor, häftigabegär, ädla, men ofta verkligheten föga berörandeföreställningar, och för intrycken af omgifvandeföremål öppnade sig nästan endast i entusiastiskauppblossningar, – medelst hvilka då visserligendessa föremål berördes, men med en förutfattad,af ögonblickets stämning afgjord bevågenhet ellerovilja. Det som åt dessa stämningar sedan gafenhet och sammanhållning, var den ledning, hvarihans skaparlust, vid alla större företag, stod un­der en klyftig, men i mången hänsigt mer ab­strakt än djup, reflexion. Följden af allt sådantblef oundvikligt, att hans karakters-teckningar of­tare framställa mytiskt- eller historiskt-allegori­ska tankar, än verkliga lefvande gestalter. Detbästa, äfven i hans dramer, är derföre det episkt­lyriska, hvilket, ju friare det skaffar sig luft, så­som t. ex. i hans Agne, desto väldigare griper ochförtjusar. Blott stundom förmådde denna tonartöfvergå i en sant dramatisk, och frambragte dåskönheter af första ordningen; sådant bevisar t. ex.den herrliga monolog, hvarmed Ingiald Illrådabegynner femte akten af den tragedi, som bär hansnamn, och som kanske är i alla afseenden ettbland de mest lyckade af dessa försök. Men atti dem det anmärkta episkt-lyriska ofta kom tillen sådan öfvervigt, skedde – till största delen –utom hans afsigt; likaså, att det just i samma månutvecklade hans egentligaste skaldekraft, som detförenklade sig till rent lyrisk känslodikt. Hållavi oss endast till det, som i hans skaldskap varafsigtligt: då kan således detsamma, som om fler­talet af hans lyriska qväden, sägas om samtligahans dramatiska: att allt detta, närmare betrak­tadt, utgör intet annat än spridda stycken urhans stora national-episka sträfvan, eller bör an­ses för dels omedelbart derur utbrutna fragmen­ter, dels episodiska förespel till dess vidare fort­sättning.En nödvändig följd af hans personliga daningvar, att ett strängt begrepp om svenskhet blef hög­sta grundsatsen vid hans diktskapelser. Hans främ­sta bemödande blef, att i dem alla, liksom tillämnet, så äfven till hela lynnet, färgen, tonenaf dess behandling, söka och vårda en uteslutande”svensk” egendomlighet. Det nordiska snillet bor­de här ådagalägga, hvilka dess egna tillgångarvoro; den götiska kraften, hvad den på egen handförmådde: ingen sydländsk inflytelse borde mot­tagas: hvarje naturbild eller menniskobild, somicke nyssnämda begrepp kunde erkänna för rent afinhemsk, borde bortvisas: i allt, från det störstatill det minsta, borde en enkom skandinaviskverldsåskådning uttryckas. För sådan skaldesångblef då, naturligtvis, en ovillkorlig förutsättning,att den skulle börja med en besvärjelse, som urgrafhögen framkallade i dagen den urgamla Valan,ättfädrens guda- och natur-lära, sådan den i derasEddor och öfriga Fornskrifler bevaras, sådan denännu, bland våra skogsbygders invånare, förnim­mes i en och annan tusenårig efterklang. Ty ehu­ru längesedan denna lära upphört vara föremålför religiös tro, fortfar hon dock att framställa ettsinnbildligt helt, som för en dylik enkom skan­dinavisk verldsåskådning erbjuder sig såsom denlämpligaste poetiska symbolik; äfven derföre lämp­lig, att hon icke blott sinnebildar vår Nords ford­na sätt att uppfatta Gudomen, Menniskan och Na­turen, utan tillika, genom sin tragiska och likvältröstliga siare-blick åt sin egen framtid, sjelf gan­ska bestämdt sammanlänkar och försonar sig medallt hvad i detta uppfattningssätt blifvit genomChristendomen förändradt. Det myckna sanna ochsköna, som denna åsigt innebär, kan drifvas tillen yllerlighet, der dess sanning slår öfver tillblindmening, dess skönhet till parodi; och onek­ligt är, att Ling tycktes ofta häri, liksom i alltannat hvad han kände, tänkte och föreslog, låtamissleda sig af den föreställning, att det ytterstaalltid är det högsta. Men stor och kärnrik varlikafullt den tanken, att i Svitiod ånyo anstäm­ma de förlorade ljuden från Brages harpa, och attderigenom hos det nyare slägtet, i samma manligafostran, som ville återbringa Asasönernes kropps­kraft och lefnadsmod, äfven återbringa deras my­ters djupa gudomskänsla och natursinne. De inreanledningar härtill, som lågo hos skalden sjelf,äro redan insedda. Men också yttre uteblefvo icke,och kunna bestämdt angifvas. Under sina ung­doms-vistelser i Danmark, der han blef så hem­mastadd, att bland hans otryckta smärre qvädenockså förekomma flera på det landets språk, hadehan gripits af en ädel smitta: den fromma kärlektill förfäderne och deras fornverld, som redan dåvar en af Danska folkets vackraste egenskaper.Han hade ock varit åhörare till de ryktbara före­läsningar, med hvilka Steffens, sjelf föga mer änyngling, åstadkom i Danmarks hufvudstad en and­lig rörelse, som blef i flerfaldig måtto fruktbä­rande; han hade hört den unge Vise, med en väl­talighet ej mindre lågande af skaldens eld, än aftänkarens, utveckla den höga betydelsen af poesioch konst, äfvensom särskilt af det nationligaderi; och vid den tidpunkt, då Ling åter beträd­de Sveriges jord, hade gnistorna häraf redan iOehlenschlägers själ uppflammat till den morgon­låga, som i oförgätliga ungdoms-dikter helsadeEuropas Nord med sina första framstrålningar.Allt hade sålunda sammanverkat till den åsigt, ihvilken han för lifstiden förblef oryggelig. Åt sammauråldriga malmstreck, som för den danske skalde­ynglingen börjat uppluta sina i hemlighetsfull nattförgömda och förglömda rikedomar, vände sig äfvenslagrutan i den unge svenske skaldens hand; och detvar med uppsåtet att på eget språk och egen vägkomma till samma mål, som han i Lundagårdensvänliga löfskuggor, på ”gudaharpan med björnsene­strängarna”, försökte sina första nordmannaslag.Bland åhörarne infunno sig äfven sådana,som voro med honom likasinnade i böjelsen förvittra yrkens utöfning. De förste, som sålundamötte honom på förtroligare vis, voro, märkvär­digt nog, en äldre estetisk vettenskapsman, för­tjent att ihågkommas såsom en bland de sinnri­kare af det nyssförflutna tidehvarfvets smaklärare,och en ung skald, flera år yngre än Ling sjelf,ämnad att en dag låta det nya tidehvarfvet fram­stå i fullmogen svensk högsommar-prakt. Högtskattande den förres varma nit, men snart fin­nande hans åsigter något trånga, slöt han sig de­sto närmare till den andre; hos hvilken han ge­nast upptäckte gåfvor, dem han upplefde den glä­dje att se utvecklade; afundsfritt stolt, att de sålysande bekräftat hans förutsägelse. Den förre varProfessorn och Bibliotekarien Lidbeck; behöfverjag nämna, hvem den andre var? – Med demknöt han en tremanna-förening, som, utom sittöfriga umgänge, på bestämda dagar enkom sam­manträffade för att ömsesidigt meddela sina för­sök, förslag och meningar. För dessa förbunds­bröder uppläste han utkasten till de flesta af depoetiska arbeten, som han sedan från trycket ut­gifvit; ty äfven här, liksom i sin fäktning ochgymnastik, hade han mestadels redan gjort deegentliga uppfinningarna; öfvergångstiden från ung­dom till mandom var i allmänhet deras födelse­tid. Här föreläste han sitt sorgspel Eylif den Gö­tiske, hvarom den misshällighet uppstod mellanhans lärjungar och den akademiska Senaten, attde förre ville under en mellantermin uppföra detpå fäktsalen, men kunde ej dertill erhålla Consi­storii samtycke; näppligen dock af den orsak, attdet i sanning är det svagaste bland alla hansdiktverk, och lätt kunde tagas för en parodi påden äldre Fransyska Tragediens enheter, diktionoch versart. Här fann han de tidigaste beun­drarne för sin herdedikt Kärleken, som deremot,betraktad såsom ett helt, måhända öfverträffar allahans större qväden i ren och harmoniskt fullän­dad skönhet. Här lät han sin Agne höras, dettill hedersrummet bland samtliga sorgspelen be­rättigade, och hvars chor-sånger, i likhet med dennyssnämda idyllens omvexlande mennisko- ochnatur-stämmor, odödligt bevittna, att de strängar,som enligt hans egen beskrifning voro af ”björn­senor”, dock äfven, när honom så behagade, kun­de gifva den skäraste metallklang. Här fägnadehan de första fosterländska hjertan med allegorienGylfe, som sedermera utväxte till ett vidlyftigtverk af många sånger, men i den gestalt, hvariden visade sig i tidskriften Lyceum, tillvannsig hela det yngre slägtets hänryckning, hvarsomdömen öfver Ling icke alltid förblefvo lika öf­verensstämmande. Men i sitt tretal kunde dockdetta fosterbrödralag ej särdeles länge bibehållasig. Skiljaktigheterna mellan Ling och Lidbeckvoro för stora. Icke nog dermed, att den försteofördröjligen uppträdde såsom sina Edda-gudom­ligheters prest och förfäktare; han yrkade tillika,att de Grekiska och Romerska skulle åt dem afståsina platser och skyndsamt ur det Nordiska sång­templet utflyttas, Lidbeck, åtagande sig att varaOlympens kämpe mot Valhall, blef i denna kampalltmera ifrig, då han tyckte sig se den tredjemedbrodern, som i begynnelsen hade sjelf studsatvid slika påståenden, lyssna till dem med stigan­de benägenhet. För öfrigt var ej utan, att åtskil­ligt annat förekom honom betänkligt i Lings be­grepp om skaldskap, om kraft, om svenskhet; ochdet är troligt, att han i sin nitälskan för smak,med mera, ej sällan hade rätt. Omsider sönder­högg Ling sjelf förenings-knuten genom en satiriskdikt , hvars föremål var Lidbecks blindhet. Omdenna satir har något poetiskt värde, är mig obe­kant. Man torde af Lings hela personlighet, så­dan hans läsare och hans enskilta vänner kännaden, finna sig böjd att förmoda det motsatta.Kallad: ”Den falska Drömmen.”Med namnet af tidskriften Lyceum berördejag den brytningstid, som redan under de sednareåren af Lings vistelse i Lund började stycka Sven­ska Vitterheten mellan tvenne makter: den ena,bedagad, fullfärdig, inom sin ring åt alla sidorafsluten, heligt bevarande och bevakande det Gu­staviska tidehvarfvets traditioner; den andra, ung,omogen, oroligt lysten att försöka sig på egna vä­gar, syftande på dem alla så inåt, som utåt detOändliga, och sträfvande att ånyo genomtänkagrundföreställningarne af vitterhet och konst, un­der yrkan, för dem samtligen, på djupare inner­lighet och rymligare omfång. Den förra hade bil­dat en skola af skalder, tänkare, talare, nära be­slägtad med den äldre fransyska, hvars ande, ge­nom sträng lydnad för regel och sträng renhet istyl, åt sin ursprungliga täckhet lyckats förvärfvadrag och hållning af forn-klassisk storhet. An­märkningsvärdt är och förblifver, att, utom Bri­tannien, är Sverige det enda land, der denna artaf snille och fägring kom till någon verklig fort­sättning. Alla det Nyare Europas vitterheter haf­va, hvar i sin ordning, försökt likna det näm­da mönstret; men flertalet stannade vid trälaktighärmning, eller vid blotta frändskapen i åsigt ochbemödande. Blott hos tvenne blef försöket egent­lig täflan, och frändskapen i syftning äfven fränd­skap i snille: dessa två voro den engelska och densvenska. Födda till systrar, bekräftade de sittsyskonskap också deruti, att blott de förmåddelyfta sig från efterbildning till jemlikhet –stundom ända till öfverträffning. Det är endastden förra, som kan framvisa en Pope och enThomson; endast den sednare, som kan framvisaen Leopold och en Oxenstjerna. Den unga förän­dringskraften åter, som, i sina tjusningsdrucknaförhoppningar om en tillkommande konstverld,ofta nog bedömde den förhandenvarande obilligt,verkade i ett ingalunda tillfälligt sammanhang medde krafter och röster, hvilka då nyss hade i Tysk­land och Danmark begynt hänvisa poesien delstill den äkta Grekiska Antikens, dels till den ro­mantiska Medeltidens, dels ock till den ur-äldstaGermaniska och Skandinaviska forntidens källor.Under det vårt fäderneslands vitterhet, mer ochmer, härigenom antog en ny riktning, utveckladesig denna, i sin fortgång, till en rörelsebana, som,i likhet med ellipsens, vände sig omkring tvennebrännpunkter. Den ena brännpunkten var bety­delsen af poesi och konst, såsom betraktade i sinidé, eller i sjelfva det innersta väsendet af Fan­tasiens underverld: för denna yrkade man pådjupsyntare uppfattning af dess skaparlif och all­männa ställning till religion, vettenskap, samhälle.Den andra var betydelsen af naturdikt, national­dikt, folksång, folkspråk; öfverhufvud, af allt slagslefvande egendomlighet, – allmän eller enskilt:för denna yrkade man på högre uppskattande, påmångsidigare erkännande, på större frihet ellerutvidgade rättigheter; således i allmänhet derpå,att det individuella, det personliga, det omedel­bart menskliga, i ljus eller skugga, i godt ellerondt, i frid eller strid, i fröjd eller sorg, i skämteller allvar, skulle inom konstens och smakensrike erhålla ett vidsträcktare spelrum. – Men,att i sådan utveckling framskrida, hvad var detannat, än att framskrida till en fullständigare all­sidighet i synvidd, i mottagsamhet, i aktning ochkärlek, än någonsin förut hade tillvarit? Den nyariktningen drefs af en ren sjelfnödvändighet, att,i motsägelse till månget af sina första påståenden,småningom upptäcka, huru äfven der, hvar deni sin början hade tyckt sig skönja idel skal ochflärd, ofta fans ett lärorikt mått af poetiskt vär­de, af vitter förtjenst, af högsinta åtgärder för na­tionens förädling. Med insigten häraf lyktades denmellantid, som ej kunde upphöra förr, än örligethunnit genomkämpas och gäsningen klarna.Se vi nu nogare tillbaka på denna tid, så ärögonskenligt, att sjelfva den nya riktningen, ehu­ru i sitt hela en och gemensam, dock under sinutvecklingsgång skiftade i ett slags dubbelhet, entvåfald af sidor, som deraf uppkom, att olika lyn­nen fästade sin förkärlek vid olika former af sagaoch sång. Några nemligen fästade sin vid de forn­skandinaviska, som qvarstå på rent af nordmytiskgrund; somliga deremot omfattade företrädesvisdem, hvilka man kallat ”romantiska”, och i hvil­ka , sådana de tillhöra äfven Skandinaviens medel­tid, visserligen de förras ande fortlefver, men så­som förmildrad och förljufvad genom christendo­mens inflytelser. Att man bland nitälskarne förde förra, eller egentligen för dessas omedelbaraoch (hardt nära) uteslutande användning, skulle ispetsen träffa Ling, var naturligt. Dem, som gin­go den andra stråten till det gemensamma målet,förebrådde han esomoftast än ljum fosterlandskär­lek, än veklighet, och öfverhufvud en diktan ochtraktan, mindre passande för Brage hin Gamlessöner, än för sådana, som han på sitt språk kal­lade ”sydliga leksvenner, förhexade af Södernsblekgula dvergar.” Än mer: han ansåg sig böraogilla en, hos några, med denna klemighet för­enad håg för teoretiska och kritiska betraktelser,hvilka, om de än icke alltid förrådde bristandeförmåga att sjelf någonting skapa, likväl dels bort­togo tiden från egen alstring, dels inledde i enpolemik, hvaraf nyttan vore ovissare än skadan.Hans yttranden och råd i detta hänseende hadeej sällan förtjent att följas, oaktadt han sjelf varbåde en mera teoretiserande varelse, än han för­modade, och en polemiskt retligare, än han villesynas. Det ena har han tillfyllest ådagalagt ge­nom sina skrifter i prosa, och föröfrigt beggederagenom sina många Företal och Anmärknings-bihang.Men riktig var hans öfvertygelse, att man gagnarvitterhetens sak, liksom mensklighetens i det hela,bättre med att uppbygga, än med att nedrifva.Dem, som icke i tid fullt besinnade detta, är all­raminst jag befogad att urskulda. De beklaga sigdock icke, om öfver dem, skoningslöst, den do­men går i fullbordan: ”alle de, som taga till svärd,skola förgås med svärd.” Deras mening var ren,och deras strid oegennyttig; de påräknade aldrignågon annan ära, än undergångens.Då man likväl alltjemt å båda sidorna ägdeså mycket gemensamt, och framför allt tjusningenför det fordna svenska folklifvet, sådant det visarsig i sina sagominnen och sagotoner, sina kämpa-och kärleks-qväden; så kunde ej annat ske, än attman ömsesidigt, mer och mer, emottog inverk­ningar från hvarandra. I sjelfva begynnelsen hadeskiljegränsen varit föga märkbar, så ofta Ling til­lät sin lyrik rent framklinga; såsom t. ex. i dennyss omtalta herdedikten Kärleken, hvars behagär helt och hållet af sentimentalt-romantisk art.Närmare mot slutet af hans skaldebana återvändedetta förhållande, numera utbildadt till bestämdtsammanhang med den christna verldsåsigten: ochdet icke blott, när han dertill särskilt föranled­des af ett visst ämne, – såsom i det på ljufvasångstycken rika sorgspelet om den Heliga Birgitta,der han äfven mer, än eljest vanligen i sina dra­mer, sökt göra språket och versen till uttryck afen musikalisk sinnesstämning; utan ock då, närhan fortfor att ställa sig på den nord-mytiskagrunden. Så delade han ock med den andra si­dans vittre den böjelse för ett allegoriskt betrak­tande af lifvet och tingen, som plägar anses förnågonting dem utmärkande; men med den skill­nad, att lusten för Allegori gick hos honom vidalängre. Redan i hans herdedikt voro personerna,såsom han sjelf uttryckligen på titelbladets bak­sida tillkännagifvit, allegoriserade egenskaper, li­delser, dygder, laster. Det fullaste beviset pådenna böjelses öfvermått gifver oss hans i tre om­gångar bearbetade Gylfe. Hjelten är här en per­sonifikation af allmänbegreppet Svenskhet; i desssednaste historiska förhållanden, från kriget medRyssland och Finlands förlust, till vår nuvarandeKonungs ankomst såsom Gylfes blifvande nye ”Jarl,”samt föreningen mellan Sverige och Norrige .Hans älskarinna Aura är en dylik personifikationaf Finland; hans fiende, Jotuna-Drotten, af Ryss­land; hans hofkämpar föreställa, under namnenUme den långe, Neri den lille, Gaute från Östan­skog, Bländas son, och så vidare, Sveriges land­skaper, äfvensom hvardera landskapets särskiltamanskaps-afdelning i Svenska hären. Naturligtviskomma handlingen och berättelsen att härigenom,i det hela, förlora allt egentligen menskligt inte­resse; oaktadt det glänsande inslaget af sinnrikapåfund och skildringar, sådana som t. ex. strax ibegynnelsen de tre Nornornas uppträdande underTids-trädet, eller som flertalet af de lyriska natur­målningar, hvilka förekomma i stor mängd ochoafbrutet nordisk egendomlighet. Man må mindreförundra sig öfver den nyssnämda bristens verk­liga inträffande, än öfver Skaldens tro på någonmöjlighet att förebygga det, och hans i företaletyttrade hopp, att detta verk skulle kunna läsas”såsom en Folksaga, så att läsaren, under uppfat­tandet af sjelfva händelserna, glömde allegorien.”Ja, han yppar i samma företal den öfvertygelse,Med de första underhandlingarna om denna förening,och skildringen huru Nore af sin Jarl uppviglas tillmotstånd, afbrytes det aldrig sedan fullbordade qvädet.att ”alla Myter” hafva just på det viset uppkom­mit. Enligt hans dåvarande synpunkt ägde Skal­dekonsten den makt, att genom blotta framställ­ningen, så snart denna nemligen vore ”sant poe­tisk”, gifva åt dylika sjelftillverkade sinnebilderfulla verkligheten af historiska personer. Ungefärsamma synpunkt utgör grundfelet i hans eljestförträffliga bok om Eddornas Sinnebildslära; i gu­darne och deras öden ser han der idel allegoriskainklädnader af intellektuella och moraliska be­greppsväsenden. Den motsatta ensidigheten, attupplösa dem i allegoriserande naturkrafter, låghonom fjermare; änskönt han icke sällan jemvältill den lyssnade mer, än billigt. Slutligen bör­jade han dock märka, att slik åsigt af Allegorioch Myt inledt honom på en villoväg. Desto mervinnlade han sig nu om, för det första, att fattafotfäste på den grund, der Myterna uppenbara sigi sin lefvande enhet af natur-betydelse och histo­risk betydelse, och för det andra att bemäktigasig de romantiska mellantoner, utan hvilka det poe­tiska i vår hedniska fornverld aldrig kan rätt in­nerligt beröra det poetiska i vår nutid, eller der­med verkligen sammansmälta till nytt lif och nyskönhet. I flera af hans sednaste större dikter,och i sjelfva den största, Hjeltedikten Asarne,hvars ämne mången kan hålla för ett allramestfrån Christendomen aflägset, framlyser onekligendenna afsigt. Å andra sidan deremot började mansträcka en spanande uppmärksamhet allt längreupp tillbaka, en hjertlig kärlek allt djupare in ijust den verldsrymd, inom hvilken Ling helst vi­stades; man fördes dit genom en sig deråt riktan­de sammanträffning af den filosofiska, den religiö­sa och den estetiska forskningens vägar. Han blefsåledes ändtligen varse, med glad förundran, atti Sverige knappt någorstädes ett lifligare betrak­tande, ett varmare deltagande egnades åt dennanordiska guda- och hjelteverld, än just bland de”sydliga leksvenner”, öfver hvilka han tillförenevarit misslynt.I sjelfva verket – om vi noggrannt fatta isigte den Gudalära, på hvilken våra urfäder, ikämpadikten som i kämpahandlingen, stödde sitthjeltelif: huru kunde någon af Hedendomens my­tiska och poetiska skepnader ligga närmare, bådetill ett krigiskt lynne, sådant som Lings, och tillen fosterländsk sammanträffning af de högsta be­traktelsers banor? Det är genom henne, det ärgenom Norden, som vägen går åt Östern, för attuppdaga källan till Vesterlandets romantiska lifoch diktning. Ty denna källa uppsprang just iden lifspunkt, der en från Östern härstammandejordisk Eld-religion upptogs, till rening, till för­ädling, inom en likaledes derifrån härstammandehimmelsk; och just den förra af dessa begge Eld­läror, bärande många drag af en asiatisk syster,hvilken hon liknar i att dyrka Gudomligheten så­som Lifvets Eld i egenskap af Ljus, är den, sombegynner Skandinaviens häfder, skaldesång ochsamtliga odling. Romerska författare omtala medbeundran de nord-germaniska folkens vilda, menhugstora tapperhet; deras brinnande kärlek förPoesi och fädernas minnen, deras spådoms-qvädenoch magiskt ensliga samlif med Naturen, derasegenskap att förena den hårdsintaste stolthet medden ömsintaste trohet, den trotsigaste frihetslustmed den undergifnaste sjelfförsakelse, deras djupaaktning för Qvinnan och för familjbandens helgd,deras lugna och orubbliga öfvertygelse om själensodödlighet. Men alla dessa, för den tidens bilda­de folkslag främmande, egenheter, till hvilka Ro­marväldets invånare uppskådade med känslor blan­dade af häpnad och afund, leda sina innersta trå­dar från en religiös verldsåsigt, som var till sittgrundlynne rent af krigisk, och tillika var det iden ädlaste sinnebildliga mening, der menniskanshela lif sjelfspeglade sig, med förvånande anings­rikedom och siareblick, i ett på samma gång tra­giskt och segersällt gudaspel.Ty – hvilken är den grundtanke, som den­na från Kaukasiska bergsbygderna utgångna lärainnehåller? Först och främst: att allt jordiskttidslif är en oafbruten kamp mellan Lifs-eldensoch Döds-eldens, eller mellan Ljusets och Mörkrets,mellan Värmans och Köldens makter. Det haruppkommit genom en sådan sammandrabbning;föranledd af en onämd och bortom tiden förbor­gad ”Den, hvars kraft utsände lifvande hettan.”Det är frukten af Ljusmaktens då vunna seger,hvilken först tillvägabragte ett rymden fyllandeverldsämne (ur-jätten Ymer); sedan antog person­lighet i Asarnes gudaslägt, och gjorde deras öfver­drott Oden till den Onämdes – eller sin egen –klaraste bild; samt derefter, genom dem, ur grund­ämnet framdanade menniskans hela nuvarande,synliga och osynliga, verlds-allt. Men den ur­sprungliga striden fortfar icke destomindre, för­nyad i ett förändradt och vådligare skick. I enmedlem af gudagillet, Loke, hade nemligen låganförvandlat sig från lifvets eld till dödens, ellertill förödande brand; han hade från Asarne affal­lit, först i lönndom, sedan uppenbart, samt upp­viglat de villkor för verlds-tillvarelsen, som liggai Mörkrets krafter, ur det tillstånd af halfdvala,der de gjorde blott tyngdens och tröghetens mot­stånd, till verkliga motståndskrafter i fiendtligmening. Derföre måste Asarne och deras vänner,om lifvets gudomliga verldsinrättning skall uppe­hållas, med oaflåtlig vaksamhet och tapperhetkämpa mot Jotnarne, Resarne, Trollen och derasanhang, eller alla de väsenden, hvilkas sak är attåstadkomma ett Nattens och Massans välde. Stri­den uttrycker således en motsats, ej mindre and­lig, än lekamlig: motsatsen mellan Ondt och Godt.Derföre är ock allt krig, som menniskorna förapå jorden, dels en gudstjenst, dels en festlig lek,som uppfostrar och inviger till en sådan: det för­ra, då de såsom Asarnes dyrkare strida mot demörka Makternas; det sednare, då de äfven dess­utom idka vapenbragder. Häraf följer, att denför mannen värdigaste död är hjeltedöden, efterhvilken han lönas af Gudarne med en ärofull platsi deras boning; och vidare, att ehuru visserligenhvar och en dygd, som menniskan öfvar, är, re­dan såsom sådan, en krigisk bedrift, hvarmed hongör deras fiender afbräck, sammanträffa dock, lik­som i en brännpunkt, alla dygder i egenskapenaf rättskaffens kämpe.Allt detta låter, hittills, mera gladt än dy­stert; men nu blottar sig den tragiska hjert-roten.Det förfärande skönjes, att i Gudarne sjelfve ärnågonting inskränkt, vanskligt, förgängligt; attdem är gifven väl den lagskipande makt, som deutöfva, dagligen under verldsträdet sittande tilltings, men icke den makt, som ”sätter lag, korarlif och täljer Ödets domar;” att äfven de blott anaden fördolda Skickelsens beslut, hvilka i tiden in­träda genom de trenne högsta Nornorna, det För­borgade Väsendets eviga siare-jungfrur, heliga gåto­varelser, jemväl för Asarne outforskliga; att desålunda sjelfve äro egentligen intet annat än men­niskor – fastän af större, mäktigare, varaktigarebeskaffenhet. Ja, det ännu förfärligare har för­sports: att de icke varit i sitt gudakall tillräckligtvaksamme; att de, gång efter gång, låtit sig afden onde Loke bedåras, och sist ända derhän, attgenom hans ränker den rena godhetens makt, somi Balder ännu lefde qvar från den förlorade gull­åldern, har ur tiden rent af försvunnit; att der­före numera, på längd, striden ej af dem kanfortsättas; att alltså hela denna verld måste för­gås tillika med dem sjelfva, som ej bättre upp­fyllt sin skyldighet att bevara den. Detta skallske genom en verldsbrand – ett för gudar, men­niskor och öfriga naturvarelser gemensamt döds­bål. I hela sin kraft släppes Brand-elden lös motLjus-elden, och Dödens höfdingar mot Lifvets.De förgöra ömsesidigt hvarandra. Fåfängt har Odenlänge förberedt sig till denna sista drabbning;fåfängt rycker han ut med en här af jordens yp­persta hjeltar, dem han, under årtusenden, för­samlat hos sig i Valhall. Denna kämpa-himmelär egentligen ett himmelskt läger, till hvilket, junärmare det afgörande fältslaget nalkas, desto meruteslutande blott vikings-egenskaper öppna inträde.Men sedan Balder upphört att vistas i Asgård,måste sjelfva detta Gudhem förbrinna; ingen endaboning skonas i den präktiga gudaborg, hvars in­rättning var urbilden för Manhems (det jordiskaAsa-hemmets) herrskare-hof.Bortom all denna förstörelse uppglimmar docken strimma af tröstlig utsigt. ”Få,” säger Eddan,”månde längre framåt skåda;” hon sjelf sträckerlikväl en blick framom gränsen af gudaspelets si­sta handling, och ser, att det stora förbrännings­verket är – ett renings-verk. Det gifves – såqväder Valan ur underbar ingifvelse – det gifvesen verldskrets, dit den allthärjande branden ickenår; det är den innersta ljusverlden, den högstaHimlen (Gimle), den oförgängliga. Derifrån trä­der nu det förborgade Urväsendet fram, såsomden Allfader, hvars namn Oden burit till låns;och med delsamma som alltså det ursprungligaLjuset uppenbarar sig i den nu tillfyllest renaderymden, uppstiger ”andra resan ur hafvet en nyjord, herrligt grön,” eller ur oändlighetens djupett nytt och skönare verlds-allt, med Gimle tillmedelpunkt. Dit skall Balder återkomma; ochemedan den stora kampen mellan Godt och Ondtnu är utkämpad, skola der blott ”fridsälla” Asaroch fromma menniskor med honom bygga bo. Här,der framför allt rättrådighet, ordhållighet, trofast­het, berättiga till inträde, skola ock det fordnaValhalls gudomligheter nyfödas. De återuppträdahär i sina söner, – det är: de upplefva i luttra­de, i klarare uppenbaringar af sina sanna bety­delser. Med guda-oskulden kommer då guda-vis­heten tillbaka; de läsa dess hemligheter på plöts­ligt igenfunna run-taflor, som i urtiden hade till­hört Gudarnes Höfding.Härvid bör likväl märkas, att denna sistagryning af det skönaste hopp var, eller blef, en­dast de sinnrikaste Presterne, Skalderne, Siarneförbehållen. I den allmänna folktron fans denaldrig annorlunda, än såsom en ytterst skum ochsväfvande aning. För folktron stod, bortom dö­den, väl å ena sidan Valhall, men ock å andrasidan den gräsliga Hels dunkla bostad; och fråndenna voro blott de undantagne, som stupat i man­lig strid, eller i allmänhet öfver hopen upphöjtsig genom fräjdande idrotter och öden. Men denstora öfriga menniskomängden, alla de, som hvar­ken i Odens, eller Thors, eller Freyas, eller Bra­ges tjenst förvärfvat en ära, för hvilken Valhallupplät sina portar, hvilken lott hade de att för­bida? Ingen annan, än att nedsjunka till denhemska skuggverlden, såsom halft väsenlösa vål­nader, utan barmhertighet öfvergifna åt qvalet afändlös häntyning . Desto mera beklämmanderörde sig i djupet af sådan folktro den känsla, attGudarne voro blotta tids- och naturmakter, under­kastade åldring och undergång; äfvensom, att degenom sitt eget förvållande ådragit sig en ofärd,i hvilken de med sig invecklat hela det armamenniskosläglet. – Man kunde således ej undgå,att mer eller mindre lägga Gudarne till last detnärvarande lifvets af mörker och död ständigt ho­tade ställning. Hos somliga lynnen verkade dettaen öfverdådig blandning af trots och förtviflan,hvari de gjorde uppror eller förklarade fejd motså fåkunniga gudomligheter; hos andra, att de medstillare, men dyster klagan besvärade sig öfverden ”grymhet,” som efter Balders bortgång blifvitAsarnes egenskap. Men öfverhufvud betraktademan sakernas skick såsom något, hvarvid – eme­dan det ej kunde vara annorlunda – menniskanspligt vore att icke grubbla derpå, utan intill detyttersta troget bistå Gudarne med all den tapper­Ett räddningsmedel, som derföre ofta tillitades, varmodet att sjelf gifva sig döden: genom Gejrsodd,ättestupor m. m.het, all den ståndaktighet och sjelfförsakelse, hvar­af de sjelfve gåfvo så lysande föredömen. De voroju i alla fall så herrliga! och tillika för egen räk­ning så beklagansvärda! Än mer: man hade juså mycket att tacka dem för; så mångfaldig fröjdaf kärlekslycka, af segerlycka, af odödligt rykte iskaldernas sånger! Hvad bättre kunde man dåbegära, än att först på allvar genomkämpa jord­lifvet till deras tjenst och heder; sedan på lekvidmakthålla öfningen i hjeltehimmeln Valhall,och der, i Asars och Asynjors sällskap föra – sålänge som möjligt – ett gladt lefverne, intill denÖdets dag, den ”Makternas afton,” hvarom blottNornorna visste; samt att då slutligen, vid Gu­darnes sida, under Härfadern Odens eget anfö­rande, fäkta ut den sista drabbningen? Hurudanän i den, och efter den, lotten månde utfalla, –Ljusets och Sångens Öfverdrott förtjente dock, attman trofast med honom och de öfriga delade den.Hvad annat hade man att fordra, än de?Så afspeglade sig det nordiska menniskolifvetshjelte-tragedi uti gudalifvets, och likaså tvertomtillbaka. I hjeltelifvet var, alltigenom, en religiösbetydelse inlagd; och samma örlig, som Asarne iden osynliga verlden förde mot Resarne och Trol­len, förde deras afbilder, det af Asarne styrdaMan-hemmets invånare, mot de råa folkstammar,hvilka i sin vildhet och sina nattliga obygder fö­retedde den påtagliga liknelsen af Jätthemmet el­ler Jotunheim. Härmed öfverensstämde hela åsig­ten af den yttre Naturen. Äfven här, liksom hosGrekerne, uppfattades denna såsom ett lefvandevexelspel af demoniska krafter: men för dem varden, i sitt hela, ungefär blott ett gudomligt Djur,utan annat ändamål än lif och lifsnjutning; förSkandinaverne var den, med alla sina hemlighets­fulla väsenden af många namn, det alltomfattandeutvecklings-villkoret för verldsstriden mellan detGoda såsom Ljus och det Onda såsom Mörker.En gudalära, som så afgjordt är hjelte-religion,har, utom hennes fornpersiska syster, icke inomHedendomens område funnits. Visserligen inne­bar också hon, och i större mått än denna, ensmitta af den tvetydiga och förvirrande trollmakt,som framblickar jemväl ur de ädlaste af Heden­domens skepnader, och äfven hos Asarnes dyrkareskedde, att denna makt utvecklade mer och mersin gräsliga sida, ju närmare Christendomen an­ryckte att förjaga dess dimmor. – Märkligt är,att ehuru hela Asaväldet grundar sig på ett be­segradt Jättevälde, måste dock Asarne, ju närmareslutet af deras herradöme nalkas, mer och mernedlåta sig att rådfråga ett eget slags vishet, hvar­af åtskilliga bland Jätteslägtets medlemmar, oaktadtdetta slägtes allmänna råhet, äro i besinning ,– och hvarigenom de, om icke med en klarare,dock med en djupare aning, än Asarne, inblickai vissa hemligheter eller förutse vissa öden. Detär en somnambult profetisk skickelse-kunskap, ställdi motsats till ljusgudarnes vakna medvetande. Äf­ven hos Grekerne företer sig en liknande motsats;men ingalunda på ett så allt-genomgripande sätt.För öfrigt har denna lära både för Tänkarensoch Skaldens betraktelse den förtjenst, att fram­stå såsom en enhet, ett verkligt helt, – ofant­ligt, men öfverskådligt. Hon är sjelf ett jätte­konstverk; väl blott i utkast, men åtminstone iutkastet fullbordadt. Derigenom uppväges för Poe­sien de åtskilliga brister, dem hon vid jemförelsemed den Grekiska Myt-kretsen måste vidkännas;hvilken tvifvelsutan, i allmänhet, är henne öfver­lägsen ej blott i sinnlig åskådlighet, utan äfven ide sinnliga formernas rikedom och mångfaldiga om­vexling. Men hon är lika mycket ett poem, somett system, och tvertom; samt beggedera i denhögsinnigaste anda. Alltsammans är en enda stornaturdikt, ett enda kämpaqväde, som tillhopafat­tar Gudarnes, Menniskornas och Tingens öden.Det är ett sådant, alltifrån den första begynnel­Så t. ex. den vise Vafthrudner, den visa Hyndlam. fl.sen, der Eldhemmets och Molnhemmets kraftersammanstöta, der verlden uppkommer ur de smäl­tande islagren och jorden ur den stelnade ur-jät­tens ben, kött och blod; alltifrån den lyckligamorgon, då ofvan Varandets och Vishetens brunnden heliga asken uppgrönskar, lifvets och tidensträd, som genom alla djup sträcker sina rötter ochöfver all verlden sina grenar, i hvilkas skugga detrenne Nornor bo, som dagligen vattna det; allt­ifrån den dag, då Asarne bygga sitt präktiga Val­hall, der Idun med gyllene ungdoms-äpplen be­spisar dem sjelfva och alla ankommande Einheriar– ända till deras undergång, som med detsam­ma är verldens; ända till det bleka framgryendetaf en ny och bättre verldsålder. Emellan dessaändpunkter, med Lokes affall och Balders mordtill medelpunkt, fortgår utvecklingen; på en skå­deplats, hvaröfver ömsom ur skyarne Thors ham­mare dånar, ömsom Freya, åkande genom himla­rymden efter sitt björnspann , gjuter gullregnetaf sin längtans tårar. Utvecklingen är på sammagång gudalifvets och menniskolifvets, i vexlandeskiftningar af kämpafröjder och kämpasmärtor: änäfventyr, dem hugstora makter och krigare medDet isländska ordet ”fress”, som allmänligen tolkatsmed katt, betyder äfven björn: se Isländaren BjörnHaldorsens Lexikon.ära bestå; än svekfullt gillrande snaror, i hvilkade, dock utan vanära, ofta med en större ära,falla.På den bildrika duken af dessa skaldesägnermålar sig således jemväl en mensklig, halft sago­artad, halft historisk, fornverlds herrlighet ochundergång. Gudarne, som en tid sjelfve på jor­den vistades i personlig närvaro, hafva dragit sigtillbaka till det himmelska Asgård; men de hjelte­slägter, som från dem härstamma, fortsätta påderas vägnar den fejd, som började, när någraqvinnors ankomst från Jotunheim störde verlds­friden, och Oden ”kastade sitt spjut ibland folken.”Öfverallt, samt främst och skönast i Sämunds-Eddan, genomklingar det hufvudämne, som ocksåär allmänna innehållet af Medeltidens inledning,Folkvandringstiden. Det är vidtfräjdade konunga­ätters och hjeltars bedrifter, skuld och fall; oftamed toner, i hvilka medeltidens romantik är re­dan hörbar, och blott afbidar Christendomens vår­värma för att fullt utslå sina vingar. Lotten attkallas till Valhall af Odens utkorande fagra sköld­mör, Valkyriorna, och att i följd af deras valfalla genom öppen fejd eller lömskt försåt, träffaroftast den tappraste och ädlaste hjelten; innerstaf det skäl, att Oden påräknar allrafrämst demtill vapenbröder i sitt för den sista striden slag­färdiga gudaläger. Ofta är den sålunda fallandejemväl den ungdomligaste och skönaste. Så t. ex.i den oförgängliga Sigurds-sagan: denna kärlekensoch dödens gemensamma lustgård i en af isbergomsluten öcken, på brädden af ett blodhaf, i hvil­ken hjelten störtas och drager alla de öfriga ef­ter sig. Derigenom erhåller ämnet en djupt rö­rande tjusning, som griper alla känsliga bröst medunderbar blandning af det hårdaste kraftmedve­tande och det ömmaste vemod. En grekisk mot­svarighet till Sigurd är Achilles; men den nordi­ske hjelteynglingen är en ojemförligt ädlare –genom den ridderlighet, som hos den grekiske fe­las. Större är likheten mellan Sigurd och denpersiske Rustan, sådan denne besjunges af Firdusi;en likhet, som har sin rot i den ursprungliganärmare fråndskapen mellan folken. Egentligenär det den nordiska ur-förebilden af detta öde,som framställer sig i Balder och hans död; vidhvars aning Oden sjelf finner sig så vanmäktig,att han skickar Idun till – jorden, för att dersöka ”spådom och vishet,” och, sedan hon tröst­lös tillbakakommit, i egen person rådfrågar sjelfvaunderjordens makter, med en ridt till Hels skugg­boning och sierskan Valas grafhög. – I san­ning: naivare och sorgefullare, än i Odens Korpa­sång, har aldrig Poesien sjelf erkänt sin oförmå­ga att genom egna krafter, såsom en magisk na­tur-ingifvelses röst och tolk, ersätta Religionensplats, eller förhjelpa en villseledd religion ochmenniskovishet på rätta vägen.Jag har tecknat våra stamfäders lära ochverlds-åsigt, måhända utförligare, än sig vederböri ett Tal, och med en kanske i mångens ögon förlång afvikelse från Talets egentliga föremål. Mendet är, i sjelfva verket, just Lings verldsåsigt,som jag tecknat med detsamma: hans poetiska,som tillika – med afdrag af det mytiska omhöl­jet – var hans enskilt menskliga, så ofta hanöfverlät sig åt sin personlighets innersta grund­känsla. Den ton, som i de ädlaste Asa-dyrkarnessinnesstämning var grundtonen, var det jemväl ihans egen. Den har derföre ingenstädes blifvitsannare uttryckt, än genom denna chorsång i hanssorgespel Agne:Nemligen den förnämsta Valans, hvilken derföre hardetta namn företrädesvis; ty egentligen är ”Vala”just allmänbenämningen på Sierska eller Spåqvinna.”Gudar högaskola falla;stjernor alla,solens ögaskall ju släckas?Hvarför klaga,att de svagaäfven räckasaf de lansarNornor slunga? –Modets pansarom er sluten!Möten spjuten,som de hvässa! –Män ej blinka.Låt dem ljunga,låt dem blänka!Lugnt vi sänkaned vår hjessa,när de vinka.”I sådan anda, med ren återgifning af desshela styrka och storhet, och med antydning omen stundande högre upplösning af den i dess in­nehåll qvarblifna gåtan, ville han i sitt störstaqväde, Asarne, framställa en allt-sammanhängandetafla af fädernes gudalära och urhäfd. Misstagetatt, liksom i Gylfe, använda de gamla gudage­stalterna till machineri och dekorationer på en iallegorier förklädd nutids-grund, hade han länge­sedan insett. Han sökte nu en fastare botten ochfann den i Skandinaviens urtid, – nemligen sålångt tillbaka den är oss synlig, eller i den urSagans dagbräckning framstrimmande gryningen afvåra häfder; hvilka, såsom bekant är, begynnamed väsenden, som – i någon mån åtminstone– äro historiska personer, under det de på sam­ma gång äro Asagudarnes menskliga spegelbilder.Ynglinga-sagan, ett mellanting af mytisk poesi ochegentlig historia, som likväl har tillräckligt afdenna sednare för att rättvist gälla såsom vårahäfders äldsta urkund, börjar sig sjelf och demmed ett från Asiens gränsor, från trakten mellanKaucasus och Tanais, till vår Nord invandrandefolk, styrdt af ett genom slägtskap och fostbrödra­lag sammanknutet förbund af härförare, drottar,lagstiftare, prester, som buro namnen af de gu­dar, om hvilka de undervisade, och på hvilkasvägnar de handlade. Sannolikt är, att de sjelfvehöllo sig för menskliga incarnationer af dessa gu­domligheter; som redan förut icke voro främman­de för en beslägtad folkstam, hvilken de i vårtfädernesland förefunno. Synnerligen betraktadesig väl deras medelpunkt och herrskare, den hi­storiske Oden, såsom en jordisk uppenbarelse afsin osynlige namne, hvars öfversteprest han för­modligen tillika var. Denna invandring med bo­sällningen i Skandinavien öfverhufvud, och enkan­nerligen i Sverige, på inbjudning af den besläg­tade folkstammens åldrige höfding Gylfe; dettadrottförbund med sina manliga och qvinnliga leda­möter, såsom de historiska Asarne och Asynjorna,eller skildring af dem, deras äfventyr, bragder,lefnadsöden, ända till och med Odens död; ändt­ligen, samt både i främsta och yttersta rummet,en sammanflätning af allt detta inom ramen afNordlandens yttre natur, med deras mytiska ur­bilder, som här skulle framställas med en full­ständighet, der icke det minsta finge saknas afhvad man om dem känner eller kan känna: så­dan var den ofantliga planen till detta arbete;hvilket således redan genom sin plan måste blif­va något alldeles annat, än ett rent Epos, sådantsom det Homeriska, eller som Tyskarnes ”Liedder Nibelungen.” Snarare närmar det sig, i tan­ke och omfång, till Firdusis Scha Nameh, dennadet fordna Persiens poetiska rikskrönika. Hadeskalden inskränkt sitt ändamål till framställningenaf den Nordiska Myten, visserligen hade då fleravägar dertill legat öppna, med större säkerhet förhoppet att frambringa ett lyckadt helt. Ett så­dant, i episk och episkt-lyrisk art, är Oehlenschlä­gers Nordens Gudar, berättande den gamla guda­sagans hufvudstycken, i romanser af skiftande tonoch versform. Ett annat sätt är, att, såsom sam­me Oehlenschläger i sin dramatiska behandling afsagan om Balder, eller Fouqué i sin likaledes dra­matiska behandling af Sigurds-sagan, eller vår in­hemske Skaldaspiller i sin Frithiof, bearbeta nå­gon viss särskilt del ur denna guda- och hjelte­verld sålunda, att derifrån åt alla sidor utsigtenöfver hela dess skaplynne upplåtes, i sina bjertadagrar och dystra slagskuggor, med förfärande,och ändock lockande, skepnader rundtomkringsyngränsen. En tredje utväg, som måhända änmer öfverensstämde med nutidens fordringar påkarakteristisk mångfald, på en inom bekantareomgifningar oss närmare stående mensklighet, ochpå rikare omvexling äfven i det yttre af fram­ställningen, vore, att så behandla något ur densednare svenska historien lämpligen valdt ämne,att man der episodiskt inflätade, bland andra forn­svenska minnen, jemväl de väsendtligaste dragenaf Nordmannalifvets äldsta verldsåskådning. Välär sant, att ingendera af dessa vägar, icke ensden förstnämda, lemnar utrymme för en så be­skaffad fullständighet, som Ling åsyftade. Men,tyvärr! en sådan är, numera, omöjlig. I singrundtanke har Nordens mytologi visserligen bådeenhet och helhet; men i den gestalt, hvari dethithörande blifvit oss öfverlemnadt af lärans be­kännare, är det långt ifrån att vara till alla sinadelar sammanbundet och utfördt. Att tusende årderefter, under så rent af andra verldsförhållan­den, i föremålets mottagna fragmentariska skickfylla samtliga bristerna och in i det allraminstaupptänka alla felande smådelar, är en uppgift,som ingen nutida skald kan lösa – äfven meden bildningsgåfva, som, lik Lings, är en nyfödel­se af de fordna skaldernes egen. Förenar han nudermed också den uppgift, att hans verk skall til­lika bli en svensk, ja, en skandinavisk ur-riks­historia: hvilken utgång låter vid ett dylikt före­tag tänka sig? – Men det var just detta, somLing ville. Hans arbete skulle blifva ett episktnational-verk af sådan halt, att deri funnes, fördet första, ett fullkomligare helt af nordisk guda­saga, än i dessa myters egna urkunder, och fördet andra, ett dermed förknippadt helt, lika full­ständigt, af Skandinaviens äldsta häfder. På deti verkställigheten af detta dubbla uppsåt ingen­ting skulle vara förbigånget, samlade han och an­vände ämne-bidrag från alla håll; der andra tra­ditioner upphörde, der sjelfva Isländarne ej räcktetill, begagnades den sagorike Saxo att fylla luc­korna. Så tillvägabragte han omsider, med jätte­ansträngningar, med slöseri af förvånande skarp­sinnighet och fyndighet, verkligen ett slags tillhälften mytiskt, till hälften historiskt allt-omfång;hvari han så fördjupade sig, att han slutligen varsjelf fullt öfvertygad om dess historiska sanning,– redebogen, från det största till det minsta, attdö på dess trovärdighet. Slik åsigt deraf villehan väl icke rent ut medgifva, åtminstone icke itryck; men verkliga förhållandet var, att medve­tandet af fri uppfinning och anordning i diktenskomposition mer och mer upplöste sig i ett med­vetande af de särskilta delarnes historiska tillför­litlighet och af just ett så beskaffadt sammanhangshistoriska nödvändighet; hvars visshet alltså, förhonom sjelf, mer och mer utsträckte sig från de­larne till det hela. Så kom han ändtligen der­hän, att på detta värde af sitt verk sjelf läggahufvudvigten. Naturligtvis måste härigenom upp­komma en sådan sammanpackning af personer,gudomliga och menskliga, med deras afsigter, idrot­ter, händelser, att minst hundrade sånger hadebehöfts i stället för trettio, om någon egentligepisk utveckling skolat göras möjlig. Ett flerdubb­ladt utrymme hade desto hellre varit nödigt, somtillhopapackningen medbragte tillika svårighetenaf en ofantlig intrassling, då han föresatt sig attbringa Sturleson, Saxo och Eddorna i full inbör­des överensstämmelse, samt att på sådan grundgenomföra en jemt fortgående motsvarighet mellande karakterer och händelser, som tillhörde degudomliga Asarne, och dem, som tillhörde derasafbilder och ställföreträdare, de menskliga. Detär denna brist på tillräcklig utveckling, under detläsaren ständigt jagas framåt genom en hvimlandehopning af namn, belägenheter, händelser och be­skrifningar, som i detta kämpaqväde tröttar; ickedess digra vidd, om än tvifvelsutan denna, i för­ening med innehållets aflägsenhet från hvad mankallar ”dagens frågor,” gör fyllest att skrämmaden stora läsarehopen tillbaka.Lägga vi nu härtill, att Skaldens starka sidai allmänhet icke var förmågan att teckna mensk­liga väsenden, eller mennisko-artade, med psykiskmångfald och med fullt bestämd, ur dem sjelfvaframgående åskådlighet: så måste äfven här grund­bristen komma att bestå i ett visst, mellan skil­dringarnas kraft och prakt framskymtande, ar­mod på rikligt innerlig och sjelfständig mensklig­het; så ofta nemligen, som icke skaldens egen(hvilken visserligen var beggedera), förslår att öf­verskyla det, genom att ställa sig sjelf bakom sinapersoners namn och rustningar. Rättvisan fordrardet erkännande, att detta fel här framträder vidamindre, än i Gylfe; men utplånadt är det dockicke; och i jemförelse dermed böra de öfriga, somvid förevarande skaldeverk blifvit anmärkta, en­dast såsom smärre betraktas. Ett sådant är t. ex.den jemväl här icke fullt tyglade benägenhetenför en uppstegring af styrka ända till krampaktig­het, en viss öfverdrift i det gräsliga och groteska,en viss vidunderlig bålstorhet och obäklighet; –särdeles dock vid skildrandet af Asarnes fiender:ty för Asarne sjelfve tycks han hafva lyssnat nå­got mer, än skäligt, till de förebråelser som gjortshonom öfver det ”rytande” hos hans hjeltar ochhjeltinnor; snarare visa de sig här nog mycketömhjertade, och Oden sjelf är tecknad, hvad manminst kunde förmoda, såsom en saktmodig, vemo­dig och högst medgörlig varelse. Hvad åter detslags vidunderlighet angår, som genom sin art sålätt faller i parodi, så är sant, att den sednareEddan och de sednare Islands-sagorna deruti gifvastarka föredömen. Men just i dessa äldre behand­lingar varsnar man ock en böjelse, till och meden begynnelse, att mildra allt dylikt genom attsjelf gifva det en humoristisk vändning. Sjelf­parodien är, i slika föremåls framställning, ettlyte, om den infinner sig opåkallad; afsigtlig, ärden en förtjenst, ett behag. Med få ord sagdt:äfven vid läsningen af detta verk igenkänner man,i brister som i förtjenster, dess författare; ochbredvid vår beundran för det stora i skaldesinneoch uppfinning ställer sig också här, icke sällan,en obortvislig saknad af måtta, smak, harmoni.Likaså kan ej nekas, att Språkets och Versensfordringar äfven här icke alltid nog sorgfälligtiakttagits; fastän det väldiga framsteg är lika onek­ligt, som jemväl derutinnan lyfter denna hjelte­dikt högt öfver Gylfe, – der man, i dessa hän­seenden, visst ej orättmätigt öfverklagat än mångaovårdsamheter, än hvarjehanda konstlerier i sö­kande och tillskapande af ålderdomliga ordasätt.Men af allt på samma gång sant och trivialt,som kan sägas, är ingenting sannare, än att detaf allting lättaste är – klander; äfven om det ärett grundadt och billigt. I afseende på en ochannan väntad anmärkning, har Skalden sjelf, tillnågon del, medgifvit dess behörighet. Sitt svarhar han, vid slutet af Bihanget till Asarne, ytt­rat med dessa ord: ”Jag erkänner djerfheten afmitt företag; men jag har i allt följt mitt skap­lynne, och alltid velat hellre såsom ur-jätten Ymeraf gudarne nedstörtas i den allslukande rymden,än, som en berusad Fjollner, drunkna i mjödka­rets söta, stormfria vågor.” – Ord, som skildramannen, både såsom skald och menniska! – Ochhuru mycket, efter allt klander, återstår ej häratt berömma! Det gifves en konst att äfven iberöm vara vrång, att binda lagerns kransar, lik­som tacksamhetens, med snäfhet och njugghet.Jag lemnar denna konst i sitt värde, och glädermig, att man för Ling behöfver lika litet sparapå lager, som på eklöf. Särskilt är det verk,hvarom jag nu talat, ej blott i utvertes måttohans största; det är så jemväl i sin inre betyden­het; intet af de föregående uppenbarar det herr­liga af hans skaldenatur med samma fullhet. Detmå således, i sitt hela, gälla såsom den egentligabilden och sinnebilden af hela hans poesi. Denna,med alla olikheter för öfrigt, påminner likväl der­uti om den äldre grekiska konstens Hermes-bild­stoder, att den ofta företer mycket, som är blotttillämnadt, eller mera tillyxadt än utfördt; meni Asarne har hon framryckt till större likhet medden ägineliska stylen, som af de förra bibehållitendast en viss majestätlig enformighet och någragåtaktiga drag, genom hvilka yngre konstnärerförsättas i vördnadsfull undran, och tillika anty­das, att någonting är åt dem, till utveckling ochfullbordan, qvarlemnadt. I allmänhet visar han idetta qväde, så ofta det helas inrättning unnarhonom tid och rum dertill, en vida större förmå­ga, än i något föregående, att berätta. Han för­täljer här, esomoftast, med lika mycket lif, somfart: det yttre af personer och saker framställesdå med ett ofta oöfverträffligt mästerskap; och äf­ven deras inre står understundom fram i blixt­klarhet, vid skenet af de utbrott, i hvilka skal­dens bröst, gång efter gång, plötsligt urladdar sitteldsämne. Kraftigast och ymnigast sker detta,när föremålen omedelbart beröra hans fosterlands­känsla, och enkom hans hänryckta blick för foster­landets naturfägring, – denna på en gång sådjerfva, så vilda och så ljufva. Outtömlig i be­skrifningar af gestalter, drägter, vapen, guda- ochkonungasalar, gör han dem ofta lika målarsköna,som glänsande. Man må slå upp detta diktverkhvar som helst, och vara viss att nästan alltidmöta någon tafla, eller någon lyrisk utgjutelse,hvars värde, än i en stark och dyster höghet, äni dityrambisk andeyra, än i en blidare skönhetsbehag, icke kan förmycket lofordas. Bland otaligaexempel, som kunde anföras, vill jag nu blottnämna några, just så genom uppslagning på måfåframtagna. I andra sången, dans-qvädet vid ström­karla-slag på Skjölds bröllop; i femte Fylgjornaskrigschörer och nattliga hviskning om den heligeSkandas rike; i sjunde, den läckra målningen afden badande prinsessan Hejdi, och strax derefterden högtidliga af Asarnes offerfest; i nionde, skil­dringen af Nordens högsommar-natt och midnatts­sol, Asarnes förtjusning vid första åsynen deraf,samt deras öfverdrotts dervid utbristande sångtill Valhall och öfver Norden, – troligen denpräktigaste lofsång, som hittills blifvit öfver dettaämne diktad; i fjortonde, den af siare-ingifvelseberusade Hejdis qväde öfver detta sitt anderus;i femtonde, Ullers syn af urnattens rike, af Nid­högg och hans boning, äfvensom derefter berät­telsen om den åldrige Gylfes sista dagar och död;i sjuttonde, Freyas toilett-bestyr och gästabud förGudarnes fader; i tjugonde, det jordiska Asgårdsbelägring och brand under sin herrskares frånva­ro, samt skalden Brages sång till sitt fädernehem,– en af dem, som framqvällt ur det allrainner­sta af Lings svenska hjerta; i tjuguförsta, de åtNorden utvandrande Asarnes skilsmessa från sinbostad, Odens ensliga besök i den folktomma bor­gen, och hans afskedssång; i tjugutredje, GudenOdens saliga drömsyn om Försonarens ankomst;i tjugufjerde, ett ypperligt qväde af en finsk troll­man och ett ännu skönare af den strax derpå ivågornas gömma för alltid nerdykande Wäinämöi­nen, begge i en anda, en styl, en tonart, som,– emot vanligheten,– helt och hållet afvikandefrån skaldens egen, är finsk äfven i versens konst­rika, men högst ledigt använda form; i tjugu­sjunde, Svafurlams och hans hirdmäns muntrajagtvisa; i tjuguåttonde, skildringen af Gudarnesaftynande lif och sorgsna oro under Iduns från­varo, samt fåfänga förfrågningar hos henne. Vär­digare kan ändtligen detta stora verk icke lyktas,än med den alltigenom, så i sina episka som ly­riska delar, förträffliga trettionde sången; medhvilken visserligen ej någon af de öfriga, när hvaroch en betraktas såsom ett eget helt, kan mätasig i skär och hög skönhet. Tiden af Frälsarensfödelse är kommen: heliga och rörande järteckenförkunna den; under verldsträdet knäböja Nornor­na, i bidande Alfers och Fylgjors ring, nedlutan­de sina anleten i vördsam tystnad; Urdar-brun­nens svanor sjunga, för första och sista gången,och deras qväde innehåller ett farväl åt den för­klingande Gudasagan; Gudarne sjelfve, med un­dergifven försakelse mötande sitt öde, förblifvastumma sittande på sina Valhalls-säten, i stillahäntydning, i orörlig dvala, i odödlig förblekning;derunder förklingar äfven den på jorden motsva­rande kämpasagan; hjelten Oden, nu öfver hun­draårig, skyndar, sedan han i en dröm sett Helsboning, att sammankalla sina Diar, befaller demrista honom med Gejrsodd, qväder sin sista hels­ning och bjuder de sina välkomna till sig i Val­faders salar. Tanken af allt detta är oförlikneligtpoetisk, och utförandet är det likaså. Endast be­rättelsen om Odens bortgång förråder någon bråd­ska, tilläfventyrs föranledd, hos den sjelf åldrigeskalden, af en trötthet, förlåtlig efter ett sådantjätteverks fullbordan.Hvilken vore den, som kunde betrakta dettaverldshaf af hjeltediktning, öfverströdt af lustpar­ker på förtrollande öar, utan att erkänna, att de­ras skapare har genom sådana smycken, liksomgenom gyllne ringar, trolofvat sig för evigt meden af Iduns fagraste döttrar? Sjelfva den ento­nighet och enfärg, som i någon mån är oskiljak­tig från beslutet att i allt hålla sin åskådning in­om gränsen af Skandinaviens natur och forntid,har ett slags majestät, överensstämmande medegenskapen af hafs-yta. Häri, liksom i mycketannat, och deribland en på djupet gående grund­klang af svårmod, närmar sig Ling till Ossian;men hans synverld har mera positivt innehåll,och hans svårmod är försatt, stundom öfver höf­van, med de sinnliga beståndsdelar, som hos Os­sians personer så godt som icke finnas, eller somförsvunnit ur den gamle Bardens hågkomster. På­tagligast yttrar sig dock det Ossianska slägttycketi vår skalds allrasista, och kort före hans död ut­gifna, kämpaqväde: Tirfing. Detta är, helt ochhållet, en månskenstafla af det forn-nordiska hjelte­lifvet. Äfven språk och vers äga här någontingmera vekt, brutet och händöende, än i Asarne;der i allmänhet en frisk och manlig lefnadsvindsusar öfver språkbehandlingen och den i svallvå­gor framböljande versen, hvilken genom sin rast­löst ilande gång visserligen yppar, i stället förepiskt lugn, en aldrig fullt tillbakahållen lyriskoro.Jag har anmärkt, att Ling ej förstod hämtavinst af de humoristiska drag, hvilka så ögonsken­ligt röja sig i en viss sida af Nordens myt ochsaga. Ett slikt kynne är omisskännligt t. ex. i helaThors-resan till Jotunhem, utan att upphäfva detallvar, som äfven ur denna resas händelser fram­skådar med djup betydelse. Men Ling hade nä­stan intet sinne för skämt; – han såg gerna, iallt sådant, endast Lokes illfunder och skade­glädje. All poetisk lättsinnighet var i hans ögon enprosaisk; eller ock rent af hjertlöshet och ondska.Liksom för hans enskilta personlighet, så fansäfven för hans skaldekonst intet obegripligare på­stående, än att man kunde i vissa sinnesstämnin­gar göra sig lustig, till och med öfvermodigt, påsina vänners, på sin egen, på hela verldens be­kostnad, ja omlinda de heligaste bilder med ara­besker af en skalkaktig glädtighet, utan att der­under ett ögonblick upphöra att i sitt innerstamena föremålen lika väl och för det Heliga hysasamma vördnad. I hans ungdom var förhållandetnågot annorlunda. Under de första åren af hansvistelse i Lund instiktadeinstiftade han till och med ettkomiskt Ordens-sällskap, som skulle föreställa enparodi på alla ordens-hemligheter. Det höll sinasammankomster på hans fäktsal, der ledamöterupptogos med de vidunderligaste förhör och cere­monier. Hvarje spår af detta lynne syntes i ensednare tid utplånadt. Man misstager sig väl icke,om man häruti finner, hos en eljest så rikt be­gåfvad varelse, en både mensklig och estetisk huf­vudbrist. Den sammanhänger med en djupare,hvilken jag redan en gång haft tillfälle vidröra.Det gifves icke blott en glädje, som yttrar sig isprittande munterhet, med skämtets sjelfsvåldigabehag och qvickhetens glimmande pilkoger. Detgifves, lyckligtvis, äfven en innerligare, som kanvara tillstädes i sjelfva sorgen, eller sämjas medlidandet och le igenom tårarna, emedan den ären på själens botten bevarad känsla af den blandalla trefnader ursprungliga – trefnaden att varatill. Jag menar ej endast trefnaden att finna sigsammanflätad med en natur, så outtömlig på ung­dom, på skönhet, på uppenbarelser af den Evi­ges närvaro, utan ännu mer den, som består iförmågan att jemväl ur de ringaste af mennisko­lifvets blomster suga honing. Konsten att varalycklig, – det är konsten att vara åtkomlig förde tusentals småsaker, som, obekymrade om demissförhållanden i hvilka man så ofta råkar tillde stora sakerna, öfverallt omkring lefnadsstigentitta upp liksom vänliga barn, för att erbjudasina menlösa smekningar. Hos Ling saknades den­na förmåga nästan alldeles. Det var samma sak­nad, ehuru med andra former och i sambandmed andra själs-egenheter, som gjorde Stagneliustill den mest melankoliske bland Sveriges skalder,och oftare, än önskligt varit, dref honom in äni en abstrakt mystik, än i en sjelftillverkad prakt­natur. Enhvar inser, att sådan anmärkning ickeklandrar dessa tvenne höga snillen; den beklagardem blott.För att begripa Ling i samtligheten af hanslefnad och sträfvan, med alla dess mödor, dessbragder, dess med de stora egenskaperna förknip­pade besynnerligheter, måste man i klar föreställ­ning fatta på en gång hans egna naturdaning ochde förhållanden, under hvilka denna sökte brytasig väg genom ständiga hinder. Dessa voro änutifrån mötande, än sjelfskapade; men härleddesig alla egentligen derifrån, att han kände sighemmastadd i en tid, som låg många århundra­den bakom honom, och deremot alltid främmandei den, der han, lik en gengångare ur den förra,var nödgad att lefva. Inom en muskelstark ochhärdig kropp utvecklade sig tidigt en eldsjäl, som,helst vistande bland den nordiska fornverldensminnen, ursprungligt var benägen att mest hög­akta denna fornverlds handfasta dygder. Hankände sig vara den ”siste kämpen”, och hade rättdertill. Med denna känsla förenade sig alltså öds­ligheten att i sitt slag vara ensam och vemodetatt befinna sig genom föga mer än ett årtusendeskild från det tidehvarf, som nästan uteslutandetilldrog sig hans beundran. Med sådan natur,sådant lynne, försatt inom en samhälls-omgifning,som var hans önskningar och fordringar så olik,huru kunde han der annat än förnimma ochskicka sig som en främling? Men i samma naturoch lynne låg också, att han, till trots af dennanymodiga verld, sedan han en gång der blifvitliksom inkastad, måste äfven i den verka, strida,och antingen falla eller segra,. Ett nytt manna­slägte skulle skapas att likna de gudaburne ättfä­dren, sådana han tänkte sig dem; han ansåg sigkallad att blifva detta slägtes Prometheus, och ut­härdade, i förtröstan på sitt värf, den frätandegamen liksom han. Sjelf stark, sammanfattadehan all sin kraft till utbildande af andras styrka:i de ynglingar, dem han fostrade till hjeltesinneoch bardalekar, såg han härolderne för en fram­tid, då en anda, lik de mäns, hvilka ännu i sjelf­va ormagropen upphofvo stämman till skaldesång,ägde till sin tjenst idel kropps-verktyg af skönvälbyggnad och outtröttlig spänstighet. Hvad handervid främst hade i sigte, var fäderneslandet;hans dagliga tanke, hans nattliga dröm var Sve­riges helsa och välgång. Men i hans föreställningskildes den sanna styrkan aldrig från ädelmod,och det ömma välgörandets kraf lågo derföre hanshjerta lika nära, som bragdlustens och folks-ärans;ja, de tillvunno sig, mot slutet af hans bana, detförsta rummet i hans omsorg. Med sin gymna­stiska konst gick han derföre, såsom vi sett, ejblott de unga till mötes; inom hans stolta, menmilda bröst fans också för de sjukliga, de svaga,de gamla en aldrig trytande redebogenhet till bi­stånd; han sträckte handen åt sjelfva de till lång­sam aftyning öfvergifna, för att åtminstone fördröjastrådöden och bryta de hvassaste uddarne af desssmärtor. Så var hans inre sammansatt af hårdstridslystnad och kärleksblid hjelpsamhet: och densednare var egentligen den länk, som, vida merän han sjelf visste, förenade honom med allt detvackraste af nutiden; om hvilken hans kännedomeljest inskränkte sig nästan blott till några all­männa och temligen obestämda föreställningar.En oafbruten sjelfuppoffring för de ädlaste syfte­mål – hvilken lefnadsban kan mera, än denna,synas värdig lotten af sällhet? – Och likväl, –om sällheten framför allt består i en med det sed­liga medvetandets lugn försmält och stilla njut­ning af tillvarelse,– har näppligen gifvits någondödlig, som emottagit henne på sparsammare ochflyktigare besök. Till sådant fordras ovillkorligtrast, fordras ro; och i Lings väsende fans ingen­dera. Lik den grekiska gudasagans Ixion, var hanbunden vid ett hjul, som af stormvindar oupp­hörligt kringhvirflades; men älskade, – deri olikLapithernes furste, – sjelf denna fart, och villealdrig tillåta det saktas, än mindre stanna.Denna frånvaro af lugn förlamade således in­galunda hans verksamhet. Sällan skulle manlämpligare, än på den, använda liknelsen af enstrid elf, som alltjemt sträfvar att öfversvämmasina bräddar, och som ofta lyckas deri, – under­stundom med härjande följder. Man kunde tyckasig finna, att hans kraft hade någonting genom sinöfverdrift sjukligt, någonting benäget till förvildadöfverspänning; men man kunde omöjligen utanbeundran se, huru den räckte till åt alla sinayttringar, åt en förvånande mångfald af sysselsätt­ningar. Också var hos honom, i bokstafligaste me­ning, dikt-ingifvelsen en inspirerande yra, ett frånhögre makter skickadt raseri. Blef han i de skal­destunder, då han sålunda var alldeles utom sigförsatt, hämmad af någon tillfällig störelse: dåuppkom vanligen ett kroppsligt illamående; ochen fysisk brytning, hvilken icke heller uteblef,behöfdes för att göra slut på detta obehags-till­stånd. I den sednare tiden af sin lefnad förfat­tade han merendels på det vis, att han för någonyngre förtrogen dikterade till uppskrifning sinbildningsgåfvas utgjutelser. Äfven i allmänhet låghonom icke fjerran, att meddela sig i fritt mundt­ligt föredrag; han gjorde det stundom offentligen,– såsom då han en tid här i hufvudstaden höllföreläsningar öfver Eddaläran. När i de nyss­nämda stunderna andeyran fattade honom, skeddedikterandet under häftigt vandrande i rummet åtalla riktningar, och åtbörder af den våldsammasteart. Då framstörtade hans verser i skaror, liksomväpnade i massa, och försvarade såsom fäktande imassa sin plats, – om än med det myckna storaoch hänförande åtskilligt annat kom att följa med,som icke tål skärskådas vid noggrannare vapensyn.Att i upptecknandet hålla jemsteg med den fart,hvarmed verserna svallade öfver hans läppar, varför den skrifvande vanligtvis ogörligt; icke hellertålte han, att denne frågade honom, eller badhonom upprepa; hvartill dessutom kom den sär­skilta brydsamhet, att han med slik dikteringkunde fortfara hela dagen, utan behof af kropps­lig vederqvickelse, utan hunger och törst, samtfordrade af sin biträdare detsamma. Uppskrefhan sina ingifvelser sjelf, så gjorde han det ofta,i brådskan, på något enkom sällsamt sätt: t. ex.liggande på golfvet framstupa öfver ett folioark afgrofvaste papper, och raspande på detta pappersina verser med penna, med blyerts eller röd­krita, så kraftigt, att man utanför på långt afståndhörde deras födelse. Om den tystnad och still­het, som författare vanligen älska inom och utomsitt arbetsrum, var han eljest icke nogräknad.Tvertom, ett visst omgifvande buller och bångverkade på honom snarare liksom uppfriskande;åtminstone synes detta vara fallet med hans upp­satser i prosa, dem han gerna dikterade undermångfaldigt bestyr med barn och tjenstefolk, ut­delande af befallningar till arbetshjon, och andradylika afbrott; tankbilderna i hans inre ordnadesig då som lifligast, ju kryare hela huset omkringhonom sågs i rörelse. I hans personliga umgängevar samma orolighet, samma kastning mellan mot­satta stämningar och tankföremål. Men den tråd,som beständigt sammanband alla dessa motsatser,var en alltid oskrymtad välvilja, en alltid öppenoch flärdfri själ, redlig i sin kyla, som i sin värma.Mången ansåg sig finna skäl att i hans lyn­ne öfverklaga en stark böjelse för ömtålighet, ret­lighet och misstänksamhet, förenad med ett tilldet högsta uppstegradt begrepp om sig sjelf, sittsnille, sina afsigter och skapelser. I detta omdö­me låg en blandning af rätt och orätt, som ofta– och kanske hos de flesta – blottställde honomför att misskännas. Det är sant, att han tänktestort, icke blott om sin sak, utan äfven om sigsjelf; men han var icke oberättigad till ett stoltsjelfmedvetande. Det är vidare sant, att littera­törer, särdeles om de medtäflade eller åtminstonefuskade i hans yrke såsom skald, mottog han van­ligtvis, till en början, i ett slags afvärjande fäktare­ställning, med uppsyn och med ord, båda likakallt höfliga och kallt spetsiga; i beggedera röjdeman då utan möda, att de voro förskansningarmot en person, som tilläfventyrs kunde nalkasmed förborgadt uppsåt af äretjuf. Men låtsademan ej märka det, utan fortfor att bemöta honommed en enkel rättframhet, hvarur en aktning fram­glänste, som syntes obekymrad om han blefve denvarse; så lyckades man temligen snart att vinnahans förtroende. Sedan man en gång vunnit det,kunde man våga hvarjehanda och säga honom gan­ska rakt sina öfvertygelser, till och med om hanskäraste meningar och skrifter. Ja, man kunde dåi ett och annat, till och med djerfvas – om änlindrigt – roa sig på hans räkning; om han blotthörde det sjelf, och ej fick underrättelse att detskett bakom hans rygg. Deremot måste man åsin sida alltid vara beredd att med god smakupptaga de naivaste tillkännagifvanden om en öf­verlägsenhet, hvarmed det vore dåraktigt att ensi ringaste måtto jemföra sig. Det enda ämne,hvaröfver han, äfven i det förtroligaste umgänge,aldrig tillät någon afprutning i vördnad och änmindre något gyckel, var Asa-Gudarne. Derasförklarade kämpe var han, i hvarje hänsyn ochögonblick, oinskränkt; blotta föreställningen, attnågon möjligtvis kunde finna vissa af deras namn(t. ex. namnet Snotra) löjliga, kunde bringa honomi raseri. – Slutligen är det också sant, att hanofta hördes betrakta sin offentliga ställning, bådesåsom Skald och Gymnast, med en icke liten bit­terhet. Men härvid får ej förgätas, hurudan den­na ställning, så i ena som andra afseendet, var,åtminstone i hans ögon. Den blef aldrig sådan,att den gaf honom riktig tillfredsställelse. Såsomgymnast ansåg han Staten hafva nekat honom delsnog tidigt, dels nog kraftigt och tillräckligt under­stöd för den sak, hvarpå han offrat så mycket af sittlif och sina ädlaste krafter. Såsom skald rönte hanfrånvaron af den allmännare sympati, som han tyckte– allt annat att förtiga – åtminstone det så rentfosterländska innehållet af sin diktan och traktanförtjena. Oaktadt det pris för nationalitet ochsvenskhet, som ej sällan med braskande ord blif­vit honom tilldeladt, – stundom ock för att der­med nedsätta andra, hos hvilka man påstår attingen gnista af slika egenskaper kan upptäckas, –är han likväl, för det närvarande, bland alla vå­ra skalder den minst läste. Han visste det, ochdet grämde honom. För öfrigt tillhörde han ocki allmänhet icke dessa öfver både tadlet och smä­delsen ståndaktigt upphöjda män, som ”tåla lättkritiker, – så snart de röra någon annan.” Hanvar blifven van att klandras, att motsägas, attmisstydas; men denna vana hade icke härdat hanshjerta, icke hans lynne. Den hade blott härdathans snille att oförfäradt och oböjligt framgå påsin egen väg, sådan hans medfödda Fylgja utsta­kade den.Af ytliga betraktare, alltid snart färdiga medsina omdömen, kallades han esomoftast ”charlatan;”särdeles innan hans gymnastiska förehafvanden hun­nit bryta sig väg och i sitt värde allmännare er­kännas. Ungdomens hängifvenhet plägade han,ehvar han uppträdde, genast vinna: det ligger idess lynne att älska kraft, djerfhet, sällsam egen­het; det nya, redan såsom sådant, är en anbefall­ning åt dess gunst, och sjelfva det besynnerliga,om det visar sig sammansmält med storartadt vä­sende, höjer för unga sinnen intryckets dragnings­kraft. Annorlunda bedömde honom, i det längsta,mängden af äldre personer, mängden af föräldrar,lärare, tjenstemän. Man hade ju förut, i århun­draden, utan slika påfund, utan dessa undergöran­de och halsbrytande kroppsrörelser, kunnat rättväl både lefva och dö! Också voro alla skäl förhanden, att han af de menniskokännare, som mä­ta hvar och en personlighet endast efter måttetaf sin egen, skulle beskyllas för charlataneri. Detvar honom icke möjligt, att om någonting, och all­raminst om sina älsklings-ämnen, tala med denköld, som i svenska sällskapslifvet är bruklig. Hankunde ej öfver dem utlåta sig, om icke liksomskakad af en storm, hvilken, hänryckande honomsjelf, och skoningslös mot hvarje motståndare, vil­le rycka åhörarne med sig. Hvad i hans sinnevar en noga genomtänkt och ganska enkel sanning,erhöll för mången derigenom en stämpel af svär­misk öfverspänning, ett sken att antingen viljamissleda andra eller sjelf vara missledd, en sken­bild af antingen medveten eller omedveten för­villelse. Såsom medverkande anledningar för ve­dersakare och skämtare att finna orimlighet bådei honom och hans sak, må äfven nämnas hansofta öfver höfvan vanvårdade eller sällsamt inrät­tade klädsel, och hans med åldern snarare till-än aftagande lust att i vissa hänseenden omsvepasig med hemligheter. Samma böjelse, som fördehonom att om sina ungdomsöden orda blott gåt­likt, röjde sig i det dagliga umgänget på det sätt,att så snart hans mening skulle yttras i ett van­ligt samtal, och icke i något slags högtidligare fö­redrag, der han genast kom i eld och glömde sigsjelf för ämnet, yppade han den ogerna för flereän en och en särskilt, hvilken han drog afsidesi en vrå, för att der halfhviskande meddela den.Intet är begripligare, än att inför dem, hvilka äro”som folket är mest,” skulle allt detta beteendeställa honom i menlig dager.Af ett bland hans qvarlåtenskap hittadt blad,som angifver sig vara slutet af en uppsats, kalladJag och de Andra, ser man, att han ämnat lyktaen samling af sina skrifter med en egenhändiglefvernesbeskrifning . Det har ock blifvit sagdt,Bladet, som har till öfverskrift; ”Slut på Jag ochde Andra,” begynner på följande vis: ”Detta är hvadjag hunnit anteckna, hvad jag vet på samvete varasant, och hvarföre jag en gång inför den Evigesthron skall stå till svars. Jag vill icke beröra demånga bitterheter man utöst emot mig för mina be­mödanden i Gymnastiken, Fäktningen, Nordiska My­terna, Nyare Poesien, med mera: det vore blott enatt han för sin närmaste omgifning uppläst ströd­da bitar af en uppteckning, kallad Jag och deMina; men hvilken han, jemte en myckenhet an­dra papper, skall hafva uppbränt. Mig synestroligt, af det nyssnämda bladets innehåll, attdessa begge namn icke betecknat tvenne uppsat­ser, utan blott tvenne afdelningar af en och sam­ma: den ena handlande om det enskilt mensk­liga af författarens lefnad; den andra om det egent­ligt litterära deraf. Några spridda sjelfbetraktel­ser, utan titel, början och slut, förekommande påenstaka pappersark, dem jag sett, äro sannoliktöfverlefvor af det åt lågorna offrade verket. Dessainnehålla, bland flera dylika, ett ställe, som in­tygar fyllest, huru han i dunkla stunder betrak­tade sin lefnadslott. – ”Jag kan”, säger han der,”öppet bedyra, att jag födt mig i mitt anletessvett. Få dagakarlar hafva gjort så tunga dagsver­ken, som jag. Jag var icke kallad att arbeta medarmarna, utan med tankarna. Men man har trott,att jag icke borde vara annat än en dagakarl;och man har lett åt allt, som visade mig i annanskepnad. Likväl vet jag, att jag, så mask jag är,genom Guds hjelp verkat på mera än ett sätt, tillmitt lands och mitt slägtes andliga förkofran.plåga för läsaren. Jag vill nu endast sluta mina ar­beten med dessa ord” o. s. v.Litet har man gäldat mig derför; men detta ödedelar jag icke ensam. Jag vet, att jag följt eningifvelse, meddelad af en högre kraft, än min.”Erfarenheten af sådan ingifvelse förblifver,på längd, den enda trösten. Der förvaras denungdom, som ej flyr; den uppmuntran, som er­sätter all annan; det sällskap, som fyller behofvetaf meddelning, när den tid kommit, då man skön­jer antalet af år förökas och antalet af vänner för­minskas – genom döden, eller (hvad långt bit­trare är) genom lifvet. Äfven detta sista lidandevar icke för Ling okändt. Man ordar ofta om kär­lekens sjelfbländningar; men äro vänskapens min­dre talrika? Huru mången, af djupare själsart,har upplefvat en half mansålder, utan att rönaoinskränktheten af den både förfärliga och hug­svalande sanning, att Gud är den ende Vännen– om namnet ”vänskap”, noga taget, kan använ­das på ett förhållande, hvarest å ena sidan gifvesingen svaghet, ingen halfdunkel sträfvan? Undromdå ej, att bland skalder de Försynens gunstlingaräro sällsporda, åt hvilka beskäres den af hvarjeslags författare-lycka ljufvaste och högsta: en själs­broder, så fullkomligt motsvarande det innerstalifvets behof, att man, genom inverkan och sam­verkan i ömsesidigt utbyte, känner af honom sittväsendes brister fyllas, och sina krafter höjas tilldubbel förmåga . Måhända var Lings naturtill ett sådant vänskapsband förmycket enstörigoch enstödig. I det fallet kan ingen ensligt ge­nomkämpad bana vackrare lyktas, än med densinnesstämning, hvari han, på det förutnämdaslutbladet, tecknat detta yttersta farväl: ”Motstån­dare! stigen fram på min graf, och svärjen, om Jkunnen, med handen på hjertat, att det slår re­nare för Norden, än mitt slog, – att J velathellre uppoffra egen personlighet än jag det ville!Men – edra namn och edra skäl må vara hvilkasom helst: min ande skall fredligt vinka. Ja, fridvare med eder!”I allmänhet må här anmärkas det för Skaldenoch Konstnären ständigt sig upprepande rön, attlika besynnerliga fordringar hemsöka deras enskil­ta personlighet, som deras offentliga. Oftast löpafordringarna i båda fallen ut på omöjligheter, ochvanligen den, att väl fortfara såsom samma per­son, men derjemte ock förvandla sig till en an­nan. Jerneken bör förblifva jernek, men tillikaförsöka att vara lilja; månskenet har sitt oförnek­liga behag, men uppmanas att också förskaffa sigsolskenets. De bästa, de förståndigaste menniskor,En dylik, den egna varelsen fullständiggörande,själshälft ägde t. ex. Goethe i Schiller, och omvändt.som dagligt och mångårigt erfarit, huru lätt deraseget sinneslugn störes af mötande förtretligheter,och huru sådana försvåra äfven sjelfva alldagsför­rättningarna i de lägre af lifvets bestyr, låta än­dock påskina ett slags förundran, om Skaldenssjälsförfattning icke alltid visar sig klarstämd, el­ler om han, så framt han skall antagas vara stun­dom bäddad på rosor utan törnen, dock har mån­gen stund att känna sig bäddad på törnen utanrosor. Förutsättningen af hans skyldighet och hansmakt att hålla sitt inre städse molnfritt innebärvisserligen något ganska smickrande: den tycksvilja påminna honom om de krafter, med hvilkahan blifvit utrustad för en företrädesvis hög ochhimmelsk bestämmelse. Man besinnar blott ej, attställningen för Ljusets inverkningar och blottställ­ningen för Mörkrets alltid äro förenade i sammahöjds-grad. Snillet är hos mången ett vapen, somliknar dödssvärdet Tirfing: det blir sin ägares ba­ne. Leopold har yttrat om Rousseaus lefnadsda­gar, att ”hälften tänktes, hälften blöddes bort.”Samma utlåtelse kan lämpas på Lings. Men sågman ock hos honom, likt fordom hos den vid Svol­der fallande Norrmanna-konungen, blodsdroppartillra fram ur det bakom pansarn förborgade så­ret; då yppades det mot hans vilja, när han –liksom denne – lutade sig blott för att fortsät­ta leken med nya och skarpare svärd. Vanligt­vis beherrskade han sig bättre i storm, än i lugn­väder; då mottog han lifvets smärtor, liksom hani sin fäktning mottog sabelhuggen, med blottadt,men osårbart bröst. Dock – äfven i de mörka­ste timmarna liknade hans lynne det grundämneaf ljus, hvarom Vala säger, att hon sett det ”glin­dra djupt under mullen.”Oroligast syntes han i sitt hemlif. Der varhan, snart sagdt, allraminst hemmastadd. Falskvore dock häraf den slutsats, att han var obelå­ten med sina husliga förhållanden. Långt deri­från! Men emedan för honom knappt någon hvi­la fans, ansåg han ock all sådan för hardt näraen tidspillan eller verklig försumlighet. Äfvenhans nattro var sällan annat, än en esomoftast af­bruten dvala i mellanskofven af tanke-arbeten ochdrömsyner; hvilka sednare, i sammanhang medde förra, ömsom ställde framför honom drottvärfoch guda-uppträden, ömsom bilder af menskligabräckligheter och kroppslyten, dem hans gymna­stiska konst var anlitad att bota. Ofta skedde då,att han, i sängen och i mörkret, upptecknade si­na tankar på ett papper, efter den såsom linealnyttjade tummen, och så, att det vid dager vartemligen läsbart. För maka och barn klappadehans hjerta ömt och kärleksfullt, om än under enyta, som, understundom, också då bar utseendetaf hårdhet och sträfhet. De qvinnliga behagen ha­de alllid funnit honom känslig. ”Varm tillbedja­re af det Sköna, var han svag för det skönasteaf Guds skapelser på jorden:” så utlät han sig omsin företrädare, vid sin första mottagning i dettasamfund ; och dessa ord måla honom sjelf. Hansungdomliga – och aldrig åldrande – tillgifven­het för Frejas kön var sådan, som hans dikterspegla den i hans kämpars lif och äfventyr. Se­dan ett kärlekens luftslott, der han hoppats påvaraktig bostad, försvunnit som en hägring meddess innevånarinna, hvars hjertas böjelse vändesig från honom till en annan, sökte han ersätt­ning hos en fader- och moderlös flicka, som hadei Malmö, året 1806, först ådragit sig hans upp­märksamhet genom sitt värnlösa tillstånd, sin fat­tigdom och sitt stumma uttryck af bekymmer.Bildskön, god, sjuttonårig, blef Sophia Rosenqvist1809 hans maka; men döden afbröt redan 1817deras sammanlefnad. Ett blomster i vekhet, lik­som i fägring, dukade hon under för sin svagakroppsbyggnad, och förtärdes äfven genom öfver­måttet af den lidelse, för hvilken hon var före­Se hans Inträdes-Tal den 27 Juni 1835.mål. Att se dem bredvid hvarandra, var att seen Hnoss eller en Gersemi vid sidan af en Hrung­ner. Någon tid efter hennes bortgång blef hannog lycklig att genom ett nytt äktenskapsbandmed Catharina Charlotta Nettelbladt erhålladen trogna följeslagarinna, som alltsedan, och tillhans sista jordiska stund, omhuldat honom medvänaste omsorg, med otröttligaste fördragsamhet.Inom den krets, hvarmed han omgafs af henneoch de barn, som båda makarna honom skänkt,spredo sig fläktar af vederqvickelse öfver den dystratid, då hans af begynnelsen starka kroppshydda,i förtid vorden skör genom brännande sinnesrörel­ser och sjelfuppoffrande mödor, småningom kändesig mer och mer sönderbrytas. Bland dessa älsk­lingar unnade han sig ögonblick att njuta sittvackra, i hufvudstadens närhet belägna landtställeAnnelund: också ett af hans poemer, och ingalun­da det minst märkvärdiga. Åt sin redan i Lundådagalagda lust, att äfven i den yttre verklighe­ten omvärfva sig med diktlika byggnader ochlustgårdar, hade han gifvit ett nytt och större ut­rymme på denna landtliga fristads-ort, den hansanläggningar, gynnade af läget, gjort till ett sam­mandrag af all svensk landskaps-fägring; tyvärr,med kostnader, som vida öfverstego hans tillgån­gar, dem hvarken hans i allt annat stränga mått­lighet, eller hans makas kloka omvårdnad nå­gonsin kunde göra tillräckliga. Der hade han ock,vid Brunnsvikens strand, utkorat sin grafplats ochlåtit inviga den genom en religiös högtidlighet.Den blef ytterligare invigd genom späda telningaraf hans hjerta och kärlek, hvilkas ögon, före hansegna, lyckte sig till den sista sömnen.Ändtligen nalkades honom sjelf, med skynd­samma steg, denna sömns timma. Den kom ickeobebådad. Växande plågor, under hvilka han dockståndaktigt fortfor att besjunga ett skönt Fordomoch bereda ett skönt Tillkommande, förkunnadeallt tydligare förvandlingens antåg. Hvad af kropps­liga qval strängast pröfvade hans tålamod, var denskymning, som började lägga sig öfver hans syn,liksom med afsigt att af de största episka sångaregifva honom ett nytt, ehuru bedröfligt, syskontyc­ke. Tynad, halfblind, på en gång utbrunnen ochännu glödande, fans han till själen förändradendast deruti, att de häftiga uppbrusningarna vorosällspordare; att han var i sin ton mindre trotsig,i sitt omdöme mera mild, i sin känsla mera blö­dig. Man såg honom nu ofta sådan, som han motslutet af sitt qväde om Asarne skildrat den ålder­stigne Thor:”Stum Asa-Thor stod: likväl talade tåren;”Det tö är så ljuft i de kyliga åren.”Lidandet på sjelfva sotsängen blef ej långvarigt.Väl sade han sig, i ett slags vemodig skämtan,afundas fornfädrens Gejrs-odd; men hans tåligaundergifvenhet rubbades icke. Fast i tron på För­synen och Odödligheten, hördes han, vid den medde sina gemensamt njutna måltid, som är en gu­domlig kärleks försonings-minne, framhviska sinlyckliga visshet, att ”Gud är stor och god.” Ihans öra ljudade tonerna af den dödspsalm, somi hans barna-år afsjöngs vid hans Moders likbegän­gelse; och han lät förnimma den önskan, att deskulle ljuda vid hans egen begrafning. Den 3Maj 1839, just på sextonde årsdagen af hans yt­tersta hvilostads invigning, sänkte han, till far­väl, på maka och barn välsignande händer, somi ögonblicket derefter för alltid domnade.Den 9 Maj anförtroddes hans stoft åt jorden,På kistan lästes dessa ord, som i Asarnes hjelte­dikt qvädas af ljusalfer vid den dödsbädd, derÖfverdrotten Odens gemål nyss aflidit:”Striden är slut.Tröttade andenHvile sig utI himmelska landen.”Den vackra grafven står nu för andra gångenklädd i vårgrönska. En af den döendes sista ochoftast upprepade längtningar var, att hans grift,med det omgifvande lilla landtstället, måtte kun­na bibehållas i hans efterlemnade Närmastes ägo.Det gifves en oräknelig skara af Svenska Medbor­gare, som visst icke förgätit, i hvilka förbindelserde stå hos den tredubble Mästaren i Fäktning,Gymnastik och Skaldekonst. Jag kan ej föreställamig, att bland denna skara icke funnes ett antal,nog stort, för att tillvägabringa det i sitt helamåttliga och för hvarje särskilt ringa samman­skott, som behöfdes till uppfyllande af hans ön­skan om en jordfläck, hvarvid så mycken kärlekaf hans hjerta och så mycken ära för svenskanamnet äro fästade. Mången vallfart skall i fram­tiden, liksom nu, ditföra beundrare af det Ädla,det Sköna, det fosterländskt Stora: sinnen, käns­liga för den sanna Välvilja, som aldrig tvekar attuppoffra sig i de fotspår, der Kärlekens Urbildföregått: nitälskare för den sanna Poesi, som fort­farande påminner sig och andra, att hon är Mensk­lighetens rena urspråk. De skola med en rörelse,som upplyfter och gläder, se den af asklundenoch rosenhäcken omhägnade kullen, som gömmerden jordiska qvarlefvan af en man, hvilken, lik­som fordom Camoens med sitt drottqväde i mun­nen, sam genom stormiga hafsvågor till ett mål,der han i mången hänsigt är värd att betraktassåsom föresyn.Så sof i frid, du kämpe af Brages ätt!För hvilka spjut man än må vid målet falla,Att dö i sång gör alltid dock färden lättPå luftig stig, dit herrliga gudar kalla.Af Diktens purpurmantel för evigt höljd,Sof sött i den, liksom en krigare hvilar!Till sista bädden blef du af seger följd,Och mot din sköld nu bräcka sig tadlets pilar.Den skölden täcker hjertat med skottfritt hvalf,Det är en graf, bland askar, vid lugna viken;På bautastenen tecknar en ljusets alf,Att ärans väg dig förde till ljusets riken.De bleka blommor jag kring den stenen fäst,Förlåt att dem så vissnande krans förenar!Men Idun har alltredan ju prydt sin gästMed kronlik hjelm, som lyser af ädelstenar.Min sångmö, sjelf en blomma bland isar ställdSom drömde vår, men aldrig till vår fick vakna,Har re’n drömt ut; och länge, med harpan fälld,Hon nästan äfven glömt att den drömmen sakna.Men hvarje lott är god, när det stundar höst,Om med sin Norna mannen är enig vorden:Godt är ett rum, förvaradt i svenska bröst;Godt är, jemväl, ett rum – blott i svenska jordenDin blef en Norna, som till obrytlig trådSpann malmfast kraft, att ödet som viking bära:Du lydde trygg din mäktiga Fylgjas råd,Af hopen lemnad snart allen med din ära.Det har ock sitt behag, att i lifvet ståLiksom ett fjäll, omgifvet af öckentystnad;Med barm på källsprång rik, som i floder gåKring jorden ut, att tolka en jättsjäls lystnad.Och när från Ida-vallen en himmelsk fläktRör örnanästets branter, de furbekrönta,Ur klyftans djup då stiger en stämma, väcktTill urverlds-ljud, af sällsam förtjusning rönta.Med dessa ljud Du diktat din hjeltesång,Från tidens larm begrafven i gudaminnen;Ditt ljus var norrskensdagern, som, natten lång,Höll Vallhalls glädje målad för druckna sinnen.En vårmusik ur skimrande ispalats,En skog i storm, der tjusande sköldmör jaga,En rosengård på blodiga valens plats, –Det blef – och är – din väldiga Asa-saga.Den dag skall gry, då eldröda hanens glamSpår Sveas fall: se’n står hennes röst blott åter;Det språk, der Thor slår ljungande flammor fram,Det språk, der Freja gyllene tårar gråter.Ehvar det då är kändt, skall en blick åt NordDin höga vålnad öfver dess berg se glimma,Med Fingals skald att gästa bedriftens jord,Med Thiodolf, på skyar, i månklar timma.Då brinna högarna, liksom på Samsö förr,Vid Fyris å och längs efter Lögarns fjärdar;Då reglar döden upp hvar förseglad dörr,Som stänger forngestalter ock andeverldar.En drömsyn dock! – Du vistas i Gimle qvar,Inför Allfader, säll i den sälla ringen,Der Alfen sjelf sitt blinkande ögonparMot Gudomssolen skyler med strålande vingen.