 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFCANTZLIRÅDET m. m. GREFVEGUSTAF FREDRIK GYLLENBORG.Mine Herrar!Då allas öron ännu äro uppfyldte, alla sinnenintagne, alla hjertan upprörde af vår höga Be­skyddares stämma, Konungens Tal, vid instiftan­det af denna Dess Akademi, i sådan stund ärdet en lycka för en ovan talare att framträda.Han är säker, att icke åhöras. Hans ljud för­blifver ett svagt återskall, oförmöget att ådragasig någon aktning. Förutan denna försäkran,huru skulle jag våga att upphöja min stämma,framför en så lysande och talrik samling, somdenna; i synnerhet då det enda ämne, tjenligtför denna dag, redan af Eder, mine Herrar,blifvit anfördt med starkare och lifligare uttryck,än jag förmår åstadkomma? Ändamålet af Sven­ska Akademien är ett så betydligt, ett så rörandeämne för alla medborgare, hela Fäderneslan­det, att intet annat i dag skulle kunna tillvinnasig något öra. Tillåten mig derföre, mine Her­rar, att med dess betraktande fortfara, underde ögonblick, dem jag, som medlem iblandEder, i min ordning är skyldig att uppfylla.Ibland frukterne af den upplysta Regering,under hvilken vi lefva, har Svenska Språketsändteliga stadgande varit med otålighet afvaktadt.Behofvet är känbart, bristen har kastat en skug­ga på våra arbeten och äfven sårat Fädernes­landets ära. Förgäfves hafva Svenskar täflatmed utlänningar i alla lärdomsgrenar, och äf­ven igenom nya upptäckter utvidgat kretsen afmenskliga kunskaper; Svenska Nationen i allmän­het har ej dessmindre saknat ett utmärkt rumibland upplysta folkslag, så länge språket, den­na måttstock för smak och kunskaper hos ettfolk, varit ofullständigt, vanvårdadt af sjelfsvåldoch af ovetenhet misshandladt. En ädel täflanför språkets uppodling har blifvit väckt i sed­nare tider igenom höga efterdömen och upp­muntringar. De hafva framalstrat ett öfverflöd,som bevisat fruktbarheten af Svenska Snillet,men varit så stridande, både till hufvudgrunderoch smak, att allmänheten mindre deraf blifvitupplyst än villrådig. Vi hafva väntat, att un­der den vittraste bland Konungar sista handenskulle läggas vid detta arbete, och denna vän­tan har icke kunnat svika oss. Föremålet förvåra stora Konungars ömma omsorg, ifrån Sve­riges nya skapelse under den första Gustaf,har icke kunnat uraktlåtas af hans ättling, arf­vinge af hans spira och kärlek för Fädernes­landet. Instiftandet af Svenska Akademien ärett nytt vedermäle deraf, och utkräfver vår ochframtidens evärdeliga vördnad och erkänsla.Ju närmare jag anser höjden af Konungensafsigt med denna inrättning, ju större och vid­sträcktare finner jag edra pligter, mine Herrar,utsedde till dess befrämjande. Edert arbete blif­ver grannlaga och mödosamt, men skall under­lättas af den vettgiriga delen ibland medborga­re, som igenom utsatta prisämnen bjudes attdeltaga i edra yrken och likaledes skall deltagai edra lagrar. För mig, som ifrån min ungdomälskat och högaktat Svenska språket, skall detblifva en hemlig förnöjelse att följa dess fram­steg, och slutligen skåda alla dess vrånga ochfåkunniga fiender, nederslagne och stumme.Ehuru dyrbart, i anseende till denna vän­tade förnöjelse, jag skattar det rum, som af Ko­nungens nåd blifvit mig tillegnadt, i detta åtSvenska Sånggudinnorna invigda Tempel; upp­lifvas likväl härstädes min saknad af den, ihvars sällskap jag sökt deras första bekantskap.Jag skulle icke röja denna saknad, om den ic­ke vore allmän; jag skulle spara våra tårar, ic­ke återkalla vår förlust af Grefve Creutz, omden icke kändes vid första öppningen af dennasammankomst, om det språk han riktat bordeupphöra att prisa hans minne, och om hansnamn icke ägde rättighet att intagas ibland E­der och förvaras åt odödligheten. Men då jagnämner vår förlust, kan jag, utan att tillsluta ö­gonen, utan att anklagas för en oförlåtlig glöm­ska, med stillatigande förbigå de ännu af tidenskonade stöd, på hvilka Akademien grundar sittanseende och sitt hopp om den snaraste fram­gång, allmänt erkända och prisade mönster afdjupsinnighet, behaglighet, höghet och styrka itankar och uttryck? Fördomar äro icke längretillåtlige mot ett språk, hvars ljud segrande skal­lat i Rikets allmänna rådslag, mot ett språk,som ifrån thronen intagit hela Sverige, öfver­väldigat alla hjertan och utbredt kring Europaryktet af den högsta vältalighet. Svenska språ­ket har visat sig mäktigt att täfla med Grekersoch Romares, och vår väntan, att se deras tide­hvarf åter uppdagas, är icke förmäten underden lyckligaste Skyddsande för denna Akade­mi, Gustaf den Tredjes mäktiga styrelse ochlifgifvande snille.