 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFHERR RIKSRÅDET m. m. GREFVEANDERS J. von HÖPKEN.Mine Herrar!Vi hafva nu, dels af Hans Kongl. Maj:ts nå­diga Tal, dels af de uppläsna Stadgar inhäm­tat Dess höga mening och Dess stora afsigtmed denna Akademi: Språkets uppodling,Smakens förbättring och Skaldekonstens upp­höjning.Mig anstår icke att anmärka, att dessa styc­ken torde hysa brister och behöfva hjelp.Vältaligheten stöder sig på ordning i sam­mansättning, på tydelighet och lämpelighet iord, på grundelighet och styrka i tankar.Skaldekonsten fordrar att uppväcka rörel­ser och äfven målningar, der ämnet det begär.Smak består i en sammanstämning af ädlatankar, ädla uttryck, i värdighet och lämpe­lighet vid skrifsättet.Språkets renhet ligger, efter mitt omdöme,ej alltid uti äldsta skrifter, eller fordrar att åter­kalla urgamla ord till bruk. Det står icke i vårmakt att skapa ett annat språk, än folket i all­mänhet talar, Quem penes arbitrium est etJus et Norma loquendi. Vi förmå allena re­gelbinda och förbättra, men förbättringen börske efter närvarande seder och efter de nyhe­ter, som en mera upplyst tid upptäckt och in­fört; ty uti alla språk finnes att de med seder­ne blifvit mildrade, undergått flera förvandlin­gar och afklädt sig småningom sin förra råhetoch hårdhet, vunnit derigenom mera behaglig­het, mera ljuflighet, mera anständighet, utan attförlora något af sin arfslott, uti styrka af tan­kar och uttryck.Snillets egenskap är, att med kall eftertan­ke skapa, hjertats egenskap åter att hysa eldigakänslor, som värma opp allting, gifva lif ochrörelse. Huru mycket är man icke i detta sed­nare fallet, det täcka könet förbunden? Hosdetsamma visar sig naturen i sin fägring, urhvilken upprinna egna finheter, egna uttryck,egna bilder och lifligheter.Men jag måste betänka, att jag nu talarför ett upplyst Samfund, som allt detta kännerbättre än jag det gör. På samma grund behöf­ver jag icke påminna Akademien om den skyl­dighet oss åligger. Vår plikt är lätt underHans Kongl. Maj:ts ögon, under en stor Skydds­herre, under ett skarpsynt Snille, under en sä­ker Anförare. Vår underdåniga tacksamhet ochvördnad böra ej hvila inom utsökta granna or­dabetygelser, utan blifva liflig och verksam,hvilket vår nådige Konung endast begär af oss,och vi gerna på denna stund helga åt Honomoch alltid.