 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 19 UTOPIER I VERKLIGHETEN av Sven-Gustaf Edqvist 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2009) gäller Utopier i verkligheten, som redigerades av Sven-Gustaf Edqvist och som ingår i textvolym nr 19, utgiven på Norstedts förlag 1990. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Upplagan kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Lars Furuland, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2009 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN 978-91-85493-19-7 
 
 
 
 
 – TK 19 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 UTOPIER I VERKLIGHETEN 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 10 Publicering av enskilda noveller på svenska Upplagor på övriga språk 12 15 Publicering av enskilda noveller på övriga språk Utgivarens egna ändringar 19 25 Ändringar i första upplagan (exklusive Samvetskval) som införts i Samlade Verk 26 Ändringar i första upplagan (exklusive Samvetskval) som ej införts i Samlade Verk 29 Ändringar i första separata upplagan av Samvetskval som införts i Samlade Verk 35 Ändringar i första separata upplagan av Samvetskval som ej införts i Samlade Verk 36 Ändringar i andra separata upplagan av Samvetskval som införts i Samlade Verk 38 Ändringar i andra separata upplagan av Samvetskval som ej införts i Samlade Verk 39 Ändringar i tredje upplagan av Samvetskval ej införts i Samlade Verk 41 Ändringar av censurkaraktär 42 Ändringar av censurkaraktär som accepterats i Samlade Verk 43 Ändringar av censurkaraktär som ej accepterats i Samlade Verk 44 Beskrivning av originalmanuskript, kopiebokskopior och hektograferade kopior 45 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 51 ERRATA 53 Förteckning över errata 55 DOKUMENT 57 Förteckning över faksimilerade dokument 3 59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 19 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 19, Utopier i verkligheten. Fyra berättelser (förkortas nedan Utopier i verkligheten eller Utopier). Inga förarbeten till novellerna i SV 19 är kända. Eftersom textläget till Samvetskval skiljer sig från de övriga texternas, redovisas ändringar vad gäller denna separat. Följande särskilda förkortningar används: LUB = Lunds universitetsbibliotek S 1 / S 2 = första separata upplagan av Samvetskval / andra separata upplagan av Samvetskval S 3 = tredje upplagan av Samvetskval, inbegripen i U 1 U 1 = första upplagan av Utopier, inklusive S 3 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 UTOPIER I VERKLIGHETEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 19 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) till Utopier i verkligheten har fungerat som bastext vid etableringen av texten i SV. Till första delen av novellen Nybyggnad (fram till och med »– Och sedan?», s. 54, r. 20) saknas emellertid originalmanuskript, varför texten till denna i stället har etablerats efter en kopiebokskopia av motsvarande blad (fortsättningsvis betecknas manuskriptet till hela denna novell »MS»). Originalmanu- skripten till Förord samt novellerna Nybyggnad, Återfall och Över Molnen förvaras i Bonniers förlagsarkiv. Originalmanuskriptet till Samvetskval finns i KB (SgKB 70/3). Vid etableringen har den första samlingsupplagan av Utopier 1885 (U 1) fungerat som komplementtext; när det gäller Samvetskval (se kommentaren i textvol. s. 187 ff.) har även den första svenska upplagan i Tiden (S 1) och den andra svenska upplagan i Svenska Freds- och Skiljedomsföreningens skriftserie nr 2 samma år (S 2) fungerat som komplementtexter (utgåvan av Samvetskval ingående i U 1 kallas i denna kommentar S 3). Vilken förlaga som användes vid tryckningen av S 1 är oklart; sannolikt användes varken MS eller någon av de bevarade hektografiska kopiorna (se nedan). När Bonniers utgav Utopier 1885 använde man de manuskript som nu förvaras i förlagsarkivet som tryckmanuskript med ett undantag: som förlaga vid sättningen av Samvetskval användes i stället S 2. Att Sg läste korrektur på U 1 – på alla noveller utom Samvetskval – framgår av ändringarna mellan MS och U 1. Textläget för Samvetskval är komplicerat. Till denna novell finns förutom MS en fullständig hektografisk kopia och tre ofullständiga kopior av samma slag bevarade. Den fullständiga kopian är i privat ägo (KB äger en papperskopia av denna); den är försedd med flera efterhandsändringar i bläck, men bara en av dem kan med säkerhet attribueras till Sg. Av de tre ofullständiga hektografiska kopiorna förvaras två stycken i Bonniers förlagsarkiv. Den ena av dem saknar det definitiva slutet på novellen (se textvol. s. 187 och nedan s. 49 f.), den andra återfinns på baksidan av manuskriptet till några av novellerna i Giftas. Även den tredje ofullständiga kopian – som finns i Walter Ekmans samling i LUB – finns på baksidan av manuskriptet till några noveller i Giftas. Inget tyder på att Sg läste korrektur på Samvetskval, varken på S 1, S 2 eller S 3. Det finns emellertid en eller ett par ändringar i S 2 som indikerar att Sg på ett eller annat sätt 9 
 
 
 
 
 – TK 19 – – t.ex. brevledes – kan ha varit involverad i dessa (se nedan ss. 38 och 42). Novellen publicerades allra först på danska – under titeln Samvittighedskval – i Ude og Hjemme 18/5, 25/5 och 1/6 1884 (se nedan s. 19). Inget pekar dock på att Sg intresserade sig aktivt för den danska upplagan och den har inte påverkat etableringen i SV. I textvolymen ges en otydlig redogörelse för vilket manuskript till Samvetskval som är original samt antalet hektografiska kopior (s. 187 i textvol.). Det manuskript till Samvetskval som finns bevarat på Bonniers är som redan nämnts en hektografisk kopia och fungerade inte som tryckmanuskript till U 1. Förutom MS, som är fullständigt, finns endast en helt bevarad hektografisk kopia (den på Bonniers saknar slutet). Upplagor på svenska Utopier i verkligheten trycktes under Sgs livstid i tre upplagor på svenska med sammanlagt drygt 26.000 exemplar, med ytterligare en tryckning under 1912. Noteras kan att första upplagan på ca 3.000 exemplar 1885 inte såldes slut förrän år 1900. Tre av novellerna trycktes även separat. Samvetskval spreds som följetong, antologibidrag och i separata utgåvor i minst fem skilda tryckningar i uppskattningsvis drygt 20.000 exemplar; Sg initierade flera av dessa (1899, 1912), i andra fall avstod han från honorar (1884, 1912) eller rentav delfinansierade utgivningen (1912). Återfall och Över Molnen fick varsin tryckning vid sidan av U 1 (Återfall först i juli 1912). Bevarade kontrakt och författarreskontra som anförs och citeras nedan förvaras om inget annat anges i Bonniers förlagsarkiv, Stockholm. 1. Första upplagan (U 1) med titeln Utopier / i verkligheten. / Fyra berättelser (269 s., 7,5 × 12,5 cm) trycktes av Alb. Bonniers boktryckeri i Stockholm och utkom på Albert Bonniers förlag därstädes under perioden 10–16/9 1885. Redan 11/9 hade dock Sg som befann sig i Grez i Frankrike erhållit (ett eller flera) exemplar av boken från Bonnier: »Nyss bekommit exemplar av Utopierna» (Brev 5, s. 166). Enligt John Landquist sändes den färdiga boken från förlaget till Sg den 5 september (Samlade Skrifter 15, s. 235). Priset för ett häftat exemplar var 3:50 kr. Sg fick 2.358:75 kr i honorar (16/7 1885, Författarreskontra I). U 1 trycktes i 3.250 exemplar; 2/9 var 2.500 ex. färdighäftade; övriga ex. häftades senare under året. 10 
 
 
 
 
 – TK 19 – Exemplar av U 1 fanns kvar när Bonniers realiserade 15 andra arbeten av Sg 1899. (Se Anders Ollfors, August Strindberg i bibliografisk och bibliofil belysning, 1987, s. 53 ff., som bygger på förteckningar i Bonniers förlagsarkiv.) Karl Otto Bonnier ger ungefär- ligen samma uppgifter i sin förlagshistorik: Utopier trycktes i 3.000 exemplar, vilka räckte ända till år 1900 (Bonniers. En bokhandlarefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet. IV. Albert Bonnier. Mannen och förlagsfirman under 1880- och 1890- talen, 1931, s. 82, not 2). 2. Andra upplagan (U 2) av Utopier / i verkligheten / Fyra berättelser (277 s., 8 × 13,5 cm) ingår i häfte 19–25 (ss. 193–470) av Samlade Romaner och Berättelser (SRoB), som trycktes i Stockholm av Iduns Kungl. Hofboktryckeri, utgavs av C. & E. Gernandts förlagsaktiebolag i samma stad och utkom under perioden 17/5–18/7 1900. Pris per häfte 40 öre. I bokupplagan av SRoB ingick Utopier i verkligheten i Band II (1900). (Se presentationen av SRoB i »Appendix» i början av sviten av textkritiska kommentarer.) 3. Tredje upplagan (U 3) med titeln Utopier / i verkligheten / Fyra berättelser (199 s., 8 × 13,5 cm) utkom i serien August Strindbergs Mästerverk för 1 krona volymen under perioden 20–26/3 1907 på Bonniers förlag i Stockholm, tryckt av Albert Bonniers Boktryckeri därstädes. På titelbladet uppges att detta är »Tredje upplagan». På omslaget finns titeln Utopier och en illustration i färg av ett alplandskap, utförd av Arthur Sjögren. Denna tredje upplaga utkom i nya tryckningar (från samma sats) 1907, 1909 och 1912 (på titelbladen med beteckningarna »Fjärde upplagan» till »Sjätte upplagan»). Böckerna är häftade, men på bakre omslaget till tryckningen 1912, då sammanlagt 22 titlar utkommit i serien, anges: »Varje volym finnes även att tillgå inbunden à 2 kr». Sg diskuterar utgivningen av Utopier i en-kronas-serien i brev till K.O. Bonnier 24/10 1906, och överenskommelse därom slöts följande dag (kontrakt 25/10 1906). Enligt kontraktet skall förlaget trycka 10.000 exemplar mot ett honorar av 1.000 kr. Utopier trycktes enligt K.O. Bonnier under 1907–1910 i 20.000 exemplar i förlagets »En-Kronas-volymer» (Bonniers. En bokhandlarefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet. V. Firman Albert Bonnier under det nya seklet, 1956, s. 71; Brev 15, 11 
 
 
 
 
 – TK 19 – s. 312, not 1). Senare i slutet av 1906 sålde Sg rätten till sina äldre Samlade Romaner och Berättelser till Bonniers (de som tidigare utgivits av Gernandts), inklusive Utopier, att tryckas i minst 5.000 exemplar (kontrakt 19/12 1906; jfr Bonnier, V, s. 68 ff.). Bonniers uppgifter om upplagor bekräftas av förlagets författarreskontra: 1.000 kr utbetalades för 10.000 ex. i »billig uppl.» 19/12 1906; ytterligare 500 kr för 5.000 ex. 30/12 1907; 500 kr för 5.000 ex. 21/6 1909 (Författarreskontra II och III). År 1909 uppges nytrycket gälla 16:de till 20:de tusendet. Sg fick alltså 10 öre för varje volym eller 100 kr för 1.000 exemplar (honoraren var desamma för övriga titlar i serien). 1912 års tryckning tycks ha räknats in i ekonomin kring Samlade Skrifter, vilka Bonniers köpt rätten till 30/6 1911. Sammanlagt torde alltså denna tredje upplaga av Utopier ha tryckts i 20.000 exemplar till och med 1909, med ytterligare en tryckning 1912, vilken möjligen var på 5.000 exemplar. Publiceringar av enskilda noveller på svenska Samvetskval publicerades separat på både danska och svenska innan den utgavs i Utopier i verkligheten (U 1). Följande separata tryckningar på svenska av novellerna är kända; de presenteras kronologiskt: 1. Samvetskval. / Novell / af / August Strindberg (S 1). Följetong i 15 avsnitt 3–30/6 1884 i Tiden. Sverges billigaste dagliga tidning, utgiven av K.P. Arnoldson. Följe- tongen publicerades: 3/6 (avsnitt nr 1), 4/6 (nr 2), 5/6 (nr 3), 6/6 (nr 4), 7/6 (nr 5), 10/6 (nr 6), 12/6 (nr 7), 17/6 (nr »7», skall vara 8), 18/6 (nr »8», skall vara 9), 19/6 (nr »9», skall vara 10), 20/6 (nr »10», skall vara 11), 21/6 (nr »11», skall vara 12), 23/6 (nr »11», skall vara 13), 27/6 (nr »11», skall vara 14) och 30/6 (nr »12», skall vara 15). Novellen erbjöds till Hjalmar Branting på Tidens redaktion i brev från Ouchy 29/4 1884. Strindberg tycks inte ha läst korrektur, men väl meddelat Branting ändringar i texten per brev (se textvol. s. 186 ff.). 2. Samvetskval. / Novell / af / August Strindberg (S 2), Fredsföreningens skrifter, nr 2 (40 s., 9 × 14,5 cm), tryckt på Eugène Lemkes boktryckeri i Stockholm, utkom under perioden 30/10–5/11 1884. Fredsföreningens styrelse anges som utgivare i skriften. 12 
 
 
 
 
 – TK 19 – Även denna publicering skedde genom Hjalmar Brantings försorg. Texten sattes med Tiden-följetongen som förlaga; ett par viktiga strykningar måste dock sannolikt tillskrivas Sg. Denna upplaga fick senare tjänstgöra som förlaga vid tryckningen av U 1. (Se textvol. s. 187 f.) 3. Samvetsqval (92 s., 8,5 × 13 cm, inkl. ram kring satsytan), tryckt av Kôersners Boktryckeri Aktiebolag, Stockholm, utgavs av C. & E. Gernandts förlags aktiebolag därstädes under perioden 19–25/1 1899. Pris: 2 kr. Omslag i rött och grönt av Carl Larsson, med titeln Samvetskval. Med ett foto av Sg på sidan före titelsidan och med ett förord av Gustaf af Geijerstam, som där skriver att Sg »på grund af ett missförstånd» inte läst korrektur: »Jag anar nämligen, att Strindberg, om han själf läst korrekturet på denna novell, skulle opponerat sig mot sitt forna inlägg för kvinnans emancipation, ja, måhända ändrat det i motsatt anda.» Sannolikt avsågs von Bleichrodens positiva inställning till kvinnans rösträtt (se texten s. 174). Sg hade dock begärt korrektur i brev till Geijerstam 4/12 och omkring 12/12 1898. Initiativet till utgivningen kom från Sg, som inför sin 50-årsdag som inföll 22/1 1899 i brev till förläggaren Geijerstam föreslog att novellen borde komma ut i »praktupplaga» och »dediceras till Svenska Fredsvännerna! Eller dylikt!» (17/11 resp. 4/12 1898). Enligt kontrakt mellan Gernandts och Sg 5/12 1898 skulle upplagan tryckas i 3.200 exemplar, mot ett honorar av »hälften af netto-inkomsten» efter »redovisning från Bokhandeln». 4. Över Molnen trycktes i August Strindberg. Urval, i serien Nyare svenska författare i upplagor för skolan, III. Med förklaringar av lektor Hugo Bergstedt, Albert Bonniers förlag (1907). Urvalet i boken är kronologiskt disponerat, från Mäster Olof till Ordalek och småkonst. Pris: 1 kr. 5. Ett avsnitt av Samvetskval (fram till von Bleichrodens insjuknande) finns i antologin Svensk litteratur i urval. Från och med nya tidens början. Läsebok för gymnasiet av Arvid Ragnar Isberg (Bonniers förlag, 1911). 13 
 
 
 
 
 – TK 19 – 6. Samvetskval (64 s., 9 × 14,5 cm), häfte nr 11 i serien Fredsskrifter, utgivna av Svenska Freds- och Skiljedomsföreningen, Stockholm, tryckt på Wilhelmssons Boktr. A.-B. därstädes, under perioden 16–22/5 1912. Pris: 25 öre. På omslagets framsida anges titeln Samvetskval / Fredsnovell. Upplagan har författarens bild – ett foto från 1901 – i en oval på omslaget. Enligt uppgift i Fredsfanan nr 6 A, 1912, företogs tre tryckningar på vardera 5.000 exemplar av denna upplaga (se Björn Meidals kommentar i Brev 20, s. 302 f. not 1). I samband med att Sg i mars 1912 skänkte 1.000 kr till Svenska Freds- och Skilje- domsföreningen kom man att diskutera en nyutgivning av Samvetskval. Endast ett brottstycke av ett av Sgs brev till föreningen har bevarats, i form av följande utdrag som tryckts på baksidan av titelsidan i det aktuella häftet. Sg skriver 18/3 till Knut Sandstedt (1858–1944), kassör och expeditionsföreståndare: »Om ni ville hedra mig, som var bland de första som förkunnade Friden (fråga K.P. Arnoldson), så kunde ni trycka min Fredsnovell (Samvetsqval).» (Återgivet i Brev 20, s. 302, efter brevutdraget på baksidan av titelbladet.) Sandstedt tackade 19/3 för gåvan och meddelade samtidigt att föreningen tänkt sig att publicera Samvetskval redan inför Sgs födelsedag 22/1, men att idén hade väckts för sent (Sandstedts brev i KB, SgNM Brev till Strindberg). Det tycks som om Sg i sitt brev erbjudit sig att bidra med pengar till novellens utgivning. Föreningen utgav gärna novellen nu i stället, skriver Sandstedt, men i en 25-öresutgåva. Han undrar om Sg ändå kan bidra till utgivningens kostnader: »Kunna vi äfven under detta förhållande få hjelp med sättningskostnaderna vore vi mycket tacksamma.» Vidare frågar han om Sg tillåter att gåvan till föreningen offentligörs i pressen. I ett brev nästa dag (20/3) redovisar Sandstedt kostnaderna för utgivningen hos Boktryckare Wilhelmsson: 387 kr för 5.000 ex., inklusive 87 kr för sättningen, samt frågar om Sg accepterar att utgiv- ningen sker i skriftserien Fredsskrifter (etc.). Han undrar också om Sg till den nya upplagan av Samvetskval skulle vilja författa »några inledningsord t.ex. om hur ni kom att skrifva denna berättelse eller något annat som lämpar sig», vilket skulle skänka utgåvan »ett speciellt intresse och derigenom möjligen dess spridning befordrades». Sg författade ingen inledning, dock bidrog han till sättningskostnaden. Sandstedt bekräftade på ett brevkort 22/3 till Sg att denna skulle uppgå till 87 kr (jfr Brev 20, s. 302 f. not 1). 14 
 
 
 
 
 – TK 19 – Tydligen accepterade Sg att hans gåva offentliggjordes. I pressen förekom uppgifter om gåvan, att »användas till bekämpandet af det nu pågående militaristiska lögnkriget», och att Sg önskade att Samvetskval skulle tryckas i en billighetsupplaga (Social- Demokraten resp. Svenska Dagbladet 22/3 och 23/3 1912; cit. efter Brev 20, s. 302 f., not 1). Sg kommenterade utgivningsplanerna i brev till Karl Otto Bonnier 23/3 1912: »Ett äldre ’servitut’ jag glömt att anmäla hos Dig, är den s.k. Fredsnovellen (Samvetsqval ur Utopier) som jag ’skänkte’ åt Sv. Fredsföreningen. [not: »för 30 år sen!»] Det betyder bara att de ha rätt att trycka den gratis. Föreningen ville fira mig med den den 22 a Januari, men komma nu i stället (för 25 öre).» Bakgrunden till denna försenade »anmälan» var att Sg hade sålt sina samlade skrifter till Bonniers förlag och att Bonnier i princip innehade rättigheterna till samtliga skrifter inklusive Samvetskval. 7. Återfall, / Samvetskval. / Två berättelser (126 s., 8 × 13 cm) utkom under perioden 25/7–31/7 1912 som nr 26 i serien Albert Bonniers 25-öresböcker. Som omslagsbild har den häftade boken en akvarell som återger en episod i Samvetskval (prästen i Marlotte samtalar med den sjuke löjtnant von Bleichroden). Upplagor på övriga språk Utopier i verkligheten trycktes på minst fyra övriga språk under Sgs livstid: danska (1885), tyska (1903, 1912), finska (1907) och ryska (1908–11). Den på tyska och ryska använda titeln ’Schweizernoveller’ torde ursprungligen ha kommit från Sg själv, som hade denna titel som ett av flera förslag på samlingen (se textvol. s. 190 ff.). Av de enskilda novellerna spreds Samvetskval separat på minst fyra olika språk, danska (1884), franska (1885, 1894), tyska (1885, 1908) och ryska (flera övers. 1892–). Av övriga noveller trycktes Nybyggnad på finska (1901), ryska (1901) och tyska (1908), Återfall på tyska (1895, 1904), och Över Molnen på tyska (1889) och ryska (flera övers. 1892–). Sg medverkade till spridningen av fr.a. Samvetskval, bl.a. genom att bekosta över- sättningen till franska. Sg hoppades i samband med publiceringen i Svenska Freds- och Skiljedomsföreningens skriftserie 1884 (se ovan) att spridningen skulle underlättas 15 
 
 
 
 
 – TK 19 – genom fredsrörelsen (brev till Hjalmar Branting 12/5 1884): »Om den [Samvetskval] nu gör lycka hos fredsvännerna, så kunde gerna sällskapet på sin bekostnad låta öfversätta den till Franska, Tyska och Engelska, så slapp jag kostnader och besvär. Hvad som kunde inbringas på de utländska upplagorna skänkte jag till sällskapets kassa! Säll- skapet utger ju skrifter i detta syfte!» Uppgifter om ryska utgåvor av Utopier och publiceringar på ryska av enskilda noveller i samlingen är i första hand hämtade ur bibliografin i Maria Nikolajeva, När Sverige erövrade Ryssland. En studie i kulturernas samspel, 1996; kompletterande uppgifter har inhämtats ur KB:s samlingar via den gamla kortkatalogen –1955 på KB. Nikolajeva stöder sig på en rysk bibliografi, Boris Jerchov, Chudozjestvennaja literatura Skandinavskich stran v russkoj petjaki (’Nordisk skönlitteratur i ryskt tryck’), del 1, 1986. I Nikolajevas bok ingår ett avsnitt om introduktionen av Sg i Ryssland. Sg översattes först under 1890-talet, när hans författarskap började finnas tillgängligt på tyska och franska. Troligen gjordes flertalet översättningar från tyskan. Ryssland hade inte skrivit på någon copyright-konvention, varför svenska författare sällan eller aldrig fick möjlighet att auktorisera översättningarna, om de ens kände till dem. Störst spridning fick Samvetskval som trycktes åtta gånger mellan 1892–99 (15 gånger fram till 1915), och lovordades av bl.a. Leo Tolstoj. Noteras kan att två olika utgåvor av Sgs ’Samlade skrifter’ i 12 resp. 15 band utgavs under åren 1908–12 i Moskva, av förlagen Sablin resp. Sovremennyje problemy. Upplagan för ett enskilt band i båda dessa ’Samlade skrifter’ uppskattas till 2.000–3.000 exemplar. (Nikolajeva, ss. 40 ff., 62 ff.) 1. Isbrud. [’Islossning’] / Fire Fortællinger. / Dansk af Forfatteren avtoriseret Udgave (301 s.), tryckt hos J. Jörgensen & Co., utgiven av P.G. Philipsens förlag, Köpenhamn, (hösten) 1885. Volymen innehåller hela svenska Utopier: Forord, Nybygning, Tilbagefald, Over Skyerne och Samvittighedskval. Ingen översättare anges. Sgs honorar blev 500 franc (kvitto 27/9 1885 i Gyldendals förlagsarkiv; se Björn Meidal, Brev 21, s. 203, not 2). Edvard Brandes, som fungerade som kontakt med förlaget, hade erbjudit Sg denna summa i brev ca 17/9 1885 (se Torsten Eklund, Brev 5, s. 168, not 1). Otto Borchsenius, som redan översatt och publicerat Samvittighedskval i Ude og Hjemme (se nedan), erbjöd sig att översätta hela samlingen. Sg svarade 17/8 1885 att 16 
 
 
 
 
 – TK 19 – han gärna accepterade förslaget, om inte förlaget redan anlitat någon annan, med hänvisning till förläggaren Gustav Philipsen (Brev 5, s. 169, not 2; jfr brev till Edvard Brandes 20/9 1885). Tydligen kom dock Edvard Brandes att översätta större delen av samlingen, för vilket han erhöll 262:50 kr (kvitto 14/11 1885 i Gyldendals förlagsarkiv; se Meidal, Brev 21, s. 203, not 2). Brandes gjorde i sin tur upp med Borchsenius om att använda dennes danska översättning av Samvetskval (Brandes till Sg 3/10 1885; referat av Eklund i Brev 5, s. 175, not 5). På förläggarens begäran fick novellsamlingen ett nytt namn. Sg förslog Nytändning eller I Första Kvarteret i brev till Philipsen omkring 27/9 1885 (Brev 21, s. 203). Han gav alternativa förslag i brev till Brandes 28/9, bl.a. Nybyggnad, Islossning, Bør (eller God Bør ’Medvind’). Till sist stannade man tydligen för Isbrud. På titelbladets baksida förklaras att titeln är vald av Sg: »Denne Bogs svenske Titel Utopier i verkligheten er efter Forfatterens Ønske paa Dansk forandret til Isbrud.» 2. Schweizer Novellen / Aus dem Schwedischen / von Emil Schering (214 s.), Hermann Seemann Nachfolger, Leipzig 1903. Översättning Emil Schering. På sidan före titel- sidan anges att detta är en del av August Strindbergs Schriften: »August Strindbergs Schriften / Deutsche Gesamtausgabe / unter Mitwirkung / von / Emil Schering / von Verfasser selbst veranstaltet / II. Abteilung. Romane und Novellen / Sonderausgabe: Schweizer Novellen / (Mitte der 1880er Jahre)». Enligt senare förteckningar över August Strindbergs Schriften omtalas skriften som II. Abteilung, Band 4. Innehåller Neubau, Rückfall, Über den Wolken och Gewissensqual. Boken saknar novellsamlingens förord men avslutas med Auf zur Sonne [Upp till solen]. 3. Toteutuneita / unelmia / (Utopier i verkligheten) / Neljä kertomusta / suomentanut / Yrjö Sirola. [’Fyra berättelser översatta till finska av Yrjö Sirola.’] (222 s.), Yrjö Weilin, Helsingfors 1907. Utgiven som nr 1 i serien Puolentoistamarkan kirjasto. Omslagets framsida har titeln Unelmia. Innehåller ett förord av översättaren, Sgs förord (Tekijän esipuhe), samt novellerna Omantunnonvaivoja, Maanpaossa, Uutistalo och Pilvien yllä (Samvetskval, Återfall, Nybyggnad och Över Molnen). 17 
 
 
 
 
 – TK 19 – 5. Utopii v dejstvitelnosti [Utopier i verkligheten], i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 15 tomach [’Samlade skrifter i 15 band’], band 4, Sovremennyje problemy, Moskva 1908. 6. Sjverjcarskija novelly [’Schweiziska noveller’], i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach [’Samlade skrifter i 12 band’], band 6, Sablin, Moskva 1909 (2 uppl. 1910). Innehåller Nov [Nybyggnad], Ugryzenija sovesti [Samvetskval], Vozvrat k prosjlomu [Återfall]. De två senare novellerna översatta av V.F. Korsch. (Över Molnen ingår i band 5 av samma utgåva, se nedan.) 7. Schweizer Novellen. Verdeutscht von Emil Schering. 2. verbesserte und vermehrte Aufl., München & Leipzig 1912, August Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet, Abteilung 3, Band 2. Innehåller Neubau, Rückfall, Über den Wolken och Gewissensqual, samt ytterligare fyra noveller i översättning: Upp till solen, Måsarne, Hjärnornas kamp och Sankt Gotthards saga. Förordet saknas även i denna tyska utgåva (jfr Scherings första utgåva 1903). 8. Schweizer Novellen. Verdeutscht von Emil Schering. 3. verbesserte und vermehrte Aufl., München & Leipzig 1912, August Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet, Abteilung 3, Band 2. Innehåller samma texter som »andra upplagan» (ovan), men med novellerna i annan ordning och med delvis nya titlar: Die Utopie in der Wirklichkeit. Eine Friedensnovelle (Samvetskval), Die Studentin oder Neubau (Nybyggnad), Russen im Exil oder Rückfälle (Återfall), Über den Wolken (Över Molnen). (Även Måsarne och Upp till solen byter plats.) 9. Von neuen Menschen / Erzählungen / von / August Strindberg, Leipzig 1912, i serien Albert Bonnier’s 30 Pfennig-Bücherei nr 5. Översättare Marie Franzos. Innehåller Gewissensqualen (hela novellen) och Rückfall, tillsammans 125 sidor. Samma 18 
 
 
 
 
 – TK 19 – omslagsbild som Bonniers 25-öresbok Återfall, Samvetskval. Två berättelser från samma år (där novellerna alltså återges i motsatt följd). ________ Utgivning av en fransk översättning planerades i början av 1891, men denna trycktes aldrig. Maurice Prozor, som bl.a. hade översatt Ibsen, sökte genom Bonniers kontakt med Strindberg genom ett par meddelanden 13 och 20/2 1891. Prozor hade enligt dessa meddelanden översatt Utopier och hoppades att samlingen skulle ges ut av den franske förläggaren Albert Savine (Torsten Eklund, Brev 8, s. 184, not 3). I brev till Prozor 16/2 avrådde Sg från valet av Utopier (Brev 21, s. 316 f.). Sg föreslog i stället Hemsöborna, Skärkarlsliv eller »helst» I havsbandet. Tydligen bestämde man sig för att satsa på I havsbandet (brev till Albert Savine 30/5 1891; jfr brev till Robert Thegerström 25/11 1891 m.fl. brev), men Prozor tycks ej ha färdigställt översättningen av detta verk. Han kom aldrig att utge någon Strindbergsöversättning (Björn Meidal, Brev 21, s. 316 f., not 1). Enligt en uppgift av Torsten Eklund skall Emil Scherings amerikanskfödda hustru Mary Schering ha översatt Utopier till engelska (Brev 14, s. 301, not 2). Någon sådan översättning tycks emellertid inte ha tryckts. Publiceringar av enskilda noveller på övriga språk Översättningarna är ordnade efter språk och presenteras kronologiskt inom varje språk. Danska 1. Samvittighedskval [Samvetskval], i Ude og Hjemme 18/5, 25/5 och 1/6 1884. En originalpublicering av novellen i dansk översättning av tidskriftens utgivare Otto Borchsenius, enligt tidskriften »oversat efter Forfatterens Manuskript». Av meddelanden till Borchsenius 16/4, 30/4, 2/5 och 21/5 1884 framgår att Sg skickade manuskript till denne i omgångar (Brev 4, ss. 119, not 2, 143, not 1; jfr textvol. ss. 185, 187). Arvodet för novellen blev 60 kr (Brev 4, s. 200, not 1). 19 
 
 
 
 
 – TK 19 – Borchsenius hade i Ude og Hjemme tidigare översatt enstaka noveller av Sg men hade av denne även utlovats originalbidrag, vilket alltså nu infriades. Sg planerade samtidigt att låta trycka novellen på svenska (i Tiden) och bad i ett brev 2/5 1884 Borchsenius tala om »hur snart efter Ude og Hiemmes utkomst» han fick göra detta (Brev 4, s. 119, not 2). Franska 1. Remords [Samvetskval], i Revue Universelle Internationale, nr 20, 21 och 22; 16/1, 1/2 och 16/2 1885, i fransk översättning av Jules Henri Kramer. I ett förord presenteras novellen och dess fredstendens av den ene av tidskriftens båda redaktörer, Ladislas Mickiewicz. Det uppges i en not att översättningen var »révisée par l’auteur». Över- sättningen gjordes redan våren 1884 av den i Stockholm bosatte översättaren. Sg stod tydligen för dennes honorar 150 kr (Brev 4, ss. 151, 171; 5/6 1884, Författarreskontra I; jfr textvol. s. 187). Nämnas kan att Sg enligt egen utsago skickade denna franska översättning av novellen till Nietzsche 27/12 1888 (se Sgs kommentar i brev till Karl Strecker 30/1 1909). 2. Tortures de conscience [Samvetskval], i La Revue des Revues, 1/1 och 15/1 1894. Stellan Ahlström uppger att denna översättning senare trycktes i antologin Nouvelles Scandinaves samma år (se nedan). I så fall torde översättningen vara gjord av Jean de Néthy (Ahlström, Strindbergs erövring av Paris. Strindberg och Frankrike 1884–1895, 1956, s. 190). Sg omtalar publiceringen bl.a. i brev till Georges Loiseau 22/2 1894. 3. Tortures de conscience [Samvetskval], i Nouvelles Scandinaves. J. P. Jacobsen, H. Drachmann, Knut Hamsun, Arne Garborg, Amalie Skram, August Strindberg, Ola Hansson, Karl A. Tavaststjerna. Traduites par Jean de Nethy. Lettre-preface par Emile Zola. Albert Langen, Éditeur; Seul dépositaire: Nilsson, Paris 1894. Översättning av Jean de Néthy. Sgs bidrag (ss. 229–274) slutar redan med utbrottet av von Bleichrodens sinnessjukdom och hans bortförande till hospitalet. Boken utgavs av Langens förlag med Librairie Nilsson som ensamrättsinnehavare. 20 
 
 
 
 
 – TK 19 – Tyska 1. Gewissensqual [Samvetskval], i Neue Freie Presse. Morgenblatt (Wien), 23/7 1885, i översättning av Erich Holm (Mathilde Prager). Sg tackade översättarinnan i brev 30/9 samma år, men beklagade att där fattades »likväl bästa stycket». Översättningen saknar nämligen novellens senare del med skildringen av von Bleichrodens tillfrisknande (Brev 5, s. 177, not 1; jfr Karin Bang, Mathilde Prager. Tolk for tidens store mænd, 2004, s. 81 ff.). 2. Ueber den Wolken [Över Molnen], »Feuilleton», i Frankfurter Zeitung 29/9 och 1/10 1889. Översättning av Laura Marholm. Honoraret till Sg blev 50 Mark, vilket han tackade för i brev till Marholms make Ola Hansson i slutet av november 1889 (Brev 7, s. 394 f., om arvodet s. 395, not 1). 3. Rückfälle [Återfall], i Aus fremden Zungen. Eine Halbmonatsschrift. Herausgegeben von Joseph Kürschner (Stuttgart, Leipzig, Berlin, Wien), Heft 21 1895, ss. 990–1010. Översättare ej angiven. (I innehållsförteckningen Rückfälle. Erzählung aus dem Schwedischen von August Strindberg.) I ett brev till Frida Uhl i mitten av januari 1895 omtalar Sg att en översättare, M. Wieck, har sänt honom 46 franc för ’en stor Utopi’. Sg frågar var översättningen har tryckts, eller skall tryckas: »M. Wieck, le traducteur m’a envoyé 46 Francs pour une grande Utopie. Pourquoi cela? N’est-ce pas Hildebrand ou Kürschner? Un nouveau voleur à tous les autres.» (Brev 10, s. 358 f.; jfr Eklunds kommentar s. 360, not 9.) Möjligen gäller honoraret tryckningen 1895 av Återfall i tidskriften Aus fremden Zungen, utgiven av Kürschner. »Hildebrand» torde syfta på juristen Martin Hildebrandt, som var ombud för tyska författarföreningen och i denna egenskap anlitades av Sg för teater- och förlagsaffärer (Eklund, Brev 10, s. 26, not 2). Hildebrandt hade bl.a. varit påkopplad av Sg i något ärende med Kürschner i mars 1894 (Brev 10, s. 39, jfr Eklunds kommentar s. 40, not 2). 4. Russen im Exil [Återfall]. Erste und einzige Übersetzung von Emil Schering (73 s.), Berlin & Leipzig 1904. Tryckt med frakturstil på Rossberg’sche Buchdruckerei i Leipzig. Översättningen betecknas alltså något förbryllande som ’den första och enda 21 
 
 
 
 
 – TK 19 – översättningen’ av Emil Schering; novellen hade 1903 tryckts med annan titel i den av Schering översatta och utgivna samlingen Schweizer Novellen, se ovan. På omslaget finns en teckning av en rysk bonde, som just befriats från sina kedjor. I en andra upplaga samma år i August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe (etc.) II. Abteilung, Band 4, samsas novellen med »Moderne Fabeln» (Sgs Fabler m.m.) och Blomstermålningar och djurstycken. 5. Neubau och Gewissensqual [Nybyggnad och Samvetskval], i Novellen von August Strindberg, Buchverlag fürs deutsche Haus i Berlin-Leipzig-Wien, 1908, ss. 111–214 resp. 215–281. Boken utgavs i serien Die Bücher des Deutschen Hauses, Dritte Reihe, Band nr 60, utgiven av Rudolf Presber. Översättaren anges inte. Illustrationer av Otto Dely, en för vardera novellen. Volymen, som inleds med en presentation av Strindberg författad av signaturen K.E.K., innehåller också översättningar av Leontopolis, Den Store, Odlad frukt, Ett halvt ark papper och Stora grusharpan. Längst bak i volymen (s. [296]) anges att samtliga noveller i samlingen finns i Sgs novellsamlingar översatta till tyska, bl.a. Schweizer Novellen, utgivna av »Verlag von Georg Müller, Leipzig», vilket torde syfta på utgåvan 1903, som senare övertogs av Müller. Översättare skulle i så fall vara Emil Schering. Finska 1. Uudistalo. Kertomus [Nybyggnad. ’Berättelse’] (107 s.), Työväen sanomalehti, Helsingfors 1901. Översättaren ej angiven. Ryska 1. Ugryzenija sovesti [Samvetskval], i Sever (S:t Petersburg), 1892:7–8. Översättning av V. Firsov (pseudonym för baron Forsales, enl. Nikolajeva, s. 124). 2. Nad tutjami [Över Molnen], i Sever (S:t Petersburg), 1892:23. Översättning av V. Firsov (pseudonym). 3. Ukory sovesti [Samvetskval], i Kievskij sbornik v pomosjtj postadavsjim ot neurozjaja, Kiev 1892. Översättning av M. Lutjitskaja. 22 
 
 
 
 
 – TK 19 – 4. Mutjenije sovesti [Samvetskval], i Juzjnyj kraj (Charkov), 1894:4729–4730. 5. Nad tutjami [Över Molnen], i August Strindberg, Skandinavskije povesti i rasskazy v perevodach V. Firsova [’Nordiska berättelser och noveller’], Universalnaja biblioteka, Moskva 1894 (2 uppl. Petrov, S:t Petersburg 1900). Översättning av V. Firsov (pseudonym). 6. Mutjenija sovesti [Samvetskval], i Russkaja mysl (Moskva), 1894:5. Förkortad över- sättning av M.N.R. 7. Voposy sovesti [Samvetskval], i Trud (S:t Petersburg), 1895:28(10). Översättning av V. Firsov (pseudonym). 8. Ukory sovesti [Samvetskval], i K tjemy zjit?, Moskva, 1895. 9. Mutjenija sovesti [Samvetskval], i Syn otetjestva (S:t Petersburg), 1899:212–253. Översättning av Z. Zenkevitj. 10. Ugryzenija sovesti [Samvetskval], i Vestnik inostrannoj literatury (S:t Petersburg), 1899:2. Översättning av V. Firsov (pseudonym). 11. Novyje zdanija [Nybyggnad], i Acho, Razzkazy; Gejerstam [Geijerstam], Komedija braka; Strindberg, Rasskazy, S:t Petersburg 1901. Översättning av V.A. Moskaljova. 12. V oblakach [Över Molnen], i Donskaja retj (Rostov-na-Donu), 1901:97. Över- sättning av Je. Kanorin. 13. Terzanija sovesti [Samvetskval], i Russkoje bogatstvo (S:t Petersburg), 1905:1. Översättning av S.W. 14. Terzanija sovesti [Samvetskval], i Sjtjetinin, S:t Petersburg 1905. Översättning av A. Lennart. 23 
 
 
 
 
 – TK 19 – 15. Ukory sovesti [Samvetskval], i Posrednik, Moskva 1905 (2 uppl. 1911). 16. Nad oblakami [Över Molnen], i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach [’Samlade skrifter i 12 band’], band 5, Sablin, Moskva 1909 (2 uppl. 1909, 3 uppl. 1911). Översättning av V.F. Korsch. ________ Flera andra översättningar av enskilda noveller omtalas i Sgs brev. »En Utopie kommer in i Revue Socialiste» skriver Sg till Hjalmar Branting 24/1 1886. Detta tycks inte ha skett, åtminstone inte under 1886, i denna tidskrift vilken sällan publicerade skön- litteratur. Stellan Ahlström diskuterar Sgs kontakter med tidskriften; det kan ha fallit sig naturligt för Sg att erbjuda Revue Socialiste novellen om André Godins familistär, dvs. Nybyggnad, eftersom Godin medarbetade i tidskriften (Ahlström, s. 77 f.). Ahlström uppger också att konstnären Ivan Aguéli under sin fängelsevistelse i Paris sommaren 1894, ovetande om de befintliga franska översättningarna, påbörjade en översättning av Samvetskval (Ahlström, s. 317, not 62). 24 
 
 
 
 
 – TK 19 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS / U 1 inkl. S 1 och S 2 (formerna i MS sammanfaller genomgående med dem i trycken). 22:10 dies illa, dies irae, dies illa / dies illæ, dies iræ, dies illæ 44: 9 det andra / den andra [MS-kopian är otydlig; varianten finns även registrerad i »Ändringar i U 1 som ej införts i Samlade Verk»] 111:20 något au delà / något au-delà 130:37 det införde / den införde 177: 8 som återgavs i / som återgaf sig i 25 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i första upplagan (exklusive Samvetskval) som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. Samvetskval behandlas i särskilda förteckningar, se nedan s. 35 ff. Förord 9:18 stryka hela utvecklingen såsom liktydig med framåtskridande. / stryka hela utvecklingen. 10:19 förlorade färdigheter. / förlorade färdigheter. Fogeln som flyttar sig hastigt och utan hinder kan umbära jernvägar. 20 omsätta de obefintliga produkterna / omsätta produkterna 36 [»Den odlade …» etc, nytt stycke i TR, ej i MS] 11:10 28 »tillbakagång» / tillbakagång statkarlarne. / statkarlarne. Qvinnorna behöfva icke frigöras – från sin sysslolöshet, de skola tvertom nödgas att arbeta. 12: 3 15 fundamental-sats: / fundamental-lögn: Det är derför oftare den än den hårda näfven som håller vexelförfalskarens penna. / Det är derför oftare den som håller vexelförfalskarens penna än den hårda näfven. Ett surrogat, en nödfallsutväg. 20 ty i Sverge går utvecklingen snigelns gång till ostran. Och ändå tycker den vise att det går för fort. / ty i Sverge gå reformerna kräftgång. Nybyggnad 15: 4 svajade / vajade 17:37 uppgift, men / uppgift i lifvet, men 20: 3 ville / skulle 21: 1 stälde / satte 18 stänkte omkring sig. / stänkte omkring rummet. 23: 1 hakan skjuter ner / hakan faller ner 26:10 dem i / dem in i 29:29 icke inbjudande ut / icke trefligt ut 26 
 
 
 
 
 – TK 19 – 32:10 der han lefver ett parasitlif / der han lefvande ett parasitlif 35:23 tant / tante 36:28 tant / tante 37:35 Tants / Tantes 44:32 gagn, uppfinnaren / gagn, uppfiningar 56:38 trädgårdskula / konkavspegel 60:29 säkra / säkra 61:30 lugnade henne / lugnade hon 62:17 viljornas falska logik / viljornas lögnarlogik 63:10 misstag / lögner 29 lyckats / lyckas 66:31 det nya samhället / det gamla samhället 68:31 observerade / såg 69:26 vårt sjelf / vår sjelf 70:16 löfsångarne näbbades / löfsångarne kysstes Återfall 81:25 33 83:15 35 gränd / väg remontant- och térosor / remontanter Charkow / X-off ett framtidens bättre tillstånd / en framtidens bättre tillstånd 88:20 fortfor Paul / sade Paul 92:17 kläda sig / kläda 94: 1 att få byta namn / att byta namnen 100: 5 Strax derpå var / Derpå var 110:25 ränna upp / skjuta upp 111:21 det är den / den är den Över Molnen 123:11 16 125:30 började / börja som liknade den strandade / lik den strandade nervösa menniskor / nervösa personer 27 
 
 
 
 
 – TK 19 – 131:25 en lång, styf gestalt / en lång rak gestalt 28 figuren / gestalten 132:18 Aristides / Henri’s 137: 1 svarade Aristide / svarade Henri 28 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i första upplagan (exklusive Samvetskval) som ej införts i Samlade Verk Ändringar av censurkaraktär registreras i en särskild förteckning nedan s. 42 ff. De hundratals tankstreck som i U 1 regelmässigt lagts till framför eller omkring sägesatser registreras inte. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. Förord 12:11 ha / hafva Nybyggnad 15: 1 Det var Majafton / Det var en Majafton 18:13 student! Men hvad mer! Jag blir ändock aldrig man! / student! Jag blir dock aldrig man. 31 endast / ändock 33 de / man 19: 2 jungfrun / barnjungfrun 20: 1 qvadraterna / qvadraten 20 än vänninorna / än om vänninorna 38 en klunk utan / en klunk till utan likasom / liksom 21: 4 Hon tände lampan stälde den på divansbordet / Hon tände lampan på divanbordet 9 22:28 29 23: 4 7 32 kröp opp / kröp upp åskan ökar / åskan ökas Fribourgalperna i Sarines / Fribourgalperna och Sarines löfven / luften hvarandras / hvarandra communiqué / c o m m u n i q u é 24:18 visar att / visa att 25:25 klackar / stöflar 29 
 
 
 
 
 – TK 19 – 26:15 de hypotetiska omdömena – / de hypotetiska omdömena … 23 drömdt / drömde 26 nej, när / nu, när 28:37 läsa kemi / lära kemi 29: 5 ta nära vid sig / ta sig nära 30:38 ju här sjelf / ju öl sjelf 31:12 då / så 34 därför / derföre 33:33 hane / herre 34: 2 tjäderleken / tjäderlek 36:16 kärngar / käringar kärngar / käringar 22 mannen / männen 23 eljes / eljest 37 första / förste 38:29 33 40:16 ådror och absorberas / ådror, absorberas själ såsom andra / själ som andra denna själ / denne själ 32 hur / huru 34 intresset / intressets 43:25 eganderätt / eganderätten 44: 9 det andra / den andra 44:19 Semstvo / Semstvon 47:31 så ofta / så oftast 49:19 så / då 20 så / då sig sjelf / sig sjelft 52:38 i snöslask på / i mörkret på 56:18 dö / död 32 klappra / klappa 57:14 hufvet / hufvudet 59:37 svarde barnmorskan / svarade barnmorskan 30 
 
 
 
 
 – TK 19 – 61:14 23 65:16 20 67:28 marknan / marknaden deputeranden / deputeraden en tillvaro / er tillvaro svarde / svarade om tillvaron af ett lif / om ett lif 30 Moralen / Ordningen 68:22 realsinnena / sinnena 71:18 vin-tonnel / vin-berså 22 andra / andre 72: 7 upp och gick / upp, gick 73: 9 då voro vi / då vi voro Återfall 78: 2 Rue S. Francois / Rue S:t François 13 sökte / söka 79:12 velat / ville 80:27 blomknoppar / blomsterknoppar 82: 6 som namnet / som sammet 11 83: 9 Jules Margottins / J u l e s M a r g a t t i n s sina och / sitt och 22 man / han 30 ty kroppen / ty hans kropp 36 Alla dessa diktare / Och dessa diktare 84: 5 af halft vansinne! Och så / af halft vansinne; och så 18 gifvarnes / gifvarens 28 var han Pauls kompanjon / var Pauls kompanjon 31 kallade Paul Petrowitsch / kallade honom Paul Petrowitsch 85:25 mig intet skyldig / mig inte något skyldig 31 Med vi menar / Med vi menar 36 bergsbor / bergsborna 86: 4 23 Och förlåt Bernhard! / Ack förlåt, Bernhard! fremmandes jord / främmande jord 31 
 
 
 
 
 – TK 19 – 31 87: 1 satt spaden / satte spaden till torfvan, till myllan der / till torfvan, der 24 Okunnighet / Okynnighet 25 Okunnighet / Okynnighet 33 på det / på den 88: 2 Brefkortet som hade rysk poststämpel egde följande / Brefkortet som bar rysk poststämpel hade följande 15 Att det var ett chiffer / Att allt var en chiffer 19 Anna / denna 33 äro för inpinade / äro så inpinade 34 att vi ej skola höra ekon / att vi skola höra ekon 90:21 skola / skulle 33 Anna ville fråga honom om / Anna ville fråga om 37 midsommardag för oss i dag / midsommardag i dag 91:15 tonade Lac Leman af i solröken / aftonade Lac Leman i solröken 92:21 hvitare / blekare 93:34 du på Medusan / du Medusan 94:27 också / alltså 95:38 mest ondt / mer ondt 96:27 aucubor / aucubar 97:11 en blixt / en blick 99: 4 såg i kammaren / såg kammaren 100: 6 sig ner öfver / sig öfver 101:16 känt / kände 20 man bli förverkligade / man förverkligade 24 född / födt 102:34 som föraktade den smutsiga presten när han gifte sig, / som, när han gifte sig, föraktade den smutsiga presten, 104:25 33 105:13 28 Att tala / Och tala lefver / lefde försökte läsa / försökte deri läsa gå deras starka / gå sin starka 32 
 
 
 
 
 – TK 19 – 36 106: 2 10 eller på hennes / eller hennes samvetsfrihet / samvetets frihet den bar så hvart / den så bar hvart 107:16 stan / staden 108:32 sympatiserat / sympatiserade 109:37 ändock / ändå 110: 3 andlös / ändlös 29 med mat åt / med mod åt 31 när han / då han 111:20 29 112: 9 något au de-là / något ofvanom att du / och du namn för talang / namn af talang 16 ur min/ från min 29 vi sutto / vi satt 34 med värme / med värma 113:31 Ivan, vi / Ivan, den vi 114:38 känner mig icke igen / känner icke igen mig 115:19 det der var / det var 116:21 mig som en / mig lik en 117: 8 de gamla / de gamle 20 offer / offer 27 stryper du dig! / stryper jag dig! 29 Lemnom / Lemna 37 Du är nu min / Du är min 118: 4 5 11 finnas inga hinder / finnes inga hinder aldrig råkas mer / aldrig korsas mer offra vårt kött / offra vårt väl Över Molnen 123:15 Dent de Jamans hvassa bet / Dent de Jamans hvassa kam 124: 8 bredde ut sig / bredde sig 27 liknande / liknade 33 
 
 
 
 
 – TK 19 – 125:13 15 längs / längst [avskiljningsstreck och nytt stycke] / [nytt stycke] 127:14 då fattade / så fattade 128: 8 som kunde dina cynismer / som kände dina cynismer 29 steg och / steg ut och 129:16 Er / Er 130:38 användt; att draga uppmärksamheten / användt, för att draga uppmärksamheten 133:19 då behöfves icke längre grannlåten / då behöfves icke grannlåten 134:19 Och strider! / O! strider! 32 leken med ord / leken med ett ord 135:36 verldspost- och telegrambyrån / verldens post- och telegrambyrå 136:16 högt / långt 18 komma / kommo 22 Känner du igen ljudet! / Känner du igen ljuden? 137:12 20 138:14 du ska inte tala så / du skall inte tala så »Helsa på den farbror!» / »Helsa på er farbror» här och der / här och hvar 16 likkistlock [---] buren / likkistlock [---] buret 18 jemförelsen / jemförelser 21 gräfvas ner / gräfvas ned 139: 1 2 Henri såg / Han såg men han fick / men fick 34 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i första separata upplagan av Samvetskval som införts i Samlade Verk Denna förteckning registrerar s.k. nödvändiga ändringar i första upplagan av Samvetskval (S 1) som accepterats i SV. Alla dessa varianter har traderats till S 2. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras S 1, därefter MS. 150:34 som om han låg / som om låg 154:36 karaffinen / karaffonen 156:31 uttryckt / utryckt 165:16 vågade / våga [se Errata s. 55] 179:25 ty alla »nationer» äro fiender / ty alla nationer äro Preussens fiender 35 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i första separata upplagan av Samvetskval som ej införts i Samlade Verk Denna förteckning registrerar ändringar i första upplagan av Samvetskval (S 1) som inte accepterats i SV. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter S 1. Alla varianter – förutom sex stycken – som här förtecknas har traderats till S 2. 143:14 29 144: 9 stöflor / stöflar två leder / två dessa upplöste sig / upplöst sig 12 honingsgömmena / honungsgömmena 14 äppelträdet; starka / äppelträdet; men starka 145:32 råkade på en / råkade en 148:20 fruntimren / fruntimmerna 31 149:18 sig ut genom fönstret så långt han / sig så långt ut genom fönstret han prästen / pastorn 23 ni icke råkar ut / ni skall råka ut 32 tre gånger sju … Sergeanten / tre gånger sju äro sergeanten [S 2 har »tre gånger sju äro … sergeanten»] 150:22 24 fälten / fältet huru / hur 151:16 han kommer / hon kommer 152: 1 hem igen och / hem och 6 Pick-pick, pick-pick! / Pick, pick, pick, pick! 153:17 att det icke / att allt icke 154:16 hängde der icke / hängde icke der 157:29 ena pars som / ena pas som [S 2 har »ena part som»] 158:13 säga sanningen / säga den sanningen 160:17 upptog / återtog 161:29 ett spalier / en spalier [S 2 har »ett spalier»] 162:15 och då ref / och så ref 36 
 
 
 
 
 – TK 19 – 37 163: 1 Deremellan / Derimellan Emellertid / Imellertid 19 Man slår och / Man står och 34 [ej nytt stycke] / [nytt stycke: »Men så såg …»] 164:34 var / varit 165:18 barbariske / barbariska 167:30 kören haft ett / kören i ett [S 2 har »kören haft ett»] 169:22 satt / satte [se Errata s. 55] 170:30 balsaminen / balsaminerna 171:26 invärfd / inväfd 174:27 upp emot hvarandra / upp imot hvarandra 28 175:12 då skola / så skola Japaner / japaneser 15 Herr Spanjor / hr spanjorn [S 2 har »hr spanjoren»] 16 herr Fransman / hr fransman 176:33 han saktade stannade, / han stannade, saktade, 177: 9 Ladies och gentlemen / Ladies and gentlemen [se Errata s. 55] 11 Ladies och gentlemen / Ladies and gentlemen [se Errata s. 55] 33 Era glas / Edra glas ladies och gentleman / ladies and gentlemen [se Errata s. 55] 179: 8 förstehus / furstehus 179:30 frågan vara så / frågan sä [S 2 har »frågan vara så»] 37 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i andra separata upplagan av Samvetskval som införts i Samlade Verk Denna förteckning registrerar ändringar mellan Samvetskvals första och andra upplaga (S 1 och S 2) som accepterats i SV. 144:32 är en ändring som måste emanera från Sg; på vilket sätt som Sg utförde ändringen – i korrektur eller brevledes – är dock oklart (se även »Ändringar av censurkaraktär», s. 42 ff. och textvol. s. 187 f.). Alla här förtecknade ändringar har traderats till S 3. Vid en jämförelse av variantförteckningarna – som registrerar ändringar mellan MS och S 1 – och S 2 framkommer att alla ändringar förutom sex stycken har traderats till S 2. Detta innebär att S 2 sannolikt sattes med S 1 som förlaga. Ändringarna som inte traderats är av sådan karaktär att någon på förlaget eller tryckeriet kan vara upphovsman till dem. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras S 2, därefter S 1. I ett fall registreras även en avvikande MS-variant. 144:32 som ett skeletteradt däggdjur i ett museum / som en pressad ört i ett herbarium 166:30 skall icke / kommer att icke / skall att icke [MS] 167:24 sig i trenne / sig med trenne 38 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i andra separata upplagan av Samvetskval som ej införts i Samlade Verk Denna förteckning registrerar ändringar mellan Samvetskvals första upplagor (S 1 och S 2) som ej accepterats i SV. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras S 1, därefter S 2. Alla varianter i S 2 som här förtecknas har traderats till S 3, se även föregående förteckning, s. 38. 144:24 36 skildtvaktens gevär / skyltvaktens gevär skildtvakten / skyltvakten 145:19 klädhängarn / klädhängaren 146:14 att kunna sjelfva / att, sjelfva 147:15 kan skiljas ifrån / kan skilja sig ifrån 149: 1 i evigheten / in i evigheten 7 151:11 bespar / bespara rötter många hundra meter / rötter åt alla håll 16 hans skarpa / hennes skarpa 17 Han hade / Hon hade 18 hans skugga / hennes skugga 19 omkring honom / omkring henne 20 framtiden hans / framtiden hennes 25 till ett mos / till mos 20 dåliga, jag / dåliga som jag 156:34 det är den / den är den 158:21 förstarne / furstarne 159: 2 mitt straff / ditt straff 162:17 Emellanåt / Imellanåt 165:25 fullbordadt / fulländadt 168:13 fyratioåring / fyrtioåring 169:33 menskokännare / menniskokännare 172:28 af sin dotter / af dottern 39 
 
 
 
 
 – TK 19 – 174:27 menskor / menniskor 175:37 han var / han ändå var 177:22 herre Tyske / herr tyske 178:32 ifrån / från 179:35 undersåter / undersåtar 40 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar i tredje upplagan av Samvetskval som ej införts i Samlade Verk Denna förteckning registrerar ändringar mellan andra upplagan av Samvetskval (S 2) och tredje upplagan av densamma (S 3), innefattad i U 1, som ej accepterats i SV. Inga ändringar mellan S 2 och S 3 har accepterats i SV. Ingenting tyder på att Sg läste korrektur på Samvetskval när den inkluderades i U 1, trots att han gjorde det på de övriga novellerna (se ovan s. 9). Som tryckförlaga till S 3 användes S 2, vilket förteckningarna på s. 38 ff. visar. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras S 2, därefter S 3. 143:13 26 en ordonnans / ordonnansen som ett hjertslag / som hjertslag 155:35 för att han / för han 158:20 och hon heter / och heter 158:32 slagt-fältet / slagfältet 160: 9 bultade våldsamt / bultade långsamt 161: 4 de då uppför [SV följer MS-varianten: »de då; uppför»] / de uppför 171:26 ifrån / från 173:27 Alemanner / Alemaner 177:24 känner icke er / känner er icke 178:11 tre slags / två slags [varianten i S 3 finns nedtecknad i ett hektograferat ex., se s. 49] 179:31 underrättelser / underrättelse 41 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar av censurkaraktär Fyra ändringar i U 1 i novellerna Nybyggnad och Återfall och ett par ändringar i Samvetskval i S 2, dvs. i Fredsföreningens skrift (vilka traderades till S 3), har mer eller mindre karaktär av censur. Att Bonniers företog åtminstone en strykning i Nybyggnad framgår av bevarade brev (ang. censurproblematiken se textvol. s. 196 f.). Sg var beredd att göra de strykningar som förläggaren önskade angående Nybyggnad. Den 2/6 1885 skriver Sg till Albert Bonnier: »Hvad skall strykas? Jag ser inga faror! [---] Är det någon detalj Ni är rädd för så säg åt mig så få vi jemka» och 14/6, ännu en gång: »Jag är villig ändra i Nybyggnad!» (Brev 5, ss. 86 och 105). Anledningen till denna ovanligt medgörliga sinnesstämning hos författaren hade inte bara att göra med Giftas-processen hösten dessförinnan utan framför allt att Sg befann sig i ekonomiskt trångmål. »Här är som i en brinnande ugn, och jag väntar Era pengar med ångest», skriver han till Bonnier (14/6). Albert Bonnier svarade 16/6 att »Emiles reflexioner öfver det blygsamheten sårande uti bröllopsfesten – måste antingen utgå eller omskrifvas i uttryck som bättre motsvara blygsamhetens anspråk». Det aktuella textstället (51:27) ströks i manu- skriptet till novellen (dok. nr 19:1). Det förefaller inte heller som om Sg protesterade mot strykningarna i Nybyggnad och Återfall i samband med korrekturläsningen, om han inte rentav själv svarade för någon av dem. Strykningarna har därför accepterats i SV. De två strykningarna i Samvetskval i S 2 har sannolikt Sg till upphovsman; att ett textställe som innehåller frän kristendomskritik utgår i denna upplaga (169:14) kan bero på att Sg tog hänsyn till den då pågående Giftasprocessen, i vilken han åtalades för »hädelse emot Gud eller gäckeri af Guds ord eller sakramenten» (se kommentaren till SV 16, s. 326 f.). Varför Sg, eller möjligen någon annan, strök avsnittet om Voltaire och hans minne (176:4) är oklart; denna strykning behöver inte uppfattas som censur. De båda textreduktionerna i Samvetskval förekommer enbart i S 2 och S 3, ej i S 1 (Tiden) och Ude og Hjemme. Strykningarna har ej accepterats i SV. 42 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar av censurkaraktär som accepterats i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. Nybyggnad 22: 9 der ligger frälsaren död, död i sin mandom utan att ha varit man; bredvid / der ligger frälsaren död; bredvid 45:24 Makarne som svurit att »tillhöra» hvarandra börja snart af vanans magt anse hvarandra som tillhörigheter och den som gifter sig med en annans godvilligt frånskilde make anses ha stulit den. / Makarne som svurit att »tillhöra» hvarandra, börja snart af vanans magt anse hvarandra som tillhörigheter. 51:27 e »än oss två!»: – Anser du gifta då också vara oblyga? – Anser? Jag har aldrig sett något så motbjudande som ett bröllop. Råare bär man sig icke åt på så kallade dåliga ställen. Man ringer ihop folk, bjuder dem på mat, och så säger man: Se på oss, nu ska vi gå i säng! Och presten lägger händerna på dem och säger i församlingens åsyn: Nu ska ni gå i säng! Hu! Och brudgummen, rusig som en bärare kramar bruden i allas åsyn och tittar fräckt omkring sig och säger med ögonen: Se nu har jag rättighet! Den rättigheten har jag köpt med mina 2000 Francs inkomster som andra tjugo gingo miste om! Den här qvinnan har jag köpt med 2 rum och kök, säng, matbord, sex par rottingstolar, skänk, byrå och husgeråd! Gå ni och gör sammaledes! str med anilinpenna i MS Återfall 111: 5 Så dum, så romantiskt dum han var i går. Alldeles som i Tschernyschewskijs roman, der man tar en kappsäck och reser. Men der gick det an, ty der fans det inga barn. / Så dum, så romantiskt dum han var i går. Alldeles som i romanen, der man tar en kappsäck och reser. 43 
 
 
 
 
 – TK 19 – Ändringar av censurkaraktär som ej accepterats i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter S 2. Samvetskval 169:14 dynastikristendom! Hvarför syntes icke korset här vid altaret? Derför att menniskan blygdes öfver denna romerska galge, som en gång dumheten rest åt det största sanningsvittnet. Och detta skammens tecken, hvilket man borde gömma i en skrubb, såsom man gömmer gammal straffredskap från förgångna tider i museernas aflägsnaste rum, detta hissade man upp och bar framför sig i striden; en tvetydig uppmuntran, en ironisk varning åt kommande sanningsvittnen! Hvarför, om man ville verka i den rigtningen, hvarför satt man icke en guillotin på altaret, hängde spanska stöflor och tumskrufvar på predikstolen, och lät församlingen kommunicera vid en sträckbänk! Det vore konsequentare! / dynastikristendom! 176: 4 brände hans böcker på Voltaires medverkan, men Génève har rest Rousseau en minnesstod, under det att Voltaires minne murknar med en gammal pinnsoffa och några trasiga stolar på Ferney, som ingen besöker. Hvad vi / brände hans böcker, men det nya Genève har rest Rousseau en minnesstod. Hvad vi 44 
 
 
 
 
 – TK 19 – Beskrivning av originalmanuskript, kopiebokskopior och hektograferade kopior Originalmanuskriptet till förstatrycket av Utopier 1885 förvaras i Bonniers förlagsarkiv i Stockholm, förutom när det gäller manuskriptet till Samvetskval som finns i KB (SgKB 70/3). Titelbladet (20,5 × 27 cm) består av ett ark (maskingjort) skrivpapper av god kvalitet med vattenlinjer, vikt på mitten (så att det bildar fyra sidor). På första sidan har Sg skrivit med svart bläck »Nybyggnad. / Utopier i verkligheten. / Af / August Strindberg.», vilket har strukits över med ett streck av blåpenna. På den fjärde (och sista) sidan står med svart bläck »Utopier / I verkligheten. / Af / August Strindberg.» med Sgs piktur. Mellan raderna »I verkligheten.» och »Af» är tillagt med blåpenna: »Fyra berättelser», av annan hand än Sgs. (Se även Brev 5, s. 119 f.) Förord består av åtta av Sg paginerade blad (maskingjort) skrivpapper av god kvalitet med vattenlinjer (20,5 × 27 cm) och med svart bläckskrift med Sgs piktur. Bladen har märken av sättarens fingrar. De har haft invikt marginal (6,5 cm bred) som numera är utslätad. Nybyggnad. Titelbladet, som har limrester i vänsterkanten, är ett handgjort papper med vattenstämpeln »RIVES» (22 × 36 cm). Där står endast ordet »Nybyggnad.» med Sgs piktur. På baksidan har någon annan än Sg skrivit »Utopier» med blyerts. Till första delen fram till och med »– Och sedan?» (pp. 1–36; s. 54, r. 20 i SV) saknas originalmanuskript, däremot har en kopiebokskopia bevarats av motsvarande blad. Pp. 37–57 utgörs av originalmanuskript. Kopiebokskopian (pp. 1–36) har svag text, ofta defekt och svårläslig, särskilt i höger- kanten (dok. nr 19:2). Sgs paginering – bladen är också försedda med ursprunglig stämpelpaginering, pp. 44–79 – har därför mer eller mindre försvunnit på flera blad (pp. 19, 22–23, 28–29, 34). På två ställen bryts den löpande stämpelpagineringen: texten från stämpelpag. 60 fortsätter på stämpelpag. 62, därifrån till 63, tillbaka till 61 och sedan till 64; texten från stämpelpag. 76 fortsätter på stämpelpag. 78, tillbaka till 77 och sedan till 79. 45 
 
 
 
 
 – TK 19 – Kopiebokskopian har analyserats tekniskt av Nils Ångström vid Statens kriminaltekniska laboratorium i Linköping. Genom att kopiebokskopian är defekt förekommer smärre textförluster i högermarginalen. Här följer några exempel på textelement som är svårtolkade (först hänvisas till sida och rad i SV, därefter till sida och rad i MS): 15:25 / 1:19 slutstavelsen i »nalkades» 24:36 / 9: 7 slutstavelsen i »handtverkare» 26:29 / 10:33 slutstavelsen i »pension» 36: 4 / 19:35 slutstavelsen i »fruntimret» 36: 7 / 19:37 slutstavelsen i »höll» 39:33 / 22:37 slutstavelsen i »nyttigt» 39:38 / 23: 5 slutstavelsen i »Egoismen» 42:17 / 25:13 de fyra sista bokstäverna i »Blanches» 45:18 / 27:38 slutstavelsen i »kastar» 47: 9 / 29:27 »8» 53: 4 / 35:28 »är» 53: 7 / 35:31 slutstavelsen i »dörren» 53: 8 / 35:32 slutstavelsen i »sover» På p. 26 är många ord i den löpande texten på den nedre halvan av sidan otydliga men ändå läsbara; följande ord eller delar av ord är dock helt oläsliga för ögat (först hänvisas till sida och rad i SV, därefter till sida och rad i MS): 43:30 / 26:18 »segrande» 43:32 / 26:20 »helig» 43:37 / 26:24 »vexte» 44: 4 / 26:27 »tsaren» 44:12 / 26:35 »Min far hade» 44:13 / 26:36 »hade dragit» 44:14 / 26:37 »Han ville» 46 
 
 
 
 
 – TK 19 – Det första bladet har tydligen först haft rubriken »Nybyggnad» (med svart bläck), som sedan strukits över med blåpenna och ersatts med »Nederlag», som i sin tur strukits och ersatts med »Nybyggnad» (blåpenna), allt med Sgs piktur. Sg hade planer på att inskjuta en av de s.k. fablerna i Sagor, »La Mouette», i Nybyggnad, något som aldrig fullföljdes. I ett brev till Albert Bonnier skriver han den 14/4 1885 att »en Saga» skall inskjutas i »Nederlag», som han vill döpa om Nybyggnad till. Manuskriptet till »La Mouette» är i sin tur på första sidan försedd med en anteckning av Sgs hand: »Inskjutes i Nederlag». P. 25 är delat på mitten, tydligen avklippt. Den nedre hälften är med blyerts paginerad »25 b». På p. 34 har ett längre textparti strukits med anilinpenna (51:27), dvs. i kopieboks- kopian, se ovan s. 42 f. samt textvol. s. 197 (dok. nr 19:1). Slutet av manuskriptet (pp. 37–57) är av samma papper som titelbladet till novellen. Bladen har vattenstämplar (»RIVES» omväxlande med ett sköldemärke inramande bokstäverna »B», »F» och »K», det senare på bladen 38, 40, 42, 50, 52 och 53) och text med svart bläck. Limrester i vänsterkanten tyder på att bladen tillsammans med titel- bladet och mellanliggande originalblad – nu förlorade – varit ihopklistrade till ett häfte. Bladen har haft invikt marginal (ca 6 cm bred) som nu är utslätad. På p. 39 finns mellan ett par av raderna – den som slutar med »suck.» och den som börjar med »Han sprang» (SV s. 56, mellan rad 34 och 35) – ett med blåpenna draget horisontellt streck tvärs över hela bladet, avslutat i marginalen med siffran »73», sättarens markering för sidbyte. I U 1 motsvarar sättarmarkeringen sidbytet mellan ss. 72 och 73. Längst ner på samma sida finns ett kortare horisontellt streck med manusets bläck, vilket möjligen markerar novellens ursprungliga slut, det som föran- ledde Sg att i en fas av författandet ge den rubriken »Nederlag» (se kommentaren i textvol. s. 195 f. och Brev 5, s. 70). På baksidan av p. 53 står »Preface»; därunder är en text om 15 rader på franska överstruken, antagligen avsedd för en utgåva av andra delen av Giftas på detta språk. »Förordet» är undertecknat »Paris 1885. / A.S.». En fransk översättning av Giftas I utgavs i slutet av maj 1885, dock utan något förord (se SV 16, s. 337). Sg påbörjade den andra delen av Giftas på franska månaden dessförinnan – han befann sig då i Paris – och hade planer på att låta denna inledas med Återfall och Nybyggnad (se t.ex. Brev 5, s. 70 och SV 16, s. 338 f.). På baksidan av p. 54, mitt på bladet, står ordet »Affärer», 47 
 
 
 
 
 – TK 19 – understruket som om det vore en rubrik. Antagligen är det en förkastad rubrik till novellen Affär i andra delen av Giftas. Ändringar i MS har gjorts med svart bläck. Alla har gjorts av Sg, oftast inne i raderna direkt vid första nedskrivandet av texten. Återfall. Manuskriptet består av 21 blad av enkelt, maskintillverkat skrivpapper – paginerade i övre högra hörnet av Sg – med text i numera lila bläck av Sgs hand. På titelbladet har Sg laborerat med flera rubriker som strukits över. »Landsflyktige» var antagligen den första rubriken tillsammans med underrubriken »I. / Sista Bandet» (jfr den överstrukna rubriken på p. 10, se nedan). Något till höger på sidan är en – antagligen vid ett senare tillfälle tillagd – rubrik överstruken, »Ett Återfall», och där ovan har den slutliga rubriken »Återfall» nedtecknats (dok. nr 19:3). Pappersformatet i MS växlar: pp. 1–4 har storleken 26,5 × 21 cm, pp. 5–21 31 × 23,5 cm. P. 1 har ett par ändringar med svart bläck: före »en liten kärra» har »med» ändrats till »bakom» som slutligen ändrats till »framför» (77:4) och efter »står» har »nihilisten» ändrats till »ryssen» (77:20). Båda ändringarna är antagligen av Sgs hand. På p. 10 finns en överstruken rubrik, som med någon svårighet kan tydas till »V. / Ett Återfall.» (96:4–5). P. 6 har en liten textförlust i övre vänstra hörnet (ordet »hufvud» saknar första bokstaven). Flera blad har sättarmarkeringar med blåpenna och blyerts. I SgNM 20 finns i en mapp kallad »Ögat» två fragment (»a» och »f») av hekto- graferade kopior av Återfall. I ett brev, som skrevs efter författandet av novellen och när Sg sannolikt hade börjat planera eller skriva på nästa novell, Över Molnen, meddelade han Bonnier: »Jag skrifver med hektograf [---]» (22/7 1884, Brev 4, s. 273). Något senare skrev Sg till samme adressat: »Jag har nog hektografafdrag af Återfall, men de äro oläsliga» (8/10 1884, Brev 4, s. 342). Över Molnen. Manuskriptet består av 9 blad av enkelt, maskintillverkat skrivpapper, paginerade upptill till höger av Sg (31 × 23,5 cm) och text med numera lila bläck av Sg. P. 1 har rubriken »Öfver Molnen» (dok. nr 19:4). 48 
 
 
 
 
 – TK 19 – MS innehåller några ändringar med svart bläck, alla av Sg, exempelvis: p. 4 »öfver» ä t »ofvanför» (129:28) och »hvad» ä t »hvaraf» (130:10); p. 5 »blickar» ä t »ögon» (132:3); p. 7 »värden» ä t »öfverkyparen» (135:36); p. 8. »Aristide» ä t »Henri» (137:20). Sättarmarkeringar i blyerts finns på flera blad. Samvetskval. Originalmanuskriptet förvaras i KB (SgKB 70/3), som 1970 köpte det av kommendörkapten Erik Langels för 500 kr (enl. uppgift från KB). Bladen är paginerade 1–16 (15 bl. fol.); p. 1 har rubriken »Samvetsqval» (dok. nr 19:5); p. 15 och p. 16 är halvfolio-blad som Sg åstadkommit genom att halvera det ursprungliga sista bladet (p. 15) i MS; pp. 15–16 innehåller det definitiva slutet på novellen vilket Sg tillade i efterhand. Sannolikt var novellen ursprungligen tänkt att avslutas med p. 14, vilket de starkt accentuerade slutorden – »Era glas, ladies och gentleman, högt, för det röda korset, ty i detta tecken skola vi visserligen segra!» – och Sgs karakteristiska avslutningstecken på denna sida antyder. MS har på p. 9 tre ändringar med svart bläck: efter »Ert tillfrisknande» har »kommer» ändrats till »skall» (166:30); efter »hotell Faucon» har »sade han» tillagts (167:15); efter »kören» har »efter» ändrats till »haft» (167:30) – 167:15 är den enda säkra Sg-ändringen. Alla ändringarna har slagit igenom i S 2, däremot finns de inte i S 1. Möjligen är några blad i MS hektograferade, t.ex. p. 6 och p. 15. MS innehåller inte några sättarmarkeringar. Förutom MS finns en fullständig hektografisk kopia samt tre ofullständiga. Den fullständiga kopian (15 bl. fol.), som numera är inbunden, såldes 2001 av Björn Mattsén i Mariehamn till en okänd köpare (enl. uppgift från KB). I KB finns en papperskopia av denna. Texten har svagare tryck i jämförelse med originalmanuskriptet. P. 14 är avskuren på mitten, detsamma gäller nästa blad med halvsidorna paginerade »15» och »16», men det är hopfogat på nytt. Ett stycke text har dock gått förlorat till vänster på halvsidan p. 16. P. 3 har ett tillägg med svart bläck, »han» (150:34); på p. 7 finns två fläckar av svart bläck och en ändring med blåpenna, från »teint» till »tin» (163:12); på p. 8 har verbändelsen »de» lagts till »våga» (165:16) och på p. 15 finns ett ändrings- förslag från »tre» till »två» med ett frågetecken framför »två» (178:11), de båda sistnämnda med svart bläck. Förmodligen härstammar ingen av dessa ändringar från Sg och det går inte att avgöra om denna kopia har fungerat som tryckmanuskript. 150:34 och 165:16 finns med i både S 1 och S 2. 163:12 och 178:11 finns inte med i varken S 1 49 
 
 
 
 
 – TK 19 – eller S 2, däremot finns 178:11 med i S 3. P. 10 har en ändring med lila bläck – den enda ändringen som med säkerhet kan attribueras Sg i denna kopia – från »satt man» till »satte man» (169:22; finns i S 1; i S 2 är detta textställe struket). Pp. 1, 2, 4, 5, 6, 8 och 10 har markeringar med rödpenna. På baksidan av p. 15 står skrivet med lila bläck: »S.T. / Härmed Slutet! / Post festum. / Sg.». Texten »S.T.» är antagligen ej av Sgs hand. Bonniers förlagsarkiv äger en ofullständig hektografisk kopia omfattande pp. 1–14 med mycket svag text (dok. nr 19:6), som skickades till förlaget den 9 maj 1884 (Brev 4, s. 151). Bladen har formatet 26,5 × 40 cm; marginalerna till höger (ca 2,5 cm i bredd) och nertill (ca 4,5 cm) är invikta. På p. 10 (dok. nr 19:7) har Sg gjort en ändring med svart bläck från »satt» till »satte» (169:22), samma ändring som finns i den fullständiga hektografiska kopian (men som inte återfinns i MS). På baksidan av p. 13 står skrivet med blåpenna (men inte med Sgs handstil): »Strindberg Utopier.». Struket (också med blåpenna) är »Återfall o. Öfver molnen fattas». Exemplaret innehåller inga sättarmar- keringar. Även om Bonniers tycks ha haft tillgång till detta exemplar så användes S 2 som tryckförlaga för U 1 (se ovan s. 41). Förutom dessa hektografiska kopior finns – på baksidan av några av novellerna i Giftas (Dygdens lön, Kärlek och spannmål, Ersättning och Ett dockhem) – fragment av två (eller flera) hektografiska kopior av Samvetskval, det ena hos Bonniers, det andra i W. Ekmans samling i LUB (dok. nr 19:8). Eftersom Giftas-manuskriptet är i halvt folioformat består också dessa manuskript av sidor i detta format; det betyder att fragmenten består av antingen den övre eller den undre halvan av det ursprungliga foliobladet. Sidorna är svagt hektograferade och överstrukna med blåpenna. 50 
 
 
 
 
 – TK 19 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida Sida i SV i MS Förord 69 – 52 9 – 1 12 – 7 72 – 55 Återfall Nybyggnad 77 – 1 15 – 1 80 – 2 18 – 3 83 – 4 21 – 5 86 – 5 24 – 8 89 – 7 27 – 11 92 – 8 30 – 13 95 – 9 33 – 16 98 – 11 36 – 19 101 – 12 39 – 22 104 – 14 42 – 24 107 – 15 45 – 27 110 – 17 48 – 30 113 – 18 51 – 33 116 – 20 54 – 36 119 – 21 57 – 39 60 – 42 Över Molnen 63 – 46 123 – 1 66 – 49 126 – 2 51 
 
 
 
 
 – TK 19 – 129 – 4 152 – 3 132 – 5 155 – 4 135 – 7 158 – 5 138 – 8 161 – 6 164 – 7 Samvetskval 167 – 9 143 – 1 170 – 10 146 – 2 173 – 12 149 – 3 176 – 13 52 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 19 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i »Kommentarer» i en eventuell andra tryckning av textvolymen (sid- och radhänvisningar ges till SV): 22:18 24 Sankt Franciscus skall vara Sankt Franciskus septimer skall vara septimor 23: 5 San Franciscus skall vara Sankt Franciskus 36: 2 bibeln skall vara bibelen 61:11 arbetsmarknaden skall vara arbetsmarknan 91:15 Längs skall vara Längst 126:13 Per nubiles ad skall vara Per nubila ad 146:30 jägare-regimenten skall vara jägare-regementen 165:16 vågade skall vara våga 169:22 satt skall vara satte 171:22 alliansen skall vara alliansen, 177: 9 Ladies och gentlemen skall vara Ladies and gentlemen 11 Ladies och gentlemen skall vara Ladies and gentlemen 33 ladies och gentlemen skall vara ladies and gentlemen 186:22 30 felvänd apostrof »‘» ändras till »’» – som rubricerades som »Fredsnovell» – utgår 214: 3 sandbagge skall vara sandjägare 242:33 bekräftad skall vara bekräftat 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 19 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 19:1. P. 34 i Nybyggnad med en längre strykning (51:27). Dok. nr 19:2. Första sidan av kopiebokskopian till Nybyggnad. Dok. nr 19:3. Första sidan av MS till Återfall med flera överstrukna rubriker. Dok. nr 19:4. Första sidan av MS till Över Molnen. Dok. nr 19:5. Första sidan ur MS (SgKB 70/3) till Samvetskval. Dok. nr 19:6. Första sidan ur det hektograferade exemplaret av Samvetskval i Bonniers förlagsarkiv. Dok. nr 19:7. P. 10 ur det hektograferade exemplaret av Samvetskval i Bonniers förlagsarkiv. Dok. nr 19:8. Sista paginerade bladet (»C 9») av novellen Kärlek och spannmål i det hektograferade exemplaret av Giftas i W. Ekmans samling (Lunds universitetsbibliotek). På baksidan återfinns den övre delen av p. 12 i Samvetskval, överstruken med blåpenna. Reproduktion: Dok. nr 19:5: Andrea Davis Kronlund, Kungliga biblioteket. 59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:1. P. 34 i Nybyggnad med en längre strykning (51:27). 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:2. Första sidan av kopiebokskopian till Nybyggnad. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:3. Första sidan av MS till Återfall med flera överstrukna rubriker. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:4. Första sidan av MS till Över Molnen. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:5. Första sidan ur MS (SgKB 70/3) till Samvetskval. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:6. Första sidan ur det hektograferade exemplaret av Samvetskval i Bonniers förlagsarkiv. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:7. P. 10 ur det hektograferade exemplaret av Samvetskval i Bonniers förlagsarkiv. 
 
 
 
 
 Dok. nr 19:8. Sista paginerade bladet (»C 9») av novellen Kärlek och spannmål i det hektograferade exemplaret av Giftas i W. Ekmans samling (Lunds universitetsbibliotek). På baksidan återfinns den övre delen av p. 12 i Samvetskval, överstruken med blåpenna. 
 
 
 
 
 
 
 
