 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Herr Biskop Wingårds Tal, af Akademi­ens Direktör, Herr Joh. Henr. Kellgren.Min Herre!»Den, som på ett sällsamt sätt, med all välta­»lighetens behaglighet, tolkat de Himmelska»sanningar, och tjent språket och smaken, då»han med ovanliga gåfvor uppfyllt det vigtiga kall»han bekläder».... Det är om Er, min Herre,som detta loford fälldes, här på detta rum, iden mest lysande samling, och af den ypperstaDomaren öfver snille och förtjenst. Honom somoss kallat, styr och beskyddar. Ni var ej nog lyck­lig, att då närvarande få emottaga denna stäm­pel af ära, men den förvaras i våra Handlingar,åt er egen åsyn och tidernas åminnelse. Miganstår ej, såsom tolk af Akademiens tankesätt,vilja höja ett beröm som en Konung gifvit, el­ler bevittna en förtjenst som hela allmänhetentyder, helst på en ort, som ännu liftigt bevararbåde minnet af er vältalighet, och frukten af ersjälavård. Få lära finnas bland denna talrikaförsamling, som ej ofta med rörda hjertan ochförbättrade seder, alltid med ett mera upplystförstånd och tillfredsställd smak, återkommitfrån det Tempel, der Herrens vilja förkunnadesaf er röst.Huru lyckligt, om den alltid blifvit tolkadmed samma skicklighet! Ty vi tvifla ej derpå:Nådens verkning, icke mindre än all sannings,är att öfvertyga och röra. Öfvertygelsen blif­ver större och lättare, i samma mån, som san­ningens skäl föreställas med styrka, ljus, ordningoch behag. Intrycket lika så, i mån af denvigt hon synes äga på vår lycksalighet. Antin­gen behöfver nu Gudaläran ingen tolk, ellermåste dess verkan mycket bero af deras skick­lighet, som den föreställa.Det är sant, att detta förhållande ej är li­ka på alla tider och ställen; att läraren måstelämpa sitt föreställningssätt efter åhörarens upp­lysning; att fordomdags i en barbarisk ålder,och ännu i dag bland en okunnig menighet,den högre vältalighetens prydnad och behagdels voro onyttiga, dels ock kanhända skadeli­ga. Men vi tala endast här om den tid hvarivi lefva, om den sanna vältalighet, som vet attställa sig på sitt rum, och som annorledes ej vo­re det.Hurudan bör då den Andeliga Vältalighe­ten vara? Detta, min Herre, är hvad ni utredti edert Tal.En Författare har anmärkt, att menniskornaaldrig kunna hinna till det sanna, i hvad slagsom helst, utan att förut hafva genomvandratallt det falska och orimliga i samma väg. Hvadglad förhoppning böra vi då äga, att snart haf­va uppnått det fullkomliga i vårt predikosätt!Eller finnes väl mer några afvikningar attgöra, några fel att lära känna? Jag må icke talaom det falska val, af ämnen, som länge gjort,att man uppehållit sig mer vid det öfvernaturli­ga som bör vördas, än det naturliga som kanfattas, mer vid miraklerna som förvåna, än lär­domar som förbättra, mer vid inbillningens änhjertats föremål. Men i hvilka orimliga former harman ej klädt dessa ämnen? Än, för att ej afvi­ka från Guds rena ord, ej utspäda dess innehållmed mennisko tillsatser; har man nöjt sig med,att uppställa en lång samling af Skriftens språk,i en annan ordning än de der hvarann följa,och således ofta utan all ordning: än, för attskryta med en vidsträckt lärdom, blandat utananständighet det Gudomliga med det verldsliga,det Christna med det hedniska, ljus med mör­ker; påkallat Plato att förklara Treenigheten,anfört Ovidius i läran om Skapelsen, samman­bragt propheter, philosopher, apostlar och klas­siske auktorer: än åter, för att röja en inbilladrikedom i eget snille, utvalt ett enda språk urSkriften, ett enfaldigt uttryck af några få ra­der, uttänt det samma till flera arks afhand­ling, dränkt dess styrka i en flod af ord, visatvigten af hvar bokstaf, delt och åter delt hvadej ägt några delar, och sorgfälligt förklarat hvadredan förut ägt all möjelig tydlighet.Hvad åter Stylen egenteligen angår, tyckesden i andelig som i verldslig vältalighet, redanhafva varit allt hvad den icke bör vara. Hurulänge har man ej sökt det konstlade och besyn­nerliga, innan man stannat vid det enkla, natu­rens. Man har ej kunnat föreställa sig, att detfullkomliga i alla slag vore det närmaste att till­gå, vore det som instämde med hvar menni­skas begrepp, som ingick i hvar mans känsla.Häraf denna spända orientaliska styl, som så il­la passar till våra nordiska tungomål, dessa slö­sade bilder som förvilla förståndet, stora phrasersom ej säga något, tvungna liknelser som ej lä­ra något, blomster som qväfva tankan, utropsom kyla själen, Lagen framställd i epigrammer,och Evangelium i gåtor.Lägger man härtill allt det tvungna i utfö­randet af hvad så orimligt blifvit sammansatt,det våldsamma i rösten, det löjeliga i åtbörden;så torde man häruti, om ej finna en ursäkt, dockigenkänna en orsak, till den vackra verldensförsummade kyrkogång. Kan hända har manoftare ägt skäl att beklaga, än förifra sig deröf­ver. Det är sannerligen svårt för en upplystman, i fall icke omöjeligt, att hämta uppbyggel­se för sin själ på ett rum, der smaken, örat ochögat tillika såras.Denna tid är förbi. Den Andeliga talekon­sten har, lika med de öfriga Vitterhetsdelar, påen ganska kort tid gjort ansenliga framsteg. Detär ej mera rart, att i hufvudstadens tempel hö­ra de vackraste vältalighets prof. Om den hög­sta grad af fullkomlighet ännu återstår, om Sve­rige ännu hoppas en Massilon och Bossuet,om i synnerhet ännu fordras, att den goda sma­ken äfven i landsorterne mer allmänt måtteutbredas; så är det af Er, vittre män, Kyrkanshufvud, af edra gifna exempel, edert fortfaran­de nit, som Konungen väntar denna nya äraför sitt land och sin regering.