 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFHERR RIKSRÅDET m. m. GREFVEMATHIAS von HERMANSSON.Mine Herrar!Kallad till denna Akademis Ledamot, görjag i dag mitt första inträde af lydnad för minKonungs befallning, af åtrå att uppfylla de migålagda skyldigheter, men tillika med misströstantill min insigt. Vettenskaper och språk undergålika förändringar till uppkomst och fall. Hvar­ken är möjeligt att tala och skrifva väl uti ettfattigt språk, eller för ett folk som är fattigtpå tankar, smak och seder. Under sådanabristfälligheter blir okunnigheten djerf, Aukto­rer mindre sällsynte som oförtjent bära namnderaf, under det de förspilla sin tid utan akt­ning för Allmänheten, utan ömhet för sig sjelf­va. Uti deras sällskap måste vältaligheten van­trifvas. Naturen är väl den ena tiden frikosti­gare på snillen än i en annan: Men i alla ti­der fordras för dem uppmuntran och täflan.De upplifvas af efterdömen, vårdslösas der in­gen domare är, och omsider igenom andrasoch egen glömska qväfvas. Dervid lider ickespråket allena. Verkan blir icke mindre vid­sträckt än bedröfvelig för Staten och hvarenskilt.Om Sverige icke kan mäta sin ålder i vet­tenskaper och snillebragder med andra Länder,så har det deremot inom en kortare tid gjortså mycket större framsteg. Det kan ibland an­nat uti vältalighet framvisa arbeten, som skullehedra det fordna Athén och Rom. Jag stannarhär, ty jag ser dem närvarande som det angår.Det är denna drift, denna heder för Sven­ska Språket vår Konung vill hafva underhållenoch fortplantad. Efterkommande taga vid derderas företrädare sluta, emot dem tacksamme,för sig och Samhället icke mindre nyttige. In­rättningen blir odödlig, men icke allena.Så stora föremål hafva ett deremot svaran­de beskydd af en Konung, som på Thronenförenar sina undersåtares hjertan, i detta Sam­hälle allas röst att vara den förste, en röstsom icke har afseende på Konungslig höghet,intet tvång känner, ingen annan föreskrift änöfvertygelse och sanning. Det är denne högeStiftare, mine Herrar, som pröfvat edra för­tjenster och dem på detta ställe samlat. Mittbiträde bland Eder kan knappt nämnas, aldrigsaknas. Hvar sammankomst blir tecknad medkunskap och gerning, styrelsen i dess börjanoch fortgång lysande, och jag undangömd.