 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFKAMMAR-RÅDET m. m.ANDERS AF BOTIN.Mine Herrar!Intet kan vara lyckligare, intet önskligare förett folk, än att under en vis och ömsint Mo­nark, i lugnet af ett fridsamt regemente, om­sider få njuta och uppbära frukten af Hans visaoch till undersåtarnes gemensamma båtnad syf­tande författningar. Svenska Folket är efterbokstafven i denna belägenhet. Försvagadt afett till sin beskaffenhet onaturligt, till sin längdovanligt och till sina följder faseligt krig, hardet, med förlust af sina förra krafter och lysan­de anseende, blifvit skakadt och kastadt emel­lan förbittrade partier, som med det allmännasväl på tungan, i hjertat bekände, i verket ut­öfvade enskilta afsigter och eget bestånd.Med det lyckligen förändrade regerings­sättet har Hans Kongl. Maj:t fått ett obehin­dradt utrymme, att efter sin vishet påtänka ochefter sin lagliga makt utföra sina stora och pa­triotiska afsigter. Vi hafva sett planteringen,vi hoppas och afbida mognaden, och väntamed längtan skörden af dessa författningar.Men det hvarken passar med mitt ämne,eller instämmer med min skicklighet, att pådetta ställe utföra så stora förtjenster. Dertillfordras ej allenast en vidlyftigare afhandling,än inom gränsorna af detta tal kan innefattas,utan ock lyckligare medel, än mina omstän­digheter och ofullkomliga natursgåfvor. Underhandledning af den noggrannaste sanning, skul­le jag ändock vara misstänkt för smickran, ochblotta upprepandet deraf skulle snarare få utse­ende af en fåfäng lofskrift, än af en sträng ochsannfärdig Historia.Men det, som i synnerhet tillhör mig attomtala vid detta tillfälle, är det dubbla nya ve­dermäle, hvarmed Hans Kongl. Maj:t i dessa da­gar behagat hugna oss, bestående icke allenastderi, att Hans Kongl. Maj:t förnyat den Vit­terhets-Akademi, som högstsalig Hennes Maj:tEnke-Drottningen allraförst hade inrättat, menefter Hennes frånfälle, af brist på understöd, inågra år varit utan verksamhet; utan ock deri,att Hans Kongl. Maj:t dessutom inrättat en all­deles ny Akademi, till odling och upphjelpan­de af Svenska Språket.Hans Kongl. Maj:t har i anseende till denförra, icke allenast försett henne med en vissoch beständig inkomst, till bestridande af dessPremier och flera utgifter, såsom en nödvän­dig grund för dess framgena bestånd, utan ocksträckt sin höga omtanke derhän, att dess rät­ta ändamål, nemligen Smakens förbättring hosSvenska Folket och Vitterhetens utbredande iriket, skulle vissare vinnas, än hittills skett,medelst de Statuter, som Kongl. Maj:t allernå­digst täckts föreskrifva Akademien och dess Le­damöter, vid de arbeten som hädanefter förfat­tas eller belönas.Hvad åter det sednare angår, eller SvenskaSpråkets odling och den dermed så nära före­nade Svenska Skaldekonsten; så har detta äm­ne så mycket mera förtjent Kongl. Maj:ts högaomtanke, som Svenska Språket, i anseende tillsin böjeliga natur och lyckliga sammansättning,högeligen förtjenar en sådan vård, ehuru litetdess förmåner hittills varit kände, utan ock ianseende till sitt närvarande lynne, som liknaren illa odlad och med ogräs öfverväxt åker,behöfver att rensas och bringas till den fäg­ring, som dess natur fordrar och språket ver­keligen förtjenar, samt genom Mästarens handkan emottaga; hvaraf efterkommande kunnalofva sig de ljufligaste frukter.