 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ÄREMINNEÖFVERGEORG STJERNHJELMAFERIK GUSTAF GEIJER.Uppläst i Svenska Akademien d. 20 Dec. 1840. 
 
 
Sedan Svenska Akademien redan år 1836 till täflings­ämne i vältaligheten uppgifvit Äreminne öfver GeorgStjernhjelm, med under de följande tvenne åren fördubb­lad belöning, men ingen af de öfver detta ämne insändaskrifter uppfyllt de fordringar, som Akademien ansett sigböra fästa vid prisets utdelande, uppdrog Akademien, medden anledning hennes stadgar gifva, år 1840 åt sin leda­mot Herr Geijer, att författa detta äreminne, som af ho­nom, högtidsdagen nämde år, upplästes. Författaren ön­skade likväl att, före tryckningen, skänka sin skrift en yt­terligare fulländning, hvarför med minnesteckningens infö­rande i Handlingarne uppsköts. Kort före sin sista sjukdomämnade Herr Geijer företaga nämde arbete, hvilket dockaf döden afbröts. Skriften meddelas derför nu i sitt ur­sprungliga skick, sådan den lästes på högtidsdagen och re­dan då kröntes af allmänhetens bifall.Vältaligheten och Sången hafva förnämligast iblandoss täflat att fira den store Gustaf Adolfs tide­hvarf. Den inhemska Häfdeforskningen har dere­mot dröjt; och den är ännu långt ifrån att tilldetta tidehvarf hafva betalat sin skuld. Följdenhar blifvit, att denna stora tid, oaktadt alla der­åt egnade loford, likväl ej ännu njutit sin fullarätt och således ej heller sitt rätta lof, så vida ettsådant endast på insigt och rättvisa kan grundas.Det är vi, det är ej den store Konungen ochhans män, som derpå förlorat. De äro öfver be­römmet. Men öfver rättvisan är ingen. Och fun­nes det hos de hädangångna någon känsla af jor­diska ting, det är ej öfver berömmet, utan öfverden berömmandes beskaffenhet, hvarigenom endastlofordets halt bestämmes, som de kunde glädjas.Så hänförer sig slutligen allt menskligt tillmenniskan sjelf och hennes inre värde eller ovär­de. En tanke, en känsla, gillande eller ogillande,upplyftande eller nedslående, och derigenom ver­kande på tusendes handlingssätt, är det sista, yt­terst luttrade alstret af de största verldshändel­ser, de vidsträcktaste bedrifter. Denna händelser­nas själ står ofta i skarp motsats mot hvad mankunde kalla deras kropp. Den sednare förgår, upp­löses. Den förra fortlefver och renar sig. Det äranden, som svingar sig öfver stoftet.Hvad var Gustaf Adolfs odödliga bedrift? –Att genom sitt lif och slutligen genom en segrandedöd, mer än någon, hafva befästat reformationenspolitiska bestånd. Det är hans förtjenst om verl­den. Och att genom denna strid hafva infört ettlitet, fattigt, förut afsöndradt folk till gemenskapmed den odlade verlden och invigt det till enkämpe för odlingens heliga sak; det är hans för­tjenst om oss. Alla yttre vedermälen af denna tidförsvinna allt mer. Af våra eröfringar på andrasidan Östersjön återstår ej en enda. Hvad GustafAdolf redan såg som en möjlighet, har blifvit enverklighet. Vi äro återdrifne bakom våra klipporoch skär. Men det af honom nylifvade andligabandet emellan oss och våra Germaniska bröderkan ej upplösas: det växer osynligen. Det har ivåra dagar visat sig verksamt. Kanhända skall detännu en gång erhålla en stor betydelse. Kanhän­da är ej den tid så aflägse, då det Norra prote­stantiska Europa skall åter känna sig såsom ettpolitiskt, af de dyraste intressen förknippadt helt.Och likväl är ej denna utsigt den sista, denhögsta. Den sista frukten af Gustaf Adolfs tide­hvarf är ej af en politisk, den är af en rent ideelloch moralisk natur. Den ligger i värdet af denunderpant, han gifvit af sin kärlek för sina likarsväl, af sitt nit för sitt slägtes framskridande tillhögre ljus, af sin oförskräckthet i uppoffring un­der medvetandet af ett ädelt mål. Det är slutli­gen det arf, han oss lemnat. Vi vilja dermed lå­ta oss nöja.Huru sammanstämma ej äfven derföre hanskrigiska och hans fredliga förtjenster! Af de för­ras rykte är verlden full, och ingen har gjort ho­nom platsen stridig af sin tids största krigare. Afde sednare vet verlden mindre; men vi kännadem väl. Eller skulle vi någonsin kunna glöm­ma, huru, midt under de största och svåraste krig,som Sverige fört, Gustaf Adolf blef stiftare afSveriges undervisningsverk! Huru ädelt, omsorgs­fullt, frikostigt utkastade han ej grundvalarna der­till under nöd och faror af alla slag, och på entid, då vapnen uteslutande syntes fordra alla upp­offringar! Men här var ett offer åt högre makter.Så inviger en ljusets hjelte sina vapen.Häfdatecknaren, hvars ord talaren här månyttja, har sagt: ”Det finnes intet högre och ädla­re hopp, än Gustaf Adolf nedlagt om Sverigesframtid i dessa stiftelser.” Omdömet gäller ännumer den anda, i hvilken de gjordes, än den form,i hvilken de först framstodo. Former vexla medtiderna: enligt odlingens gång böra de blifva alltinnehållsrikare. Andan af ett undervisningsverk,på en gång fosterländskt och menskligt bildande,sådant som Gustaf Adolf åsyftade, är nödvändigt,att allt flera skola blifva delaktige af dess förde­lar. I denna riktning är det oss uppgifvet att full­följa hans verk. Det finnes intet tidehvarf, sommindre kan anföras till stöd för det stationära inågot afseende, än Gustaf Adolfs. Det var fulltaf lif, af ett kämpande lif. Det utströdde nyafrön i alla riktningar. Många af dessa frön ned­trampades af det förhärjande kriget. Andra upp­sköto i en gestalt, som allt för mycket vittnadeom den hårda jordmån, i hvilken de såddes. Fåblomstrade fritt. Det är ej det yttre af GustafAdolfs skapelser, som är det rätta föremålet förvår beundran. Det vore att dyrka den omstän­digheternas makt, som ofta var hans egen fiende.Det är andan af dessa skapelser, som är stor ochbeundransvärd, och som, funnes den än i dag vidlif, skulle säkrast förändra våra inrättningar i öf­verensstämmelse med tidens sanna fordringar.Ett så kalladt klassiskt tidehvarf, hvars verkoch alster kunde anses såsom stående mönster,kunde således icke Gustaf Adolfs tidehvarf blifva,åtminstone ej i vanlig mening. Ty begreppet ommönster innebär nödvändigt fulländning i ett ellerannat afseende. Men Gustaf Adolfs tidehvarf haringenting fulländat, – minst i Gustaf Adolfs egenmening. Sjelf bortrycktes han i blomman af sinaår, från ett halfgjordt arbete, som efter honomblef ett annat, ehuru det utan honom aldrig ha­de blifvit hvad det blef. Hvarken den prote­stantiska saken, eller Tysklands författning, ellerSveriges förhållanden blefvo efter honom sådana,som han synes hafva tänkt sig dem. För att åternyttja häfdatecknarens ord: ”Man ser öfverallt sto­ra spår, men ej slut på vägen, spridda försatsertill en slutsats, vid hvilken döden trädde emellan.”Sådan konungen, sådane hans män. Vi hafva lärtkänna nog många af dem, för att våga teckna någrahufvuddrag hos en Gustaf Adolfs man. Det för­sta – man kunde säga det första och sista – vardygd – den gamla bemärkelsen af duglighet. Hanvar en dugande man – och ej blott i en viss riktning,på ett visst sätt, eller i följd af någon viss inlärdeller synnerligen utbildad färdighet, utan i all­mänhet hvar han stod och hvar man honom ställ­de, – en man för sig och sitt öde, i hvad gestaltdet honom mötte – aldrig rådlös, sällan rådvill –fäktande, såsom för sitt lif, emot nöd, faror ochbekymmer af alla slag, hvilka den tiden dagligenomhvärfde så det allmänna, som det enskilta vä­sendet, – väl stålsatt mot menskliga sakernas vex­ling, och med en fri och orädd blick öfver lifvet.Användbar var han, åtminstone till en viss grad,öfverallt och i allt hvad af en man kan fordras.För öfrigt med mer anlag än bildning – i mycketsjelflärd, – en stor börjare, och af nödvändighetofta en börjare. Hvad detta slägte, under kampoch strid, efter sig lemnat, är, med all sin stor­het, ofta styckverk, såsom slutligen allt menskligt.Men män äro de, hela, fullständiga menniskor,och såsom sådane, sina egna monumenter, och sat­ta till en föresyn, mindre af hvad man bör göra,än af hvad man bör vara.Egentligen är det den gamla inneburna Sven­ska tapperheten, som under en hjeltes ledning ochutomordentliga omständigheter här framstår ochsmyckar sig med en mångdubbel lager. Dessaegenskaper röja sig ingalunda blott i krigiska,utan äfven i fredliga värf. Ja, vettenskapsman­nen, vitterhetsidkaren af Gustaf Adolfs tidehvarfbär samma stämpel, och ingen på en gång kraf­tigare och älskligare än Georg Stjernhjelm.Hans upphof var ringa; likväl, såsom detsynes, ej utom kretsen af medelmåttans belåten­het. Han var en bergsmans son i Dalarne. Be­rättelser finnas än om gossens tidiga och lifligasnillegåfvor. Vi vilje ej uppehålla oss dervid,helst en utmärkt lefnad vanligen kastar någonglans tillbaka äfven på en dunkel barndom. Menen anmärkning kunne vi ej undertrycka. Oss haralltid synts, såsom genomginge en ungdomsfriskfläkt från hans fädernebygds berg och dalar helahans lefnad. Denna bygd, af ålder så rik påfosterländskt lif, var aldrig derpå rikare än pådenna tid, som tillika är första morgonrodnadenaf Svensk vettenskap och konst. Columbus, faderoch söner, Terserus, Stjernhöök och Stjernhjelm(hvilka begge sistnämde Kristina kallade sinaDalstjernor) voro alla barn af denna bygd; ochunder en stor del af den tiderymd, då de flesteaf dem bildades, satt på Westerås Biskopsstol Jo­hannes Rudbeck, i verksamhet den störste af Sve­riges Biskopar på sin tid och ännu derutinnan oöf­verträffad. Det var vid det af Rudbeck i synner­het stiftade Gymnasium i Westerås – en föresynför de öfriga, för hvilka Sverige har Gustaf Adolfstidehvarf att tacka, – som desse ynglingar bil­dades. De gingo, efter korta besök i Upsala,på resor, – flere, såsom Stjernhöök och Stjern­hjelm, dervid understödde af Biskopens egna medel.Stjernhjelm besökte Tyskland, Italien, Frankrike,Holland, England, och utnämdes under sin från­varo till Lektor i Westerås, men lemnades eftersin återkomst ej länge i läroembetet. En lärd afGustaf Adolfs tidehvarf måste vara beredd atttjena sitt fosterland, hvarhelst högre kunskaperbehöfdes. Snart kallades den unge läraren af Gu­staf Adolf till Assessor vid den nyinrättade Lif­ländska Hofrätten i Dorpt. Han upphöjdes kortderefter af Konungen i adeligt stånd och antog dånamnet Stjenhjelm, som nu erinrar om så mångaoch stora förtjenster. Hans bana blef lika mång­sidig som vidsträckt. Han har såsom Lärare, Do­mare, Statsman, Förvaltare, så i fredlig som kri­gisk väg, tjenat fyra Sveriges regenter. Han varSpråkforskare, Häfdeforskare, Naturforskare, Jurist,Geometer, Filosof och Skald. Det finnes intet afdessa fält, på hvilket ej hans arbeten lemnat spårefter sig; knappt något, å hvilket han ej tillika är,för sin tid, upptäckare; icke något, å hvilket ej äfvenhans misstag hänvist på riktningar, som, framde­les renade, skulle föra till stora och nya utsigter.Han har försökt sig i mycket och följaktligenföga fullbordat. Men för att återkalla ett redannyttjadt uttryck: han var i allt en stor börjare.Sammanfattad är hans verksamhet profetisk. Detfinnes i samklangen af Svensk vettenskap och vit­terhet knappt en sträng, som ej Stjernhjelm vid­rört; och mycket af hvad sedermera utbildat sigi stridig mångfald, visar sig hos honom förenadt.Sådant är det omdöme, som en förnyad öfversigtaf hans lefnad, till en del äfven af hans skrifteroch i synnerhet en blick på hans outgifna anteck­ningar i filosofiska ämnen, framkallat hos den, somi detta ögonblick är en ofullkomlig tolk af hansminne. Språkstudier voro hans tids förnämsta,nästan enda, verldsliga lärdom. Men den var in­skränkt inom de företrädesvis så kallade lärda språ­ken. Man hör mången, som deri vill se ett bevis påaftagande grundlighet, beklaga, att dessa språk ejmera äro föremål för en lika odelad uppmärksam­het. En sådan klagan är på det hela obillig. Envidsträcktare synkrets, öppnad öfver hvad kunskaps­ämne som helst, är redan i sig sjelf en fördel, omockså de föremål, som hittills uteslutande fängslatuppmärksamheten, derigenom skulle synas förlora.Ty äga dessa föremål ett eget verkligt värde, såär detta värdes mätande och jemförande med an­dra värden i sjelfva verket icke en förlust, utan envinst, äfven för det jemförda föremålet. Så skön­jes nemligen först dess sanna betydelse, ja sidorupptäckas deraf, hvilka förut varit lika ovärderadesom obekanta. Att påstå motsatsen vore att påstå,det den rätta beundran är blind. Men nu – hvil­ket nytt ljus har ej uppgått öfver de klassiska litte­raturerna och språken, sedan de ej mera äro de en­da, som studeras, sedan de intagit sin plats bred­vid andra, såsom delar af ett allt mera sig ut­vecklande helt? Detta genom sednare forskningaruppgångna ljus är så lifgifvande, att med fulltskäl kan sägas: antiken har inom hundra år blif­vit ung på nytt. Och den skulle just nu blif­va främmande för ungdomen, såsom man påstår?Omöjligt! Jag känner ännu i min ålder, att så ejförhåller sig. Om dessa studier ock komma attbedrifvas annorlunda än förr, så innebär dettahvarken att de skola upphöra eller försvagas. Detär det adertonde seklet, som förberedde, det är detnittonde, som skall fullborda denna omskapning afspråkstudierna. Stjernhjelm tillhörde ännu detsjuttonde. Han ägde hela sin tids lärdom; menatt bortom dess lärda språkverld ännu en annanfans, ej mindre värd forskarens uppmärksamhet,denna aning visade sig i hans hittills ohörda på­stående om den Götiska språkstammens ursprung­lighet och verldshistoriska vigt. Man ler nu åtden patriotiska öfverdrift, som till och med villegöra Götiskan eller Schytiskan till språkens stam­moder. Man låter ej hänföra sig af den gränslösthittiga qvickhet, med hvilken Stjernhjelm öfver­allt fann likheter till bestyrkande af en älskadförslagsmening. Men ser man på utslaget af vårtids stora forskningar, som ledt de Germaniska språ­kens anor till Indien, som bredvid dessa språk,såsom deras systrar, ordnat å ena sidan Grekiskanmed Latinet, å den andra sidan de Slavonskatungomålen, och som visa, huru hela denna storaspråkslägt har lika rätt till ursprunglighet med deSemitiska språken, måste man erkänna, att denbana Stjernhjelm först beträdt, skulle, renad ochfullföljd, föra långt.Tiden tillåter oss blott att hänvisa härpå. Ejheller medgifver den oss att följa de blickar, Stjern­hjelm sjelf från detta fält kastade på närgränsande,såsom Historiens och Laghistoriens, så i deras all­männa som fosterländska betydelse. Felen och för­tjensterna äro hos honom såsom Språk- och Häf­deforskare ungefär desamma. Hans skrifter i des­sa ämnen kunna här, lika litet som hans arbeteni den tidens Lagkommissioner, blifva föremål fören utförligare betraktelse. Men hvad han var så­som Naturforskare och Filosof måste vi åtminsto­ne med korta drag antyda, innan vi framställahonom såsom Skald.Stjernhjelm tillhörde Baco de Verulams tide­hvarf. Jag vet ej med visshet, om han var per­sonligen bekant med detta stora snille, som lefdeännu, då Stjernhjelm besökte England. Visst är,att vid stiftandet af det Engelska Vettenskapssäll­skapet, som af Baco hade först blifvit föranledt,blef Stjernhjelm den förste Svenska ledamot af det­ta berömda samfund, hvars syfte var att på erfa­renhet af rön grunda naturens kännedom. Stjern­hjelm var, om ej en mästare, likväl en tidig lär­junge i denna skola, en alltför tidig för Sverige,ty hans rön med det här förut osedda mikrosko­pet ådrogo honom beskyllningar att vara trollkarloch Gudsförnekare, så att han offentligen måsteförsvara sig mot sådana beskyllningar. Denna vet­tenskapernas nya riktning innebär tillika deras prak­tiska användbarhet; och äfven i denna har Stjern­hjelm i Sverige gjort epok. För att göra slut påmångfalden och osäkerheten i rikets mått, mål ochvigt, hvilka hade föraniedt mer än 100-åriga kla­gomål, uppdrog Regeringen åt Stjernhjelm på hansålders dagar att ordna denna stora angelägenhet.Här, såsom öfverallt, visade sig hans sjelfständigatankestyrka. Hans föresats att grunda Svenskt mått,mål och vigt på en i naturen oföränderlig kroppsspecifika tyngd, var lika sinnrik som hos oss ny;ehuru han misstog sig i tillämpningen, hvilket återvar en följd af sjelfva problemets ofullständiga upp­fattning. Stjernhjelms system för mått, mål ochvigt blef emellertid öfver ett halft sekel i riketdet gällande. De dernäst följande förbättringarhäruti voro nära samtidiga med stiftelsen af Kongl.Vettenskaps-Akademien, hvilken likväl ända tillvåra dagar ej haft den tillfredsställelsen att se ettnu mera längesedan uppgjordt och på vettenskap­liga grunder fotadt system äfven träda i verk­ställighet.Det Svenska snillet har på naturforskningensfält flätat sin rikaste krans. Tid efter annan hardet likväl fattats af en oemotståndlig längtan atttränga in i det innersta af naturens tempel ochvinna en blick af det väsende, hvars slöja ingendödlig upplyftat. Det må vara vett eller förvett,visst är att i vår nord, der de i sjelfva naturenblottade motsatser kanske snarast locka åt djupet,försöket mer än en gång skett med en förmäten­het, som man ej vet, om man skall tadla ellerbeundra. Med ett ord, det Svenska snillet haräfven ett svärmiskt drag, ett drag af mystik ochdjupsinne, af naturfilosofi eller naturpoesi, som ärurgammalt, Odiniskt, och mer än en gång på ett säll­samt sätt uppenbarat sig till verldens förvåningStjernhjelm är en af de poetiska gestalter, sommärkas af detta drag. Den som betraktar hansbild, skall kanhända se det skrifvet på hans pan­na. Den som studerar honom såsom filosof, sökeråtminstone i hans yttre något uttryck af detta lång­variga, inom sig slutna själsarbete med de högstaämnen för mensklig kunskap, hvars qval och säll­heter, hvars mödor och belöningar Stjernhjelm såofta i sin enslighet anförtrodde åt papperet. Vikunna här ej vidare karakterisera denna filosofi, medhvilken Stjernhjelm omgicks såsom med sin själsälskarinna. Nog af, hon var på en gång platoniskoch orientalisk.Man frågar hanhändakanhända: hvarföre uppehålla sigmed en i alla fall ofullständig skildring af så oli­ka sträfvanden, istället för att hufvudsakligen fyl­la det inskränkta utrymme, som blifvit oss till­mätt, med en utförligare skildring af Stjernhjelmsförtjenster om Svenska Vitterheten och Skaldekon­sten, som bäst hade egnat sig åt detta rum ochdetta ställe. Vi svare: emedan Stjernhjelm skaldenej är begriplig utan StjernhjflmStjernhjelm vettenskapsmannen,liksom ingendera utan Stjernhjelm medborgarenoch menniskan. Det är äfven vår uppriktiga me­ning, att Stjernhjelm ej var mer skald än han vartänkare, eller patriot, eller mycket annat, som hanäfven var, eller åtminstone kunnat blifva. Omett sinne, känsligt på en gång för sakernas äfvenfinare skillnader och tillika för deras sammanhangi ett anadt helt; om derjemte en bildningsgåfva,mäktig att återgifva och hos andra väcka intryc­ket så af denna outsägliga mångfald som enhet,tillsammans utgöra hvad man kallar en poetisknatur: så var Stjernhjelm i hög grad en sådan, äf­ven om han aldrig utmärkt sig genom skönskrif­veri i vers eller prosa, en färdighet, som nu förtiden det bildade språket så ofta besitter, i ställetför den skrifvande. I hans dagar var det annor­lunda. Språket låg ännu rått och ouppodladt. Sjelf­va våra eröfringar hade på vårt språk skadligtåterverkat och fyllt det med främmande bestånds­delar. Man måste känna det barbari, hvari det iföljd deraf förfallit, för att rätt värdera allt hvaddet blef under Stjernhjelms hand, som med med­född bergsmannaskicklighet, liksom genom en egensmältning dref ut Svenskans rena, klingande me­tall ur de rostade ämnen, hvaraf denna kärna om­höljdes. Våra förfäder sade: smida sånger. Stjern­hjelm uttrycker, såsom sångare, hvad denna bild in­nebär. Man hör en mäktig rytm liksom i hammar­slag på glödande, gnistrande metall, och ser smedensgestalt, halft i skuggor, halft i lågor. Stjernhjelmträdde sent till detta smide. Ja, det synes somhade han först gripit dertill i patriotisk vrede öfverde hinder, som språkets barbari lade i vägen föruttrycket af hans tankar. Ty han ville skrifva Sven­ska och nöjde sig ej med lånet af ett lärdt språkför hemfödda tankar. Elden af dessa tankar harock omsmält språket inifrån och utkastat det slagg,som betäckte dess yta. Stjernhjelm har på engång renat och riktat det på ett sätt, som alltidborde tjena till mönster, genom att återgå till dengamla äkta Svenskans källor i fornspråk och folk­språk, och genom att utdrifva all onödig främman­de tillsats. Var han sålunda säker på beståndsde­larnas renhet, så böjde och vände de sig underhans kraftiga hand efter behag. Han har en högstlycklig djerfhet i ordfogningar. I allmänhet ärdenna lyckliga djerfhet, som sjelf har ett eröfrare­tycke, ehuru dess segrar i sjelfva verket äro od­larens, en hufvudegenskap så i hans bundna somobundna föredrag. Det är en frisk och glad djerf­het, en djerfhet med godt samvete, och hvilkenman förlåter blandningen af höga och låga uttryckför den vördnadsvärda ärligheten i beggedera. Ipoesien behagade rytmen, mer än rimmet, hansmanliga öra. Han undrade om ej musiken af degamlas metriska rytmer äfven slumrade i Sven­skans metall. Han slog den an, och klangen ärgod. Han är för öfrigt i sin metrik hvad han äri sin ordbildning, djerf, fri, oregelbunden. Menmakten af hans rytmer, som stundom störta ochljuda som forsen genom skogen, är ännu i vårtspråk oöfverträffad.Vi sade, att han i patriotisk harm tyckes hafvaupptagit sitt vanvårdade modersmål till sitt bröst.Såsom skald är han äfven förnämligast patriot.Hans mest berömda dikt, Hercules, med namn ochfabel lånad från de gamla, är egentligen en mål­ning af tidens seder och en varning åt Sverigesunga adel, sådan den i lyckans öfvermod börjadevisa sig vid Kristinas hof. Stjernhjelm var ger­na sedd af den snillrika Drottningen. Ofta blefhans diktande förmåga anlitad att ordna och smyc­ka hennes fester. Men äfven i dessas glädtighetoch prakt förnekade sig ej patrioten; och i det al­legoriska upptåg, kalladt Lycksalighetens äreprakt,hvarmed Stjernhjelm firade Kristinas kröning,förekomma rörande häntydningar på den oro, dentvedrägt och det förderf, som lurade under denglänsande ytan. Den mäktigaste och föraktligasteaf Drottningens utländska favoriter behandladesaf Stjernhjelm med oskonsam och bitter qvickhet.Hans tunga var skarp, och hans infall hafva lefvatlängre än deras föremål. Genom denna frimodighetförlorade han äfven slutligen Drottningens ynnestoch gick att åter tillbringa sina dagar på den egen­dom, Gustaf Adolf åt honom förlänat i Lifland,der hans ätt ännu fortlefver. Han återkom underCarl X:s regering till Sverige, genom olyckshändel­ser mer än vanligt fattig – ty gåfvan att varsamtomgås med denna verldens goda hörde ej till hansegenskaper, och fattigdomen har han firat som sinföljeslagare genom lifvet. Men hvarje olycka gaf hanssjäl en spänstighet, ända till gladt öfvermod. Dåhan för Ryska vapnen nödgades fly från Lifland,och under sjöresan hem led ett skeppsbrott, i hvilkethan förlorade allt, utom sitt och de sinas lif, sä­ges den gamle mannen på Ålands klippor hafva medskämt och sång uppmuntrat hustru och barn, ochäfven med några anständiga hopp vändt sina föt­ter till dans. Af Carl X nämdes han dereftertill Landtdomare i Trondhjems län, en befordran,som Konungens död och de förändrade villkoren iden följande freden gjorde fruktlös. Af Carl XI:Sförmyndare-regering emottog han flera hedrandeuppdrag och motsvarade dem alla, likvisst med un­dantag af den befattning han erhöll vid reduk­tionskommissionen, som ej behagade honom. Sinasista år tillbragte han mest med lärda arbeten ochi umgänge med vänner och lärjungar. Han hadeett sinne högst lifligt för vänskapens rena behag.Fattigdomen, vänskapen och hvad han sjelf kallarsjälens nöjaktighet har han behandlat såsom sitthjertas gudomligheter. Då under den sjukdom,som slutligen lade honom i grafven, hans vän ochlärjunge Samuel Columbus besökte sin vördade mä­stare och vågade den frågan, hvilken grafskriftborde sättas öfver en sådan man, blef svaret: sätt,att han lefde glad, medan han lefde. Med en sådankänsla sönk Stjernhjelm tillbaka på sin dödsbäddi sitt 74 ålders år. Och den som så lefver och sådör, är sjelf sitt äreminne.