 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Ett rum i edert samfund var hittills belöningenför utmärkta egenskaper, och hade kunnat, äf­ven i dag blifva det. Men hvilka eftergifna for­dringar Eder må kunna, denna enda gång, fö­rebrås, är det icke mig som det tillhör att an­klaga edert ädelmod. Edert val vill vördas aftacksamheten, icke motsägas. Den sanna blyg­samheten erkänner sin lägre förtjenst, men hondröjer ej dervid med välbehag; hon gör ej der­af sitt tale-ämne. Hon skall, vid dessa tillfällen,alltid snarare känna förbindelsen, att, så långtdet kan ske, undangömma den.Om ibland Eder, som omgifven thronen,under lifligheten af något för mig lyckligt ögon­blick, min svaga stämma någon gång förmått rö­ra ett för sångens behag öppet hjerta, eller väc­ka ett melodiskt öras uppmärksamhet, så vetenJ, vid hvars fötter jag då sutit, ur hvars blickarjag hämtat dessa ingifvelser, och hvars välger­ningar jag då sungit. J veten, mine Herrar (tyJ hafven utan tvifvel hos Eder sjelfva erfaritdet,) att beundran, tacksamheten och hjertatsförtjusning äro de sanna gudomligheter, somskapa lyckliga skalder, eller män af förtjenster ivältaligheten. Och dessa egenskaper, eller någonaf dem, i fall af naturen ej alldeles vägrad, hu­ru skulle den ej dubbelt upplifvas i ett Samfund,der både beundran och tacksamheten dagligenfinna nya ämnen för sina offer; ett Samfund,stiftadt till hjeltars ära, stiftadt af en Hjelte, un­der hvars beskydd det arbetar, och af hvars väl­gerningar det består?Sverige, danadt för allt slags ära, uppstigertill en ny höjd, nästan med hvart tidehvarf. Sålänge Vasar beklädt vår thron, har intet år­hundrade varit förloradt för svenska namnetsanseende. Öppnen tideböckerna: sen der i ettenda uppträde, tyranners thron bruten, riketssjelfständighet försäkrad, religionen frilöst ur vid­skepelsens fjettrar. – Ett annat tidehvarf inträ­der: sen der vettenskaperna uplifvas igenom enstor Konungs frikostighet, våra vapen blänkaomkring medelpunkten af Europa, och Sverigestifta fridslagar för de söndrade makter. Återett nytt århundrade. – Men tillslutom häfderna:det är efterverlden som skall tillägga det öfriga.Det är hon, som skall upplyfta tacksamma hän­der, att finna ett ok brutit, ej mindre vådligt,ej mindre förtryckande än det, hvarunder främ­mande eröfrare kunna tvinga ett folk. Det ärhon, som skall räkna, ifrån våra dagar, alla bli­dare yrkens uppmuntran igenom belöningar ochefterdömen; räkna dessa tempels ålder, uppres­ta åt Snillet och Smaken, ifrån hvilkas altarenMinnet, det rättvisa Minnet, skall en dag låtahöra sig talande till uppträdande slägten. Romock Grekland, mine Herrar, hafva icke med has­tigare fortgång nalkats den höjd, hvarifrån delåtit beundra sig af samtida folkslag och af ef­terverlden.Men af alla steg de gjort till denna höjd,äro kanhända de, hvarigenom dessa folkslag upp­lyst sig till verldens efterdömen i upplysning,smak, seder, de underbaraste, och de minnes­märken vi äga af deras snille och konstyrken,de odödligaste. Nästan alla nationer hafva, li­kasom de, begynt med krigsäran; men huru fåhafva, som de, framskyndat ända till snillets ochupplysningens? Sverige, så nytt i sin odling, harlikväl haft sina Cesarer, som bekrigat verlden,sina Lycurger, som förbättrat samhälls-lagarne,sina Aristoteliska tänkare, som regerat i vetten­skaperne: Men Ciceroner i vältaligheten, Euri­pider och Terentier på skådeplatsen, Horatieroch Virgilier i sången, hafva våre förfäder ickeägt. De höra, om de finnas, till våra tider;och det har behöfts, för att alstra dem underett himmels-strek, sådant som vårt, den säll­sammaste, den lyckligaste af tillfälligheter: Ce­sars själ på thronen förenad med Ciceros vid­sträckta, vältaliga snille; det har behöfts en Kon­ung, icke allenast med nog ädelmod att belö­na, nog insigter och smak att urskilja och upp­muntra, utan äfven med nog snille att leda ossgenom sin upplysning, och att sjelf gifva oss ef­terdömen i dessa ädlare yrken, hvilka han upp­lifvar genom sina välgerningar.Svenska Snillet, manligt och fullt af kraf­ter, men tillförne föga skyddadt i sin högre ut­flygt, äfvensom föga ansvarigt för sina sjelfsvål­digare afsteg; Smaken ofta villrådig emellan ut­länningens finare odling och vår Allmänhetslångsamt vaknande sinnesgåfvor; Språket lem­nadt likasom i hvar mans hand, beroende afallas tycken, underkastadt allas granskning, ochlydigt för ingens rättelser; hela vår Vitterhet,med ett ord, så i hänseende till den förtjentaförfattaren, hvars företräde man icke alltid ur­skilt med billighet, som i hänseende till den vå­gande lärlingen, hvars förvillelser man merendelsbekymmerlöst åskådat: allt, säger jag, har röjtnödvändigheten af en domstol, lika nyttig förbegge: för den sanna förtjensten igenom sittskyddande bifall; för den alltför dristiga medel­måttan, igenom sin varnande uppmärksamhet.Det är en sådan domstol, mine Herrar, som Kon­ungen skänkt nationen i edert Samhälle. Detär af eder vaksamhet, af edra insigter, som honväntar sig utredda lärdomar i dessa ämnen, nyaefterdömen för talangerna, öppnade utflygter försnillet, uteslutande förbud för vanmakten, tydli­ga lagar emot ytterligheten.Edra författningar, mine Herrar, ålägga, attvid tillfällen som detta närvarande, något ämneinför Eder afhandlas, hörande till edra yrkenoch värdigt eder uppmärksamhet. Ett sådantämne synes mig vara, framför många andra,sjelfva detta valspråk, som på en gång uttryckerbåde eder stiftelses föremål och edra personligaegenskaper. Den yppersta afhandling öfver Snil­let och Smaken, lemna tvifvelsutan edra redangifna efterdömen. En vida lägre förtjenst bliralltid, jag erkänner det, att blott söka utredaoch fästa begreppen om dessa tvenne ord, un­derkastade så många olika förklaringar. Någraanmärkningar deröfver, hvartill Vitterhetensnärvarande tillstånd kunde synas föranleda, tor­de dock ej böra dömmas onyttiga. Om de för­tjena edert bifall, skola de troligen ej blifva utanall verkan på det allmänna omdömet. Om ej,skola de åtminstone förvärfva mig edra rättelser.Tillåten mig då, mine Herrar, att här tillen början utmärka tvenne afvägar i begreppetom Snille, rakt motsatta hvarannan, och beggetvifvelsutan lika skadliga. Ägde jag lof att förett ögonblick glömma den grannlagenhet i ut­tryck, som detta rum af mig äskar; finge jagnämna dessa afvägar med deras naturliga namn,skulle jag bättre uttrycka dem än jag nu gör,då jag kallar den ena Vishetens, och den an­dra Obetänksamhetens.Icke att den sanna visheten skadar Snillet.Vare hon alltid dess ledsagande syster, eller dessvärdiga domare. Men om den kortsynta medel­måttan lånar hennes namn och anseende: omhon, förälskad i sitt eget ärbara skick, sin skri­dande methodiska gång, sina ömtåliga betänk­ligheter, gör dem till villkor och lagar för snil­lets utflygter: om hon sätter, utan eftergift, för­domens gränsor för tanken, konstregelns för in­billningen, och ett halfdanadt språks för uttryc­ket: om, öfver eller utom hennes krets, all upp­höjning blir i hennes ögon ytterlighet; all lif­lig väckelse, lättsinnighet; all ny väg, förvillel­se: då bör det fruktas, att hon föga gagnar ettlands vitterhet. Man har i synnerhet skäl till den­na fruktan, om hon äger det borgerliga anseen­de, att hon kan gifva ett slags ton åt det all­männa omdömet, eller om sällskapshöflighetenskänkt henne det namn af Kännare, som berät­tigar henne att begära ljud. Det är af sådanafäder, som man ser någon gång aflas desse am­phibier i vitterheten, tillhörande hälften luften,hälften jorden, och som trampa prosans fotspår,under det de bära poesiens vingar.Förlåtligare i sin orsak, men ej mindre skad­lig i sina följder, är den andra ytterligheten,som jag med ett lindrigare namn vill kalla Snil­lets förvillelse. Den består antingen i ett bemö­dande att höja sig öfver förmågan, eller i enförmåga som höjer sig öfver det tillbörliga. Manhar sett författare, hvilka ägt nästan alla egen­skaper af snille, utom den att styra och brukadet. Födde med ett slags misshag för det sorg­fälligare i alla saker, söka de mindre dugbarhe­tens visa inrättning, mindre prydlighetens be­hag, än den spänning som fordras för att åstad­komma stora verkningar. De åstunda icke bifall,de vilja beundras. Beröm, gifvit af en stående,en sittande läsare, smickrar dem föga; det mås­te ske af en knäböjande. Deras styl saknar ic­ke glans, styrka och skönhet; de svinga sig opp ihöjden, i sanning, på eldsvingar; men det skende kasta omkring sig, är något helt annat ändagsljuset: det upplyser ej, leder ej, fägnar ej:det förstummar. Like luftsyner, som irra präk­tigt omkring på himmelen, hvälfva de sorglösteldskroppen af sitt snille, öfver alla ämnen,hvaraf blotta skymten kan sätta läsarens inbill­ning på något sätt i häpnad; dessa ämnen måantingen icke, eller illa låta förena sig med hvar­andra; bedaga ofta deras minst behöriga sidor,och förakta gudomligen alla det granskandevettets blygsamma erinringar.Man må icke tro, att detta slag af svag ur­skillning är en oförmögenhet af den arten, somgenast faller en hvar i ögonen. Det är så långtderifrån, att det minsta antalet af läsare, dersaknar eftertankan som förlorar sig, under detatt alla beundra inbillningens flygt, eller sinnes­rörelsen, hvilken utbryter med häftigheten af enström, som krossar dammen. Ju mera högt sväf­vande inbillning, tänker man, och ju mera vildtbrusande känsloström, ju större snille; men detförhåller sig oftare på ett alldeles omvändt sätt– Förståndet och sakernas rätta kännedom bö­ra säkert utgöra snillets första egenskap. Detgoda vettet måste regera inbillningen och kän­slokraften, som, öfverlemnade åt sig sjelfva, all­tid yttra sig med blindhet och öfverilning. Såofta det förlorar sin öfvervigt, förlorar ock för­fattaren det anseende af sann ingifvelse, somborde tillvinna honom, tillika med allas beun­dran, äfven alla vettigas högaktning. Och hvadär han den förutan? En äfventyrare i Snilletsverld, som ger skådespel åt den nyhetsfikna me­nigheten.Dragom häraf den slutsats, att begge dessahvarannan motsatta begrepp om Snillets natur,lika långt afvika från sanningen. Utan tvifvelfela de, som med detta upphöjda namn hedraallt medelmåttigt förstånd, uttryckt i försvarligmeter, eller smyckad prosa, och lyckligen frälstfrån alla möjeliga fel af förvågadt uttryck, förhög flygt, för stark affekt, för ovanliga vändnin­gar. Men visserligen fela de ej mindre, somvilja förstå med Snille, ingen ting annat än idelstorhet, styrka, förstummande inbillnings-fart,med ett ord, äfventyrande bålhet, utan dervidförutsatt afseende på allmänt förnuft, ändamåloch sammanhang. De hafva rätt desse sedna­re, att allt sant Snille måste dömmas efter styr­kan af sina verkningar på mennisko-sinnet, ochbestå i deras ovanlighet; men deras motsägare haf­va ej mindre rätt deri, att allt sant Snille måsteockså behålla naturen af sant och rent förstånd;likasom vid all försköning af mennisko-verk, red­barheten, nyttan, brukbarheten, måste, om ejblifva större derigenom, åtminstone ej alldelesförsvinna. Förena dessas visare ändamål med deförres starkare sinneslyftning, eller rikare ska­pelser, och deraf skall uppkomma det begreppom Snille, som i alla tider varit det enda rätta,och i alla tider skall blifva det: Förståndet, Kän­slan, Bildningskraften, i gemensam flygt, lyftan­de eller styrande hvarandra.Det gifves någre lycklige Författare, dana­de af naturens hand till detta ändamål; någragynnade själar, som, med den rikaste bildningoch det lifligaste hjerta, förena den verkligensällsynta förmågan, att alltid behålla samma om­dömets klarhet, samma lugn i eftertankan. Manskall finna, att denna säkrare styrka sällan träf­far andra, än dessa urskiljande, betänksammasinnen, hvilka genom en lång uppmärksamhetsamlat ett förråd af saker, hvarur deras snillehämtar sin näring, i stället för att söka den, jagvet ej i hvilken tom höjd; och hvilkas känslormera yttra sig med ett slags hemlig erfarenhet,som öfverrumplar betraktaren, än genom detskrytande utbrottet af en stark och skallande ton.För dem är Snille: tankarnas sanning, ljus, red­barhet. För dem är Styrka: sammansättningenskraft, icke hänförelsens. För dem är Skönhet:ordning, måtta, öfverenstämmelse. Derifrån, –låtom oss häri tro en stor domares vittnesbörd,– derifrån dessa mästerliga stycken, hvaraf in­gen del utmärker sig af någon utsökt sällsam­het, intet drag är äfventyradt, men hvaraf alltär redbar skönhet, och som i sitt hela utgöra ettuttryck af den högsta fullkomlighet.Då man talar om Snillet med hänseendetill dess fullkomligheter eller brister i utöfnin­gen, talar man icke då med det samma omSmaken, fastän under ett annat namn? Ty ärdet icke samma själs egenskap, som lär konstnä­ren både att undvika det falska och stötande,och att finna det sanna, det träffande, hvarmedhan förtjusar? Man kan icke neka poeten, somskapar Stort, – smak i det stora; han skaparlyckligen, fastän vårdslösadt i dess ringare delar.Man kan icke neka kännaren, som skrifver, snil­le, i det han skrifver med behag, fastän utanförtjenst af stora eller träffande drag. Dessa e­genskaper kunna då sägas vara i grunden af sam­ma natur, och endast åtskilja sig i starkare ellersvagare, djupare eller yteligare behag.Men inlåtom oss ej i dessa finare forsknin­gar, som ofta ej föra till det ljus de synas lof­va. Behållom hellre den allmänna meningenom skiljaktigheten af dessa tvenne egenskaper.Rikedomen, styrkan, höjden af tankar, bilder,sinnesrörelser; se der, efter den antagna delnin­gen, Snillets högre lott; gåfvan för det angenä­ma, uttryckets, vändningens, med ett ord, sty­lens behag; se der, som den allmänt anses, Sma­kens egenteliga förtjenst.Detta begrepp om Smaken saknar ej enviss grund af sanning: det är blott halft och o­fullkomligt.Icke må det nekas, att uttryckets och skrif­artens behag, ju förutsätta hvad man kallarSmak, och bevisa den. Men det äger icke likasanning, att den endast består i dessa egenska­per. Ty om det ej kan bestridas, att Vitterhe­ten ju äger vissa slag af vida större fordran påhög anda och stark effekt, än på det egentligenangenäma och de finare behagen, så skulle der­af följa, att Smakens förtjenst kunde, i arbetenaf dessa större slag, antingen helt och hållit, el­ler till det mesta umbäras. Man skall ej fela attfinna orimligheten af denna slutsats; men hvil­ken annan har man då gjort, så ofta man velatförstå med Smak endast ett slags lägre Snille,en viss gåfva för det behagliga, och velat ansedess åberopade fordringar, på denna grund, fö­ga gällande för arbeten af högre art och be­stämmelse?Man! kan aldrig på ett fullkomligare sätt öf­vertygas om falskheten af denna mening, än dåman företager sig granskningen af sådana skrif­ter, i hvilka, med all den försjenst af Snilletshöjd och styrka som tillhör deras slag, Smakensbrist likväl ofta låter med stort misshag kännasig. Det skall vid sådana tillfällen röjas, att detär i dessa arbeten visserligen ej blott det fina­re behaget, den icke alltid nödvändiga ljufhe­ten som man då saknar med förminskadt nöje,eller alldeles förloradt; utan vanligen något me­ra och helt annat, vare sig ordning, öfverens­stämmelse, klarhet, måtta, tillbörlighet, med ettord, pröfningens sorgfällighet, och konstlagar­nas åtlydnad. Det blir deraf tydligt, att omSmaken kan, i visst afseende, med skäl ansessåsom en gåfva för det angenäma, innebär dessnatur likväl något ännu mera, och blir, i dettavidsträcktare hänseende, omdömets pröfning afett arbetes bästa anläggning, och visaste utfö­rande.Att dessa skrifartens ljufvare behag, som bä­ra i allmänhet namn af Smak, icke äga värdetaf den stora skapande sinnesgåfvan, som alstrarförrådet af djupa tankar eller lifliga bilder, detär ett påstående, som man hört i våra dagar of­ta upprepas, och som ej kan ogillas utan orätt­visa. Men när den slutföljd deraf drages, attdessa högre, starkare, lifligare skönheter, görasåledes redan nog till en författares ära, ochgöra derigenom umbärligt allt hvad till derasförtjenst kunde af Smaken ännu vidare tilläg­gas; då blir ett sådant påstående visserligen ettuppenbart missbruk af detta ords tvetydiga el­ler, hellre sagdt, flerfaldiga mening.I sanning, mine Herrar, om Smaken, i en­lighet med så många andra ord af lika natur,utvidgar sig till flera bemärkelser: om den ärett slags mindre Snille i de små ohärmeliga be­hag, som den strör öfver skrifarten, och tvert­om, visserligen ett ganska stort slag af Snille iden höga majestätiska skönhet, som skiljer Virgilsverser ifrån Lucani: om den är Samhälls-odling,då man betraktar den såsom en aflägsnandekänsla från det i seder och språk stötande: hvadär då denna sinnesgåfva, när den omfattar helasammansättningen; granskar delarnas motsvarig­het till hvarandra och till det hela; väljer to­ner och färgor; afsöndrar det obehöriga, gerkraft åt slappare ställen, ljus åt otydliga, vishetåt dristigheten, måtta åt styrkan, förädling åtsinnligheten, med ett ord, dömmer om det rät­ta till Författarens ändamål? Hvad annat än pröf­ning, urskillning, förstånd? och i hvilket Snille­arbete, eller i hvilken del deraf blifva ej dessaegenskaper af oumbärlig nödvändighet?Det är en föga erkänd förvillelse, som se­dan någon tid blifvit vanligare ibland oss, atthänskjuta sig till den allmänna goda smaken, dåman har den olyckan att se sitt arbete vanpri­sadt i det samfund hvari man lefver. I grun­den gör man härigenom intet annat än vädjarifrån en verkelig domstol, som man fruktar, tillen domstol som icke bevisligen finnes någor­städes, och inför hvilken man aldrig kan kallasatt ansvara. Ty hvar finner man denna allmän­na fördomsfria Smaken, dessa med naturens e­gen hand föreskrifna, och ur de möjeliga skön­heternas verld hämtade begrepp och reglor?Reglor som till ingen del smittats af något folk­slags hemlynne? förändrats af något klimats ste­lare eller blidare beskaffenhet, något Hofs rå­dande behag, någon menighets vårdslösare tyc­ken, någon författares behagligare fel? Vanor,inrättningar, sätt att lefva, sätt att tänka, äro ic­ke de samma på alla ställen. Dygder, sinnesrö­relser, till och med graderne af begrepp åtskiljasig tillika med folkslagen, och förändra före­målen för deras deltagande. Icke ens skrifsät­tets erkända förtjenster behålla öfverallt sammabifall. Tanken eller bildningen, styrkan eller ljuf­heten, den mogna pröfningen eller det lekandebehaget, den ädlare naturen eller den lägre, ta­ga företrädet efter seder, lynne, och inbillnings­gåfva. Henriadens hjeltar äro icke Homers. A­riosts dikter äro icke gjorda för våra nordiskaVisa. Hollbergs Skådeplats är icke den, hvarpåLe Kain och Clairon spelat. Englands philoso­phiska odling synes ännu icke vara våra läsa­res, och vår grad af förfining i känslor och smakär kanhända ännu längre ifrån den Parisiska,när man derifrån undantager dem, hos hvilkaen lyckligare uppfostran skyndat natursgåfvornasförädling. Alla folkslag och tider komma öfver­ens i något; men de åtskilja sig i lika mycket,eller ännu mera.Det är ej nog: utom den olikhet af Smak,hvarigenom nationerne åtskiljas, gifves äfven enpersonlig, som ej ringa bidrager till denna om­dömets stridighet. Som den beror af hvar en­skilt menniskas natursgåfvor, lefnadssätt, uppfos­tran, sinnesbeskaffenhet m. m. så kan den ickevara utan ganska åtskillig. Den ena rikare påkänslor, än på stora begrepp, förtjusas af Raci­nes ömma och rörande skrifart, och finner köldoch obehag öfverallt annorstädes. En annan,född med en brinnande och flygande inbillning,förvillar sig vällustigt med Milton och Klop­stock i deras dristiga utflygter, beundrar medhänryckning deras mäktiga skapelser, och kas­tar derifrån ett medlidande öga ner på Voltai­res påstådda vanmakt i Henriaden. Somlige äl­ska den höga och prunkande stylen, den tilltags­na skärande satyren, den philosophiska vigten:andre åter det blygsamma och behagliga skrif­sättet, det lätta och lekande skämtet, det finavettets behag. En del begär den enkla allvar­samma utförligheten, andre finna mera nöje icarricaturer: en styl, sammansatt af några huf­vuddrag, lifliga vändningar och träffande löje.En äger eller skattar i Skaldekonsten den högaoch skära lyriska ton, som är dess högsta ochförsta egenskap; den ton, säger jag, som tvingarsig ner i själen med styrkan af sitt harmoniskafall; som gjuter tanken med en enkelhet, menockså med en vigt, hvilken likasom föreställeruttrycket deraf i bronze förevigadt. En annanäger på sin lott eller känner lifligare den lena­re, men svagare ljufligheten, som öppnar hjertatoch flyter derigenom, likasom den stilla bäckenigenomskär dalen; men hvars intryck blir snartgammalt för örat, och förlorar sin kraft för sjä­len. En söker naturen ensam i målningar ochskrifter; en annan fordrar den blandad och an­ordnad af det philosophiska vettet eller Sam­hälls-smaken: Att förtiga en oändelighet af så­dana skiljaktigheter.I denna ständiga ombytlighet af sinnesgåf­vor och omdömen, ifrån folk till folk och ifrånman till man, genom hvilket organ förklarar signu, frågar jag, den allmänna Smaken? Hvilkennation, hvilket samfund, hvilken enskilt kanbevisa sig vara utan jäfvighet dess rätta tolk?Eller hvar finnes således i all dess obestriddamyndighet denna högsta Domstol, som man låt­sar underkasta sig? Visserligen ingenstädes. Menfastän detta måste medgifvas; fastän intet sam­hälle, ingen enskilt kan med fog tillmäta sigdetta anseende af högsta ofelbarhet, gifves der­före ej ett allmänt Rätt i skönhet, likasom i för­stånd, merendels lätt att urskilja för hvar och ensom äger känsla för den förra och vill brukadet sednare? Ingen förståndig har någonsin tvif­lat allvarsamt derpå. Och om nu så förhållersig, för hvad bör man då anse detta så vanligahänskjutande till den allmänna smakens dom, omicke för det beqvämaste sätt, att, genom bestri­dandet af all enskilt granskning, undandraga sigall möjlighet af kritik i allmänhet?Man kunde för öfrigt invända mot dessaförfattare, att de tillika med kritikens gilltighet,jäfva, på detta sätt, äfven berömmets. Men detär icke så långt de sträcka deras påstående. Detär blott i ogillandet som de finna väld och en­skilta fördomar; icke i bifallet.Det har varit en ofta väckt fråga, huruvidakännedomen af konstreglorna och begrundandetaf de bästa efterdömen, göra nog till smakensfullkomlighet, eller huruvida den förfining, sompåstås vinnas i en upphöjdare sällskapskrets, vo­re ännu dertill af en bevist oumbärlighet? Jagskall ej tillmäta mig rättigheten att afsluta dennastrid emellan lyckans fåfänga och natursgåfvor­nas. Den har tvifvelsutan som alla andra sinaolika hänseenden, under hvilka den kan döm­mas olika. När Dalin skref sin Argus, detta mäs­terstycke, på hans tid, af förädladt språk ochintagande skrifart, med hvilket intet äldre arbe­te hos oss kan på långt afstånd jemföras, då varDalin en yngling, nyss ingången ur den lågafäderne-hyddan: han hade ej lefvat i hvad mankallar det bättre umgänget: han gick in i verl­den, och gaf deråt, vågom säga det, den upp­höjning han sjelf medförde, icke den han dra­git derifrån.Sedan Dalin grånat i hof-lefnaden, sedanhan utmärkt nästan hvar dag med någon ny ska­pelse af sin rika inbillning, någon ny stråle afqvickhet, man säge mig, röjde hans arbeten ef­ter tretio års högre umgänge, en större fullkom­lighet i smak, än den hvarmed han började sinbana? Svenska vitterheten antog af honom denförbättrade skrifart han infört: men Smaken varännu, äfven hos honom, långt ifrån fullkomlig­heten. Den behöll alltid sina märkbara felak­tigheter, och den högre sällskaps-lefnaden hadekanhända icke på en enda förminskat antaletderaf.Å andra sidan erkännom en sanning, oför­neklig genom sjelfva sin historiska visshet. Er­kännom, säger jag, att af alla dem som med na­tioners enstämmiga bifall upphöjt sig till möns­ter af Smakens fullkomlighet, ingen enda fin­nes, som icke lefvat upptagen och införlifvad iden ädlare sällskaps-kretsen. Virgilius och Ho­ratius, Racine, Boileau, Voltaire, Pope, Addison,voro alle upptagne medlemmar af de högstaumgängen, och hvilka andra mönster af Sma­kens fullkomlighet räknar då verlden när honblott nämner de yppersta?Det är, nekom ej dertill, i den upphöjdaresammanlefnaden som Smaken synes böra, af ettslags nödvändighet, både snarast hemfästa sigoch allmännast utvidga sitt inflytande. Det hög­re umgänget, mindre gränsande till samhälletslägre förrättningar, mera förfinadt äfven i sinn­liga njutningar, mera omgifvit af det sköna ikonsterna, mera i behof af sinnets lifligare väc­kelser, måste just derföre, mer än andra klasser,af sig sjelf närma sig till denna finare pröfnings­gåfva. Det är här om någonstädes, som dentyckes böra förvandla sig ifrån blotta osäkra tyc­ken, såsom hos Allmänheten, eller blott minnes­lagar, såsom stundom hos den konstlärde, till enverklig sinnesdaning, hvilken öfverallt uttryckersig i lefnadsart, tänkesätt, språkton, bemötande;öfverallt vill finna en motsvarighet dertill, hosförfattaren som hos umgängsmannen.Det har kunnat hända, att Smakens full­komnande icke alltid varit en följd af uppta­gandet i dessa lyckans lysande kretsar. Det hög­re umgänget har ej strax varit, hvad de ge­nom en allmännare böjelse för läsning och entill höjden bragt vitterhet, i de flesta länder se­dan blifvit. Det har ej hunnat skapa, ej föräd­la Smaken hos författare, innan dess egen Smakvar af dem skapad och förädlad, och det harbehöft stora Skribenter, för att kunna dömmaderas efterföljare.Men sedan dessa stora efterdömen i vitter­heten blifvit tid efter tid talrikare; sedan allanationers mästerstycken, Roms och Greklands,Frankrikes och Italiens, Englands och Tysklands,kunna med lätt möda sammanhållas, och sedanman har i böcker, om det uttrycket tillåtes mig,äfven hela samqväms-verlden, månne också i vå­ra dagar det personliga deltagandet deri, blirännu af lika oumbärlighet? Jag skall ej våga af­göra, huruvida nu mera, och med alla dessafördelar, äran att tillhöra det högre umgängetmå anses rättare såsom blott en smickrandegunst af lyckan, eller som ett för Skribentennödvändigt villkor till Smakens fullkomlighet.Verkligt sanna Snillen må göra, tilläfventyrs,undantag. Jag skall blott erkänna, blott anmär­ka ur egen tillfällig erfarenhet, att medelmåttan,gynnad af händelsen med detta företräde, vin­ner derigenom någon gång begreppet om enförädling af seder och språk, hvarifrån medel­måttan, sluten inom umgängets lägre kretsar,icke ens gissar, huru långt hon aflägsnar sig.Tillåten mig nu, mine Herrar, att ifrån ettämne, hvaröfver jag vågat några ofullkomligabetraktelser, vända mig till det upplysta Sam­fund, inför hvilket jag talar. Och till hvilkenderibland ledes jag med större rättvisa af dekänslor, hvilka böra vid detta tillfälle hos migråda, än till Eder, min Herre, som, ordförandei detta Samfund, räcker mig i dag samma hand,att ledsaga mig till Sånggudinnans altare, somaf Eder nyss tillförene räcktes att lyfta mig urdet mörker, der jag bortgömdes af en stränga­re, men rättvisare lycka. Jag vet att det icke ärden enskilta erkänslan, som har rätt att hörasifrån detta rum; men att förena sin röst medden allmänna, kan det förbjudas henne? Hvil­ket snille hafva våra dagar sett uppstiga, som ejfunnit i Eder en välgörare, och hvars lyckligaretillfälle att följa sin kallelse icke varit till endel gåfvan af ert rättvisa förord? Hvilket af devackrare yrken är det väl, som man ej sett videder hand nalkas thronen, och på hvilket Ni ejnerkallat Monarkens blickar? I sanning, minHerre, om svenska Vitterheten lånat nya behagaf edra egenskaper, så är det en ära, som Nisjelf delar med henne; och utan att förlora i sinvinst, lättas hon derigenom i sin förbindelse.Men edert nit för dess tillväxt, eder alltid mö­tande välvilja, edra främjande omsorger, – seder de fordringar, som Ni äger hos henne oaf­kortade, och som hon en dag skall betala åt e­dert namn.De tre svenske Regenter, hvilkas minnenvåra författningar närmast införlifva med dennaStiftelse, hafva redan funnit häfdatecknare ellerskalder, värdige att emottaga omsorgen för derasnamns oförgänglighet. Vasars Stamfader harsett, för längre tider sedan, en manlig vältalighetöfverlemna hans minne åt efterverlden, och hari våra dagar skördat sitt fordna folks beundranoch tacksamhet, uppväckt på scenen af en Skald,som för våra ögon och våra hjertan framställtden märkvärdigaste epok i svenska tideböcker­na, och som sjelf gjort en egen i svenska Snil­lets historia. Gustaf Adolphs segrande fall harblifvit besungit af ett Snille, hvars namn tide­böckerna redan förenat med samma hjeltes, ochsom till sina fäders odödlighet lagt en egen, afsig sjelf förvärfvad. Carl Gustaf, Sverigesvågsammaste härförare, har blifvit följd af en li­ka så hög, lika så vågande Sångare, som, upp­lifvad af sin hjeltes efterdöme, underlagt sven­ska Vitterheten en af dess mest lysande tillhö­righeter, ett nytt skaldeslag, hvilket hon, till denstunden, mera tillegnat sig, än försvarat. Dessestore män hafva erhållit minnets belöning i ed­ra arbeten, mine Herrar, mera evig än bronzensom förvarar den förste Gustafs bildning, ochsom i konstnärens hand väntar den andra. Menhvilken lycklig röst skall en gång sjunga denTredjes ära? Åt hvem anförtror svenska Sång­gudinnan minnet af sin största välgörare? OchJ vårdare af svenska dygder, hjeltars belönare,invigde tolkar af nationens rättvisa, hvad prisegnen J åt sjelfva Stiftaren af det Tempel, hvar­est detta lysande kall af Eder utöfvas? Hvadlager besluten J åt den Hjelten, som upplifvatbland oss tillika med friheten dess begge evigaledsagare, upplysningen och smaken? Åt denphilosophiska Konungen, som lärt oss att utplånavåra götiska stamfäders orättvisa, lärt oss att be­undra och älska hvad desse endast förstodo atthärja? Åt den välgörande, visa Regenten, somdanar sitt folk, icke att oupphörligen darra un­der krigslyckan, utan till en nation, säll igenomförståndets yrken och en dag lysande genomsederna? Henriks välgörande hjerta, Carls nitför Fosterlandets ära hafva funnit Skaldernatacksamma. Den Tredje Gustaf, med lika dyg­der, och ännu tillagda rättigheter, skall icke sak­na deras erkänsla mera än deras beundran.Hans ära och hans välgerningar skola förevigasi de yrken han älskat och upplifvat: blifve detedert mästerstycke, J Sångens Svanor, J Häfder­nas Bevarare! Men Fäderneslandet väntar ettstörre: ett kommande slägte begär att af ederKonungs stora egenskaper få vörda ett ännu lif­ligare aftryck, än det harmoniens ingifvelser el­ler häfdatecknarens pensel kunna skänka. Ochhan är lofvad åt dess hopp, denna afbild af ensannare Gudomlighet, än den berömda grekiska.En annan Phidias skall förvara, icke i hans kri­giska sköld, men i hans fredliga dygder, sitt e­get namn åt odödligheten; och efterverlden,skyldig åt Gustaf Adolphs undervisare grund­läggningen till sin sällhet, skall med förökadvördnad för edert Samfund, mine Herrar, på­minna sig, att äfven han tillhörde Eder.