 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
GUSTAF DEN TREDJE.SÅNGI anledning af denna Konungs ärestod, somaftäcktes den 24 Januari 1808.FÖRFATTAD AFJOHAN OLOF WALLIN,ADJUNKT VID KRIGSAKADEMIEN PÅ CARLBERG.Belönt af Akademien 1808.Fäderneslandet.Af Christierns bödelsvärd slog blixten framur borgen;Bär bojan eller dö! Tyrannens tordön röt;Hämd ropade det blod, det ädla blod som flöt,Vid barns och makars skrän, i vågor öfver torgen.Då steg en Yngling fram, hvars ridderliga modFör evigt okets tyngd från Svenska skullror välte –Der, Svea! står din Frihets Hjelte:Fall ned och tillbed vid Hans stod.Än bar ej Sverges thron ett fruktadt namn blandthroner;Inför Cesarers fot Germanien fjättradt låg;Från stränderne af Po till Bältens häpna vågFlög ropet – fåfängt höjdt – af trampade Nationer.Hvem räddar Folkens rätt? Hvem bryter deras band?Europa! har du glömt hvad du är skyldig Norden?Der står Han, Hämnaren af jorden,Och Sverge är Hans Fosterland.Men hvilka glädjerop, som utaf dundren svaras?Hvad dyrkans föremål skall åter slå vår syn?Hvem, Hjelte eller Gud, ännu fördold i skyn,Står färdig att på nytt för jorden uppenbaras?J Sverges spridda barn! hvad högtid kallar erUr låga hyddors hem, ur förstliga Portaler?Hvad syn af prunkande Rostraler,Hvad glans af sväfvande Trofér?Det faller, täckelset. Hög träder Han i dagen,Han, som, ur spillrorna på Viborgs-skärens våg,Steg opp, och blixten grep, och ljungade, och sågEn fiende af skräck, en verld af undran slagen.Der står Han, Segraren, i all sin äras glans,Med friden återvänd, O Svea! i ditt sköte,Och lyfter, helsande ditt möte,Ifrån sin hjessa lagerns krans.O Du, hvars styrselkonst med hjeltestyrka lyfteBland folken detta Folk till all sin fordna rang,Och mer med snillets kraft, än spirans välde, tvangDe spridda sinnena att verka till ditt syfte!Hvars blotta namn,– hvad helst förlorades ochvans, –Var vällust på en gång och tillflykt för Nationen,Som sorglöst spridde sig kring thronen,Trygg vid den tanken, att Du fans!O! om ännu till oss Du nalkas från det höga,O! vaka för ditt Folk, och blicka välbehagÅt manliga beslut och ädla företag,Med samma lifvande och faderliga öga!Gif kraft åt dessa svärd, som i hvar Götisk handFör äran höja sig, att blott med segern fällas!Gif hägn åt dessa bröst, som ställasTill murar för ett Fosterland!Du sjelf, i fordna dar, den svällda floden motat,Som der ur Östern bröt, förstörande och tung;Du sjelf, i vådors tid, har bergat, Store Kung!Ett land, af samma våld med öfversvämning hotadt.Stolt var hon af sin kraft, djerf var den planhon hvälft,Den höga Amazon, som, seklets häpnad vorden,Sitt ryckte sträckte öfver jorden,Sin spira öfver jordens hälft.Jag ser dig, Mäktiga, med ingen makt förnöjda!Der, med den stora själ, som öfver lyckan böd,Från Petters gamla thron du vinkar lif och dödÅt hundra länders folk, för dina fötter böjda.Europens Tomyris i Asiatisk prakt,Din arm är skickelsens, som hvälfver rikensgrunder,Ditt budord är Olympens dunderSom skakar jordens låga trakt.Allt är din storhet van att kufva och förvåna,Af hyllning eller skräck allt bugar för ditt namn.Hvad? sväfvar ock din örn kring Constantini hamn,Med svarta vingen svept kring Ottomaners Måna?Känn Gustaf, och din blick med ovan oro hvälfPå Hämnaren, som hög står fram på Tules branter!Han härar har och bundsförvandterI Gud och Folket – och sig sjelf.Dock – smider du ännu en länge hatad boja,Dock hvälfver du ännu ett räddadt Rikes lott,Och för dess murar står, och bidar remnan blott,Att skyhög falla in – lik Vidundret i Troja!...Vet, dessa bröst ha mod, och dessa berg ha jernTill hemgudars försvar och fienders förfäran,Då Staten, Friheten och ÄranBegära hämd och kräfva värn!Upp Kämpar! Bergen af det fält, dit Gustafleder,Det kända ärans fält, som öppnas för ert mod,Der lagrar, frodige af Moskovitens blod,För edra Fäder grott, och vexa än för eder!Re’n, bådad utaf Carl och blodigt morgonröd,Den stora hämdens-dag gått opp ur Hoglandsskärar,Re’n drabba härar emot härarOch ryta: Seger eller död;Och seger! hafvet röt, och seger! återskallarEn chorus från dess kust, med Carls ochGustafs namn.Låt opp din port, Nyslott! Sänk, Svenska Fre­drikshamn!Schlavonska fanorna från öfverstigna vallar:Du darrar, Pettersburg! ... Nej, hämta åter tröst,Och tacka för beskydd, mot Svenska dödars skurar,Ej dina härar, dina murar,Men ... sveket i förförda bröst.J sviken ej er Kung! J Kämpar från de bygder,Der, utom träldomen, allt fann en öppen dörr!J hören Gustafs röst, I hörden Vasas förr;Med Fädrens enkla drägt, J ärfden deras dygder.För er, J bergens barn! var pligten aldrig tung,Nej, Dala-män! vid Gud och edra hillebårdar,Så många bröst, så många vårdarOmkring er Frihet och er Kung.O evigt kära strand! för Segerns Gudamakter,Der Gustaf svängt sin glaf och sina Kämpar ställt,Kan jag förgäta er, J Porosalmis fält,J Valkialas berg och Parkumäkis trakter,Er, Ingo, Likala, och dig, O Uddismalm,Och dig, som ingen tid i glömskans natt skall hölja,Högt svallande Svensksundska bölja,Som friden tackar för sin palm!Här, äfventyrligt stor, i djerfhet utan like,Här, Nassau! skrifver du för tidigt segerns lag,För tidigt firar du din Drottnings högtidsdag,Med offer, – Gud! af hvad? Vår Konung ochhans Rike!Men du ej häda skall de Svenska åskors dån,Förvägna Salmoné, som Jofurs makt förnärmar!De viggar, dem du brottsligt härmar,Förkrossa dig med rättvist hån .Men, Gustaf! Du hör opp att Krigarns lagrarskära;Du äger Segrarns rätt, Du äger, obestridd,Att skänka åt ditt land, ej nya öcknars vidd,Men lugn och sjelfbestånd, lycksalighet och ära.I ro för grannars hot, som för partiers väld,Är i din hjeltehand en aktad spira lemnad,Nationen fri och lagen hämnadOch friden värdigt återställd.Allena med ditt Folk Du stridens tyngder burit,Allena med ditt Folk Du tillslöt Jani port,Och, färdig till förbund se’n Du dig fruktad gjort,Bröt ädelt din Olif, der Du din Lager skurit.Kom åter i vår famn! Vi skola glade gåAtt skatta böljans djup och klippans väggar bryta,Och idoghetens kärfvar knyta,Och glädjens glömda lyror slå.Nej! Sorgens lutor blott –Bland fjällarna i NordenHon lefver Hydran då, som föddes för att bliSe Virg. Eneid. Bok. VI. v. 584.Nationernas förderf, och från hvars raseriEj Herkules, ej Du, förmått befria jorden?Förkrossad någon gång, men aldrig än förödd,Hon sina hufvun sänkt; de voro flygtigt söfda:Hon vaknade, den hundrahöfda,Af sjelfva slagen återfödd.Hon väcks – och, för din hand, som vådligtvill förenaDe sinnen dem hon skilt, hon sjunker ned ännu.Men – agget kan ej dö; ve oss! det kunde Du:Det ägde brottets kraft; Du, dygdernas allena.Se bort, Kalliop! och rys. – Från thronen, derHan satt,Lagstiftarn, Segrarn, Han som kom och gaf ossfriden,Förgäfves återställd ur striden,Försvann, Han sjelf – i griftens natt.Nej! grafven fick ej rätt att allt sitt välde öfva.I minnets fulla glans vi Dig tillbaka fått.Volkanens, hafvens våld och jordens skakning blottO Gustaf! nu förmå din åsyn oss beröfva.Men då, ej dödlig mer, Du helsar oss i dag,Är det, – så fråga vi med rörelse hvarannan, –Är det med hämdens moln på pannan,Med vredens blick och anletsdrag?O nej! det är med drag af känslor mera höga,Med dessa milda drag af storhet, hvarmed Du,I ädelmod en Gud, men dödelig ännu,Slöt till för villans brott ditt faderliga öga.Se der Hans bild, Han sjelf, den store Man vi settSå hög, så oförsagd, så stark mot alla öden,Inför hvars blickar lifvet, döden,Och thron och koja voro ett!Se der den Kung, som lärt att agget öfvervinna,Men som ej hade lärt att hämna sig derpå;Som segrade, förlät – föll, och förlät ändå,Viss, att en rättvis dom hos efterverlden finna, –Viss, då hans ära led af tadlets mörka drag,Att lemna, till försvar mot villseförda sinnen,I sina gerningar de minnen,Som skulle hämna den en dag.Så stod Han, Svear! Han, den Hjelte J beundren,En mäktig Genius lik, och hvälfde i sin själDe stora tankarna på Sverges glans och väl,Med hjessan trotsigt höjd mot stormarna ochdundren;Så stod Han – minnens det! – och, trygg vidmolnens hot,Såg ner med vänlig blick, emellan dunderslagen,På Sångmön, Konsterna, Behagen,Som funno fristad vid Hans fot.Der står Du och din blick med ädel stolthet sänder,O Konung! kring en Stad, hvars blomstring Duberedt,Och ser förökade de prydnader, Du gett,Med dem Du ämnade åt dessa torg och stränder.Främst helsar Du, bland dem, den Götiska granit,Den Konungsliga gärd åt ädla undersåter,Som nu, på nytt förtjenad åter,Med bifall drar ditt öga dit.Men, evigt saknade, tillbedda, dyra Skugga,Som, från din Vård ännu, bevakar detta land!Hvars är den korade, den dristigt höjda hand,Som vill, i Vårdens fot, din Minnes-runa hugga?Allena Sanningens. Då, utan öfverdrift,Den enkla sanningen Dig vittnesbörd får gifva,Skall Ärans Gudom sjelf det skrifvaI Tidens bok med gyllne skrift.Ja! Konung, evigt kär och saknad i de bygder,Som oket aldrig tålt och slafvar aldrig födt,När våldets throner stjelpt och fjärdens minnen dött,Står Vården qvar ännu af dina värf och dygder.Ditt namn, bland stora namn på Minnets himmelstäldt,Skall glänsa öfver oss, i tider efter tider,Likt stjernan, som för evigt spriderSin klarhet öfver våra fält.Du brann ej af begär att verldens kronor bära,Tillfreds, att lyfta din, ur vanhelgd och förakt,Till hela storheten af en Augustisk makt,Och hela klarheten af en Augustisk ära;Tillfreds, att lyfta opp en tynande Nation,Som sitt förstöringsfrö i skakadt sköte närde,Till samma sjelfbestånd och värde,Hvartill Du redan lyft din thron.Om, för ditt lands försvar, Du gick att lagrar flätaOmkring den Diadem, Du mellan tordön bar,Du gick ej, vådligt stor och dårligt underbar,Att, för ditt namns triumf, ditt Rikes väl förgäta.Två äro grunderna för Staters flor och makt:Det tankens odling är och odlingen af jorden –Och begge i vårt kalla NordenTill lif och bördighet Du bragt.Då jorden slöt sin famn, Du lärde klippans åderAtt vekna för den flit, som trånar utan bröd;Du gaf åt Slöjdarn hägn, åt Odlarn understöd,Och tryggade hans hopp med sparade förråder.Den flit, som irrade förskjuten, strand från strand,Fick skydd af Sverges lag och fristad i dess bygder;Här köpte den med nya dygderEtt nytt och tacksamt Fosterland.Du omgaf landets gräns med trygga murars famnar,Du svängde, kring dess rymd, en vexande Falang;Att vaka kring dess kust Du skogens resar tvang,Med böljorna till fält och klyftorna till hamnar.Beredd mot hvarje strid, Du stod, i fridens lugn,Lik dundrets höge Gud, som, förr’n hans thronbestormas,Befaller viggarne att formasI Liparas fördolda ugn.Den väg, som knotade i stängda katarakter,Bland genomskurna fjäll sin väg förundrad fann;Här möttes floderna, förmältes med hvarann,Och delte välmågan kring systerliga trakter.Med hvilande försvar, i trygga vimplars prakt,Gå fridens flottor ut, att skatta jordens länderFrån Grönlands isbeklädda stränderTill Inders kryddbevuxna trakt.En länge jäfvad rätt Du tankens forskning skänkte:Dess frihet njöt sin helgd, dess sjelfsvåld fann singräns;Du bytte maktens bud i öfvertygelsens,Och den fick orda fritt, som stort och ädelt tänkte.Ett brott mot Himmelens, mot Folkets Majestät,Mot Dygdens, Sanningens, – blef uppenbart ochhämnadt;Ett brott mot Dig, af yran ämnadt,Ditt hjerta glömde och förlät.Af Dig, Dn Folkets Vän! den skiljemur blef grusad,Som stängde, hård och hög, Regenten från sitt Folk;För Dig gick nöden fram och talte utan tolk,Och vände till sitt tjäll, hugsvalad och förtjusad.En Kung, – Du viste det, – bör likna dagensKung,Som sina blickars nåd åt ingen telning nekar,Och glömmer ej, för höjdens ekar,Att skåda ner till dalens ljung.Du gjorde styrkans barn förlikta och bekantaMed känslans ljufva spel och smakens tidsfördrif.Du sådde Snillets frö, och fostrade till lifI Nordens stela mark dess Söderländska planta –Som blef ett skuggrikt träd, och snart en lagerlund,Ur hvilkens helga frid ett Tempel stod i dagen,Der Sångmön, Konsterna, BehagenFör evigt knöto sitt förbund.Skön är mig deras krans, stolt bär jag opp min cittra:Här gick den största Kung på täflingsbanan fram,Eröfrade dess palm, förblandad i dess dam,Och mottog, vid dess mål, sin hyllning af de vittra.Och J, Hans Domare! odödlig är den glans,Som från Hans äras höjd bestrålar Er tillbaka –Hvi måste Skaldmön här försakaAtt fästa edra namn vid Hans?Så, Gustaf! blott ett mål, ditt hjerta alltid nära,Stod alltid lika ljust inför din stora själ:Det var i vådans stund vår ära och vårt väl,I hvilans mellanstund det var vårt väl, vår ära.Så svallar Nilen opp – och sjunker i sitt svall –Och af ett lyckligt land, der ingen teg står öde,Välsignas i sin böljas flöde,Välsignas i sin böljas fall.Men, gyllne dagars Kung, oss fordom återgifven,Bland lagrar och trofér, med fridens sälla skänk!Din blick med bifall än på Hjeltars Söner sänk!Men göm hvad vi ha mist – den älskade Oliven.Hvad lott är oss bestämd? O hvar är målet sattFör störtningens volkan, som undergång bebådar?Hvem tyder Ödets dom? Hvem skådarI dess omäteliga natt?Se öfver hafvet bort, till Bröders landamären,Der stiger röken opp från deras hyddors brand;Med jemna ljungeldsslag, som dåna mot vår strand,Kodanska vikarne besvara Gardaskären.Se, lavafloden lik, ifrån de höga fjäll,En flod af fiender, som klipporna ej hämma,Beredd hvar stund att öfversvämmaVår gräns, vår skörd och våra tjäll.Nej! – Du, hvars hjeltebild stått opp för vårablickar,Skall ej stå vittne der till Svenska namnets blygd!Med mod, med rättvisa, med Gud och med vår dygd,Vi trotsa, vid din syn, de härar våldet skickar.Blygd, Göters Ättlingar! vi skulle frukta, vi?Och köpa trälars lif, och fräjd och frihet sälja,Och stå kring Gustafs Vård, och väljaEmellan död och slafveri?Nej! – Höjom våra svärd och visom, hvad honmäktar,Ännu den jord, som gaf, med samma näringssaft,Åt Sturar hjeltemod, åt Torstensöner kraft,Åt Oxenstjernor nit, och blixt åt Engel­brechtar!Upp! svärjom deras stoft det stora hederns ord,Att än, i åldrars längd, skall våldet ej förskräcka,Ej nesan slå, ej bojan räckaDe fria Göters Fosterjord!Då, Svea! på din strand skall än Europen skåda,Hur mannamod ger hand åt medborgsmannadygd,Och danar, kring en thron på Folkets kärlek byggd,Din lycka af din nöd, din ära af din våda.Ännu i segrars glans Du tystnad bjuda skallÅt agg och våld och svek, som lama viggar hvässa –Och lyfta trygg din gamla hjessaBland throners hvälfningar och fall.Likså de Göta-fjäll, som, tidehvarfvens under,Ej mer af skyfall dränkts, än för volkaner skälft, –Så högt i polens dag de sina ryggar hvälft,Så djupt i jordens famn de bäddat sina grunder.De stå, – som de ha stått för tusen åldrars syn, –Och, när kring deras topp den sista åska mumlat,Den sista våg mot foten tumlat,De stå ännu, och stödja skyn.