 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Ofta, då den upplysta Allmänheten med tystnadoch uppmärksamhet bevistat dessa sammankom­ster, har äfven jag, gömd ibland hopen af edrabeundrare, känt min själ upplyftas af vördnadenför edra göromål; då ej mitt snille förmått höjasig till edra insigter och eder upplysning. Omaf den låga, som genom eder röst sprider sig iallas hjertan, en gnista då hunnit äfven till mitt;om jag, förledd af stora efterdömen, genomverkligheten af eder förmåga smickrat mig medmöjligheten af min egen; om jag vågat någrasteg på den väg för svenska Snillet, som J ba­nat och som lyser af edra spår; kunde jag vältro att en dag blifva funnen af edra blickar,och att erhålla belöning innan jag hoppades för­tjena uppmuntran. Men då eder välvilja i daglyftar mig så högt öfver kretsen af mitt hopp,då jag föres af en farlig heder, i spåren af deyppersta förtjenster, att intaga ett rum som ejkan uppfyllas, ser utan tvifvel eder vishet attden inskränktaste syn behöfver det klaraste ljus,och den mattaste förmåga de största efterdömen.I ett samfund grundadt af snillets och för­tjenstens Högste Belönare, sammansatt af perso­ner, dem nit för sanningen, vördnad för öfver­heten och kärlek för fäderneslandet förenat,förr än Konungens röst här förenade dem, ärhvar och en mistning stor. Saknen J en Leda­mot, hvars bemödande varit verksamt endast in­om den krets, som denna Akademies föremålutstakar, synes väl eder förlust enskilt; men e­der förlust är alltid det Allmännas. Förloren Jen medlem, som utom snillets förtjenster ägerandra ännu vigtigare till sin verkan på medbor­gares väl, så förloren J mera; men J glömmendå, såsom under edra arbeten, eder sjelfva, föratt endast tänka på det allmänna. I det förrafallet sörjer fäderneslandet Eder, i det sednare,J fäderneslandets mistning. Men utom dessa af­seenden, huru mycken tillökning får ej en all­män saknad genom hvart och ett hjertas enskil­ta lidande. Om någon ibland Eder, mine Her­rar, i den aflidne förlorat en öm och vis leda­re, hvilken hägnat hans första försök, och ge­nom sin uppmuntran och upplysning gjort ho­nom värdig den äran att här begråta honom;om andre i honom sakna en trogen vän, sompå tröttsamma vägar följt dem förbi illskan ochafunden till de högsta ställen i riket, der underoroliga och ombytliga tider delat med dem em­betsbördan och i sin famn ofta tröstat dem, dåotacksamheten skördat frukten af deras bekym­mer; om ändteligen den Höga Person, åt hvil­ken hvar och en Svensk är sin sällhet skyldig,hvars känslor intrycka sig i alla medborgareshjertan, tillika saknar en rådgifvare och envän: då är förlusten den dyrbaraste, och sådanär hon vid Grefve C. F. Scheffers död.Välgörande menniska, rättfint medborgare,upplyst Statsman, trogen undersåte, nitisk em­betsman, befordrare af Snillen och sjelf blandde yppersta; dessa äro de dragen som bevarahans bild i vår åminnelse, och utgöra grundteck­ningen i den målning af hans förtjenster, somnu skänker mig försäkran om eder uppmärksam­het, hopp om edert bifall.Ansen icke detta, mine Herrar, såsom endjerf förtröstan på egen skicklighet. Det ärkanske en fördom, att det endast tillhör storaSnillen att tala om store Män. Lysande förtjens­ter behöfva ej vältalighet, små kräfva den. Men,om ock denna fördom skulle gifvas, så äger jagi mig ett bevis, att den ej är eder. Den som för­tjent den hedern att berömmas ibland Er, förtje­nar ock den att berömmas utan konst. Det ärendast Sanningen, som gör skönheten af en stormans lof; och jag är förvissad, att då jag talar omGrefve SCHEFFERS förtjenster med den uppriktig­het, som anstår en tolk af allmänhetens röst,ingen mun skall vittna emot mig, och intethjerta en gång hviska till sig sjelf: han viker i­från sanningen.Det tillhör hopen att dömma gerningar ef­ter utseendet och verkan. Det tillhör de vise,mine Herrar, det tillhör Er att gå längre, att sehjertat, att der finna äran ej i verkningarne,men i medlen: dygden mindre i gerningarne, äni afsigten. Huru ofta dyrkar ej folkets förun­dran nit för allmänt bästa och försakelse af egetväl, der J med sanningens synglas uptäcken ä­regirighet eller ensidiga afsigter? Huru ofta fin­nen J ett hjerta ömt för menskligheten och ettbrinnande nit för fäderneslandet, der allmänhe­ten bedrager sig om verkningarne, eller ocksjelf hindrat dem. Huru mycket vinna ej Gref­ve Scheffers förtjenster, jemförde efter den­na måttstock. Huru mycken tillökning får ejhans ära, då edert omdöme styrker allmänhe­tens. Hvar har man sett tillsammans ett störrenit för andras väl, med ett mindre afseende påsig sjelf; en större kärlek för sin Konung, medmindre driffjädrar af ära och belöningar? Mentör hända vanhedrar jag en stor man, då jagsäger, att han ej drefs af egennyttan. Sednaretider hafva sett införas och förfämrade sederstadgas den plägseden, att, i brist af verkligadygder, berömma menniskor, som ej ägt vissafel. Grefve Scheffers minne förkastar den­na låga konst. Kärleken för det goda, nitför upplysning voro grundkänslor, djupt fästadei hans själ, första driffjädrarne till alla hans fö­retaganden.J kännen denna lära, mine Herrar, somnyare philosopher sökt utbreda, till föga hederför vår tid, som förstör grundvalen till sedolä­ran, vanhedrar dygden och förblandar hennemed lasten, qväfver menniskokärleken, sårar vän­skapen och dödar den sanna äran: med ett ord,denna lära, som i egenkärleken lägger grundentill våra gerningar. Men hon är ej gillad af Er,denna inbillade vishet, som aldrig öfvertygarförnuftet, men tvingar hjertat att rysa. Naturenskänker stundom stora själar, till en oupplösliggåta för de fina tänkare, som från aftagande se­der draga förhastade slutsatser om menniskohjer­tats grundläggning; och en sådan skänk var Gref­ve Scheffer.Härstammande från förfäder, som dels medlärdom och insigter gagnat sitt tidehvarf, delsbeklädt de vigtigaste embeten, ansåg han sighafva ärft den dubbla förbindelsen att tjena si­na medborgare och att upplysa dem. På denbana han valt såsom Statsman, fann han snartnödvändigheten att se i verlden hvad han förutsett i böcker. Främmande nationers ställning,skillnaden i deras regeringssätt; dessas verkan,på folkslagens sällhet; regeringars gemensammaeller stridande afsigter, deras hvälfningar, antin­gen af utvertes och våldsamma eller af invertesoch tärande orsaker; ändteligen den kunskapen,djupast af alla och grunden till de öfriga, attkänna menniskor. Sådana voro föremålen afGrefve Scheffers resor. I ett års tid som hantillbragte vid tvenne af Tysklands förnämsta lä­rosäten, lärde han känna detta folk, hvars tide­skiften, vacklande tänkesätt och oenighet så of­ta fört svenska hjeltar öfver hafvet, och nödgatdem att köpa äran för sina Konungars blod.Han undersökte noga denna sammanfogning,kanske den konstigaste som gifvits, af fleraregeringssätt, och af flera samhällen under etthufvud; grunderne till fordom uppväxta stridig­heter och en stor del af sitt fäderneslands öden.Dernäst besåg han denna andra Staten, hvilkenidogheten länge satt till drottning öfver haf­ven, från dem hon inkräktat boningsrum för ettfolk, som uppoffrar sig åt handeln; af sammaorsak både mäktigt och försvagadt. Sedan det­ta land, som lättare fördrager enväldet än kon­unga-makten, och der högmodet, ofta svaghethos enskilta, gör styrkan hos nationen; och sistdetta folk, som öfver den upplysta delen af verl­den utbredt sitt välde, mera vidsträckt än Ro­marne och forntidens eröfrare; ej öfver folksla­gens personer och egendom, men som kanskeär svårare, öfver deras tankesätt; icke med kri­gets, men med snillets, med smakens och kon­sternas vapen. Återkommen till sitt fädernes­land med kunskaper, stadgade genom erfarenhetoch styrde af smaken, blef han snart ålagd atti allmänna värf förnya de besök han förut gjortfrämmande länder för sin enskilta upplysning.Om vi med minnet gå tillbaka till dessa tider,då han antingen understödde en nu länge sak­nad och alltid vördad Rådsherre i en vigtig be­skickning till Franska Hofvet, eller ock medtvenne andre af rikets första Män delte den ä­ran, att tillbjuda en Prins af svenska Konunga­stammen Sveriges krona; en förrättning, hvarsgrannlagenhet hedrar dem, den blifvit anför­trodd, och hvars misslyckade utgång grundatvår sällhet: Om vi sluteligen följa honom, dåhan som sin Konungs och sitt fäderneslandsombud, ensam förestod de underhandlingar, ihvilka han förut biträdt Grefve Tessin; skolavi öfverallt finna frukterne af rika insigter, afdetta slags erfarenhet, som tiden ej skänker ut­an åt snillet; denna för statsmän så nödvändi­ga skicklighet att upptänka medel, med driftoch verksamhet att nyttja dem; denna gåfva attöfvertyga, att med vältalighetens tillhjelp skapasig skäl då de ej finnas i saken; att genom be­hagliga seder tillvinna sig sinnen och smyga sigtill hjertat, då man ej kan segra på öfvertygelsen.Det är ofta en olycklig nödvändighet fördem som dylika förrättningar blifvit anförtrod­de, att de tillfällen, då deras göromål varit mestverkande för fäderneslandet, gömmas för tack­samhetens åsyn under hemligheten af de vigti­ga värf de beklädt. Detta hände Grefve Schef­fer; hans skicklighet var för erkänd, hans för­tjenster för stora, att ej bana honom vägen tillännu större.Ämnen som angå statsklokheten, lagstiftnin­gen, allmänna hushållningen och flera dylikavärf, som förnämligast kräfva regeringars om­tanka, tillhöra kanske ej detta rum. J fordrenej heller af min svaghet, mine Herrar, att följaGrefve Scheffers steg på denna lysande bana,och grunderne till den rättvisa ära, som han idet vigtigaste af rikets embeten med flera blandEder delat. Tillåten mig dock att lyfta ett ö­gonkast till verksamheten af hans själ, inom dennya krets af pligter, dit han nu fördes.Bland de egenskaper hvilka mest utmärktehans sinnelag, var denna häftiga känsla, somalltid utbröt vid föreställningen af det goda ochdet vackra, och den outtröttliga verksamhet,hvarmed han fördes till alla de ändamål sombefrämja menniskors upplysning, medborgaresnytta och den allmänna ordningen. Långtskild från dessa kalla sinnen, som nödgas medförnuftet komma hjertat till hjelp, och medslutsatser måste öfvertygas om det som kankännas; som alltid villrådige om medlen, likalångsamme att fatta sina beslut, som tröge attverkställa dem, ofta ledsna eller tröttna på vä­gen, emedan föremålen sväfva för deras inbill­ning, ej fästa sig i deras hjerta. Olik dem, sä­ger jag, var hos Grefve Scheffer åsynen ellerrättare känslan af det nyttiga, begäret till dessverkställande, och medlens val, merendels ver­kan af samma ögonblick; men sedan han lagtgrundstenen, skänkte han ofta åt efterkomman­de den lättare äran att uppföra byggnaden; ochstundom otålig öfver den långsamhet naturensjelf använder i sin gång, lemnade han ett på­begyndt verk till tidens fullkomnande, och fö­retog sig andra antingen ledande till samma än­damål, eller till lika nödvändiga. Man bör såle­des ej undra om Grefve Scheffer, som af er­farenhet kände nyttiga inrättningar i främman­de länder, nu ställd på en höjd, från hvilkenhan med ett ögonkast såg sitt fäderneslands bris­ter, och tillika både sin skyldighet och sin för­måga att afhjelpa dem, med det nit han ägdeför det allmänna bästa, dertill uppgaf flera me­del, än tider och omständigheter tillåto utföras.Undrom snarare på dem, som, obekymrade omsitt eget bästa, förtryta den outtröttliga mödaandre för deras väl använda.Hos ett folk, som länge gått på vägen tillsin välmakt, och der få förbättringar återstå attgöra, behöfva de som deltaga i styrelsen endastunderhålla den allmänna ordningen, stundomuppsöka nya medel, sällan arbeta för nya ända­mål. Der kan den, som öppnat någon ny ut­sigt för fäderneslandet, strax se dess verkan iförening med det hela, och snart ge inrätt­ningen den fullkomlighet han bör äga. Men iett land, länge skakadt af in- och utvertes oro­ligheter, som, endast betänkt på sitt bestånd ochsitt försvar, ej fått rådrum att arbeta på sin för­kofran, der finnes, då lugnet efter oroliga tideråter infaller, många ämnen på en gång för denvises uppmärksamhet, många oordningar att af­hjelpa, mycket gammalt att förbättra, mycketnytt att införa. Hufvudföremålen för ett folkssällhet äro få, och kännas äfven af allmännahopen; medlen dertill äro många, böra upptän­kas af den vise, och fordra oftast att alla tillikasättas i rörelse; men de afseenden, som sederme­ra uppkomma af deras verkningar i föreningmed hvarandra, äro oräkneliga, och höra till ti­dens långsammare betraktande; och under detden upplyste medborgaren, för hög att märkaafundens vantydningar, för ädel att tala till sittförsvar med annat än med gerningar, vill mederfarenhetens fackla kasta några strålar i framti­den på följderne, så arbetar agget hemligen, ro­par fördomen högt, qvider egennyttan öfver fö­regifna sår, aftaga krafterne och åren förlöpa.Detta är en sanning, mine Herrar, gammal somverlden, bestyrkt af alla tiders erfarenhet.Men om vi skulle medgifva, att den lågansom upplifvar de ädlaste hjertan, lik den somtänder de största snillen, stundom kan förledadem öfver gränsorna af målet; om det ock kun­de anses för ett fel att hafva velat göra meragodt än tiderne medgifvit; så är ju GrefveScheffers ära nog stor genom det man tillå­tit honom göra, och de frukter af hans verksam­ma själ som fäderneslandet njutit, redan till­räcklige att helga hans stoft åt en evig håg­komst. De syftemål han blott utmärkt, de an­ledningar han endast öppnat för det allmännabästa, böra inom borgerliga samhällets kretsförvärfva honom en ära, lik den som inom vet­tenskapernas tillföll Baco, hvilken väl ej ut­vecklade nya sanningar och upptäckter till denfullkomlighet som varit möjlig, eller som derastillämpning i allmänna lefvernet kunnat fordra;men likväl bar dristiga blickar på et villsamtfält; der på omätliga afstånd drog spåren tillnya upptäckter, och i det mörker som höljernaturens hemligheter utletade deras gömslormed en gissnings-förmåga, som endast tillhörstora snillen.Den ryktbare Genevaren, så känd af sinavågsatser, har ibland andra äfven den, att men­niskans högsta begär är hvilan, och att allt dessbemödande samt äfven de häftigaste böjelser en­dast äro medel till detta yttersta ändamål. Hanhade utan tvifvel ej känt någon själ så eldig,så litet fruktande för mödan, och så beständigtrörlig ända till dess sista ögonblick, som den vibeundrat hos Grefve Scheffer. Kanske attman af denna outtrötteliga, denna genom en långöfning ökade och ofta med åren tilltagandeverksamhet hos vissa sällsynta menniskor, kun­de hämta ett lika så sannolikt bevis, som deflesta philosophien lemnar, på den för menni­skoslägtet så tröstfulla sanning, att själen, dettaokända väsende, består af olika ämnen medkroppen, hvars rörlighet alltid förminskas genomnötning, och hvars verksamhet med åren afmat­tas.Men, mine Herrar, betraktom Grefve Schef­fer i det vigtiga embete, som förnämligast be­visar allmänhetens förtroende för hans stora e­genskaper, och hvars lyckliga utöfning, hedradoch krönt med Fäderneslandets tacksamhet,grundat ett folks sällhet, genom dess Konungsupplysning och dygder.Om detta embete, mine Herrar, blott tillsin verkan bland enskilta medborgare, i alla ti­der blifvit ansedt för så värdigt regeringars om­tanka; huru mycket vigtigare skall det vara vidthronen, der en persons sinnelag bereder mån­ga millioners öden; och der ej allenast dygdereller laster hos regenten draga folkslagens sederi sina spår, utan ofta nycken af ett enda ögon­blick bestämmer deras väl för flera hundrade år.Det är sant, grunderne till allt ligga i en lyck­lig födsel. Naturen, då hon varit gynnande,kräfver ringa tillhjelp af konsten, då hon ärhård, låter sig ej tvingas. Men äfven då hongjort allt som hon kunnat göra, huru mycketberor ej på upfostrarens skicklighet? Huru svårär ej denna pligt, att strax ikläda sig en fadersskyldigheter och makt, innan hjertat hunnitskänka hans rättigheter; huru laggrann dennanödvändiga blandning af myndighet och af vörd­nad, af ståndaktighet och af eftergifvenhet, afstränghet och af fromhet; hvilken skarpsinnighetatt söka de fördolda frön af snart uppväxandeböjelser, innan de visa sig sjelfva med en styr­ka, som ej då kan brytas; att dämpa eller ökadem, att draga nytta af de farliga, att stundomsätta gränsor för de goda; att sammanbinda förmycket häftiga med de svagare, och genom den­na förening bringa alla till den största möjeligaverksamhet. Till allt detta, mine Herrar, ochmånga andra föremål fordrades en ledare, eldigatt fatta orsakerna, tålig att afbida verkningar­na, skicklig att byta om medel och sinnelag ef­ter tillfällen; det fordrades en man, som medmannaålderns erfarenhet förenade ungdomensbehag; med ett ord; det fordrades Grefve CarlFredrik Scheffer.Värdet af hans möda under dessa vigtigagöromål, skall ej förminskas, fastän vi medgifvaatt lyckan hade skänkt åt hans vård hjertanbrinnande för det goda, snillen förtjusade af detvackra. Men då vi nu, under en stor Konungsspira, för mycket öfverlemna oss till njutandetaf vår sällhet, för att söka alla källorna dertill;då vi se enigheten återställas, freden bibehållas,nyttiga förbund slutas, lagens makt stadgas, dessgrymheter förkastas; då vi se Gudaläran hägnas,friheten i Gudsdyrkan och i skrifter införas, ljuskringspridas, vettenskaper och vitterhet till gagnanvändas, svensk skicklighet belönas, utländskinkallas; då vi se allmänna hushållningen be­främjas, åkerbruket uppmuntras, landet uppod­las, bergverken upphjelpas; då vi se folket för­ökas, städer uppbyggas, slögderne utbredas, han­deln utvidgas, myntet förbättras; då vi se fäst­ningar stärkas, krigsmakten öfvas, flottan förö­kas: då vi se allt detta, mine Herrar, så tänk­om ibland äfven på Konungens uppfostrare, ochfällom, då vi smaka frukterna, en tacksam blicktill dens minne, som böjt grenarne, som vårdatstammen.När detta stora verk var bragt till ända,trodde ej Grefve Scheffer sig ännu vara be­friad ifrån sina förbindelser emot fäderneslandet.Tvertom, sedan han genom glädjen öfver dehöga personers egenskaper, hvilkas uppfostranhonom varit anförtrodd, ansåg sig rikeligen be­talt för alla sina förbigångna tjenster, tyckte hansig tillika hafva emottagit nya skyldigheter i denöfriga kretsen af sina embeten. J vänten ej afmig, mine Herrar, och på detta rum, en mål­ning af de tiders oroligheter och hvälfningar,som stundom gjorde hans tjenst besvärlig, ochden bördan kanske tung, som för många andravarit odräglig. Men jag kan ej hindra mig i­från att betrakta, huru liten rättvisa allmänhe­ten gör dessa och andra hennes sällhets ypper­sta tjenare; och hvad falskt begrepp hon fattarom denna så kallade lycka.Utan tvifvel är han värd afund denneMan, nyss hedrad af sin Konungs nåd, lysandeaf utvertes äretecken, omgifven och följd afpräktiga smickrare; men se honom hemma i sitthus, följ honom till sitt arbetsrum: se der skyl­digheten tyst och allvarsam öppna dörren; in­billningen och nöjet fly; mödan och bekymretsätta sig ned vid hans sida. Hör der sökandessorl, och rop af dem som klaga; hör tacksam­hetens uttryck förqväfvas af nödens; se sysslor­na nöta hans krafter, sömnen fly hans ögon­lock: och döm om hans lycka.Grefve Scheffers medfödda verksamhetökade dessa afseenden. Hans flit kände ofta ejskillnaden af dagar och nätter. Tiden, dennaström, så hastig då den flyr onyttig, så långsamdå den rätt användes, delades i oändeliga delargenom mängden af hans göromål. Och hurumånga af dessa göromål, mera mödosamma änlysande, och som ej understöda ett vakandesnille med hopp om ära eller beröm! Hurumycket patriotiskt nit fordrades ej att uppoffrasig åt tusende små men nödvändiga undersök­ningar, som aldrig komma för verldens ögonoch hvaraf nyttan kan vara osäker. Då man ejväntar sig tacksamhetens lön, huru mycken tröstbehöfver man icke af sitt eget samvete och deninvertes öfvertygelsen att vara nyttig. Han ha­de denna tröst, Grefve Scheffer; styrkt der­af, då medborgare hedrade hans förtjenster, menän mera, då de glömde dem. Ty om dygden,betalt med menniskors erkänsla, är värd vårdyrkan, huru mycket större skall hon ej synas,då hon kan säga: jag är min egen belöning.Beklagansvärd är den, som inskränker sinaskyldigheter inom kretsen af de tittlar och denföreskrift, som ett stämpladt papper utstakar,som tror sig gjort nog emot konung och fäder­nesland när han på egennyttans våg lagt i jem­vigt sitt nit för deras tjenst, med den vedergäll­ning han årligen på vissa tider upphämtar.Med olika tankesätt ansåg Grefve Schef­fer för en lycka att, genom nedläggandet afsitt Råds-Embete, fortfara i fäderneslandets tjenst,utan förpligtelser och utan belöning. Fägnadicke af hvilan, utan af friheten att välja mödorpå ett större fält för sin verksamhet.Tankan, hvars styrka, mäktigare än allakrafter i naturen, alltid verksam, i fordna upp­lysta tider förnämligast användes, utom vitter­heten och de fria konsterna, på samhällens sty­relse och lagstiftningen: tyckes i sednare åldrar,sedan statsklokheten nått större fullkomlighetoch regeringssätten mera stadga, hafva der fun­nit en gräns för sitt lopp, och nu med mera if­ver och framgång vända sig till vettenskapernasfält, der inga gränsor finnas. Samma ordning,mine Herrar, finna vi hos Grefve Schefferssjäl. Sedan fäderneslandets sällhet, byggd ochstadgad genom en händelse, hvilken bland Sve­riges öden är den största, nu hvilade i de hän­der, som genom hans vishet fått en del af sinstyrka, kände han sitt nit för Fäderneslandetsväl tillfredsstäldt, och hans hjerta lemnade endel af sin verksamhet åt hans snille. Det vardå han i synnerhet spridde sina blickar till deoräkneliga föremål, som vitterhet, vettenskaperoch konster omfatta. Det var då deras idkare,mera talrikt än förr, samlades kring hans sida,der delade en omsorg, som medborgerlighetenicke mer ensam kräfde, erhöllo ljus af hans snil­le, råd af hans vishet, och styrka af hans upp­muntran: icke denna uppmuntran, som, besläg­tad med egennyttan och äregirigheten, längepåkallad, trögt kommer; som befordrar snillen,af begär till beröm eller fruktan för tadel; somgrundar sin ära på andras låghet, nyttjar derasbehof att förnedra dem, och straffar med sinavälgerningar; som ändteligen, af fruktan för miss­tag, oftast söker dem, hvilka, redan ägare afallmänhetens bifall, antingen vunnit belöning,eller af en förlåtlig stolthet förakta den; nej,mine Herrar, utan denna ädla omsorg, som ejför mycket låter känna afståndet emellan densom ger och den som får belöning; som före­kommer begäret och spar blygsamheten; somendast drifven af kärleken till det vackra, utanåtrå till egen heder, utan fruktan för möjlighe­ten att bedragas, uppsöker skickligheten ellersnillet i sjelfva dess frö, och ännu osäker om fruk­terne, utvecklar dess växt, vårdar och stadgardess tilltagande och mognad; hvars godhet föl­jer förtjensten, snarare likt en rättighet, än likten skänk, och som, tillika dess välgörare och dessvän, ger henne den sanna, den värdiga belö­ningen: en stor Mans aktning.Så böjd till sitt hjerta, så upplyst till sitt för­stånd hade Grefve Scheffer förvärfvat en o­förgängelig rätt till alla snillens förundran, vörd­nad och kärlek. Skulle ock tanklösheten kastaen skugga på hans minne, för det att iblandmängden af dem, som framträngt sig vid hansröst, funnits någre ovärdige hans åsyn; eller fördet hans uppmuntran stundom sänkt sig tillsmärre förtjenster; så skolen dock J, mine Her­rar, ej tillskrifva honom orsaken till det, som ären nödvändighet i naturen; ej anse för ett fel,det som bör göra hans beröm.Skulle väl åkermannen upphöra att så, fördet några korn förlorades emellan stenarne, ochtistlar uppväxa ibland säden; skulle den välgö­rande tillsluta sin hand för de fattiga, emedanlättjan och liderligheten stundom härma nöd­torftens röst?De behöfva ingen uppmuntran, dessa säll­synta själar, som med en medfödd styrka brytatidernas hinder och afundens motstånd; som se­grande öfver folkslags fördomar och tankesätt,tvinga sig till menniskors förundran: utan dessesvagare, hvilka antingen misströsta om sin för­måga, eller ej äga den. Han kräfver ej stöddenna stam, som på en fast grund tillväxt medåren och stadgat sig af stormarne; men välden späda plantan, upprunnen i sanden, utan fäs­te och utan näring, hvars fall verkas af en vä­derpust, hvars lif beror på en regndroppe.Grefve Scheffers hjerta uppmuntrade ochhjelpte ännu oftare än hans snille. Deraf harhändt, att förhastade omdömen ansett som enbelöning för skickligheten, det som endast varen skänk åt nödtorften. Heliga välgörande! dygdhos de ädlaste själar, som döljer dina storverkför verlden, prisad af frivilliga tårar, ej af äre­minnen skrifna för belöningar. Skulle jag meduppräknandet af dina verk, såra ditt blygsammaöra, skulle jag befläcka din ära med ett fåfängtberöm! Dessa egenskaper, som mera lysa änvärma, dessa präktiga storverk, som förblinda ä­regirigheten och tillvinna sig menniskors kallaförundran, må de berömmas, de belönas medstoder, de besjungas af hjeltediktaren! Han äg­de äfven dem, Grefve Scheffer; men han äg­de andra, mer dyrbara för menskligheten, hvil­kas minne kännes och bevaras i hjertat, då öratej hör låfsången, då ögat ej ser ärestoden.Ej nog att han sjelf var den mest välgöran­de bland sina medborgare; huru månge andrehar man ej funnit uppväckas af hans efterdö­men, förädlas genom hans täflan. Huru mångaallmänna inrättningar till räddning och uppehäl­le för nödlidande, dem antingen sjukdomar el­ler fattigdom hotat med undergång, och dem å­ren dels betagit styrkan att sörja för sig sjelfva,dels ej ännu hunnit gifva den. Huru många säll­skap, förenta vid hans röst, att med den ädlastetäflan befordra dessa afsigter. Ja, mine Herrar,jag vågar säga det: om svenska folket, hvars sin­nen förr vunnit mera beröm för styrka än förömhet, i sednare tider blifvit så böjligt för mensk­lighetens och medborgerlighetens dygder; om vinu vid alla olyckshändelser, då antingen eldensköflat våra städer, eller hungern, ännu mer här­jande, våra landskap, se allmänheten täfla attmed frivilliga gåfvor ej allenast bota men oftaöfverskjuta den lidna skadan; så är denna änd­ring i en hel nations sinnelag, till en stor delverkan af Grefve Scheffers röst och efterdö­men. Stor är utan tvifvel den, som i ett landskingrar okunnigheten och upprycker fördomar­ne; men ännu större den, som tvingar vanoroch böjelser, och skänker åt ett folks hjertannya dygder.Kanske är den säll, hvilken medelmåttansatt lika långt från faran att missbruka rikedo­mar, som från nöjet att använda dem till andrasväl; men sällare den, som likt Grefve Schef­fer, i lyckan aldrig funnit hinder för sitt hjer­ta; som vid slutet af banan ser sig tillbaka medett tillfredsstäldt sinne, och finner på sin väg in­gen olycklig otröstad, ingen nödlidande ohul­pen; ofta ser sina steg fuktade af erkänsamhe­tens tårar, och stundom, med icke mindre nöje,någon välgerning, som fallit på en otacksam.En stor Mans bortgång gör en tomhet isamhället. Den som fästat sig vid sitt slägte medså många särskilta band af mensklighet, af med­borgerlighet, af snille och upplysning, kan ej påen gång slitas från dem alla, utan att flere tu­sende lida. Dock, om de efter hans död ännuhvila i andra händer, är förlusten den samma,men saknaden mindre känbar. Huru mycketmer skulle Grefve Scheffer blifvit begråten ien annan tid, då den torftige i honom förloratsitt enda stöd, snillet sin förnämsta uppmuntran.Beskyllom dem icke för otacksamhet, om detbeskydd, som dem lemnas af den första Medbor­garen, minskat smärtan vid en välgörares död;om skickligheten, om förtjensten, om snillet, fäs­tade vid thronen, ej taga sitt hemvist vid Gref­ve Scheffers graf. Nej, mine Herrar, sådantvar hans eget hjerta, sådant hans nit för detallmänna, att om ännu hans blickar sänka sigtill vår jord, skall han i en älskad Konung ochett lyckligt folk söka sin enda belöning, ochsjelf skatta sig lycklig att med dessa villkor för­glömmas.Men han kan ej förglömmas, mine Herrar,hans hågkomst är äfven förvarad i hans skrif­ter, dessa bilder af hans snille och af hanshjerta. Om någon kunde förgäta välgöraren,då han ej mer känner behofven, om han kun­de glömma botemedlen, då han ej mer kännersåret och svedan, så kan intet öga hindra kän­slan af ljuset, utan att för evigt tillslutas; ochsnillets ljus, mine Herrar, renare än solens ochnaturens, förgås ej med sitt ämne, men strålarmera klart öfver dess aska.Grefve Scheffer var ställd på ett rum isamhället, der man mindre betraktar myckenhe­ten af skrifter, än mängden och vigten af storagerningar. Dock om antalet af arbeten ökar enförfattares ära, så hade Grefve Scheffer äfvenden, i vårt land. Men han hade mer, mine Her­rar; han hade gifvit sina skrifter denna dyrbarainvertes halt af ämnet, detta ädla yttre värdeaf skrifsättet, som aldrig antalet af sidor er­sätter. Han skref för menniskoslägtet, han taltetill sitt fädernesland, om de närmaste ämnenför deras väl, med en sann och ädel uppriktig­het, lika skild från den yra förmätenheten, somej känner några gränsor, och från den låga fruk­tan, som rädes att tolka nyttiga sanningar. Likalångt ifrån att söka i tankan en vigt, som ejfinnes i saken, och att gifva uttrycket en finhet,som saknas i tankan, var hans vältalighet alltiden följd af hans ämne, och dess prydnader lik­nade de blomster, som blanda sig och bäst trif­vas i säden. Han ägde denna nätthet och ren­het i uttryck, alltid så mycket svårare, som ettspråk är mera långt från sin fullkomlighet, ochlika nödvändig hos författaren, som renheten iljud hos sångaren.Kanske kunde olika skrifsätt jemföras medordningarne i byggningskonsten. Det anstår ejmig att då uttstakautstaka ett rum för Grefve Schef­fers. Men man synes i hans skrifter hvarkenstötas genom dessa obildade massor af tankar,som hota med sin tyngd och yfvas af en öfver­flödig styrka; eller dessa fina och konstiga pryd­nader, som trötta ögat och förvilla uppmärksam­heten. Hvem hade mera kärlek för sitt moders­mål, mine Herrar, än Grefve Scheffer? Hvemvar mera nitisk för dess befriande från främ­mande inblandningar? Hvem skref, hvem taltemera rent? dock med den billiga frihet, somsvenska språkets brist, lika med alla nyare, i sinungdom kräfde. Då han, om det är tillåtit attnyttja denna liknelse, på ena sidan såg hurunödvändigt utlänningars inkallande är för slöj­derne, handeln och upplysningen i ett land, såghan tillika huru litet det anstår en hjelte, attstrida med hjelptroppar, då han äger hemföddekrigsmän.Vi känna de Tal han hållit för allmänhe­tens ögon, antingen i dessa Samfund, som snil­let helgat dels åt fäderneslandets vitterhet ochhäfder, dels åt naturens hemligheter; och somvörda gemensamt med detta, såsom sin försteLedamot och stöd, den Herren, kring hvars stegsamfundsdygderne, vettenskaperne, vitterhetenoch konsterne länge samlats, för att begära hansbeskydd: ännu samlas, för att skänka lagrar åthans hjessa. Äfvenså hans Tal på dessa rum,der han för sin Konungs åsyn och för sannin­gens, bland samlade Riddare tecknat den af­gångna förtjenstens minne och den tillkomnesrättighet till belöning. Vi känna de skrifter hanokänd lemnat, dels för att upplysa embetsmänom fäderneslandets sanna väl, och de ändringari styrelsen, som ombytte tider, gammal erfaren­het och ny upplysning synats kräfva; dels föratt bevara minnet af den förste bland Svea Ri­kes Skalder; och ändteligen dessa bref, mineHerrar, som skrifna på ett främmande språk, ä­ro uppfyllda med svenska tankesätt; der man seren mogen ålder prydd af ungdomens behag, ochungdomen följd af ålderns vishet och styrka; derman finner en mängd af de vigtigaste ämnenafhandlade med den skarpsinnighet och tillikanätthet, som skrifsättet egnar. J påminnen Eder,mine Herrar, ibland annat, hans tankar om or­sakerne till den stridighet, som visar sig i natu­ren, emellan vanans verkan på menniskors sin­nen, och deras tycke för ombyte. Tillåten migatt underkasta eder dom en mening i detta äm­ne, som, vid betraktandet af Grefve Scheffersförtjenster synes sannolik. Den skall ej ansesfrämmande för mitt tal, emedan den kastar enny dag öfver ställningen af hans själ.Då man på ena sidan betraktar hans hjer­tas egenskaper, hans beständiga ömhet för mensk­ligheten, hans outtröttliga välgörande, hans o­ombytlighet i vänskapen, hans oryggliga nit fördet allmänna bästa, hans osvikeliga kärlek försin Konung; med ett ord, hans dygd, som ge­nom en lång utöfning förvandlat sig till en va­na; och man på andra sidan ser hans snille medlätthet och flygtighet höja sig att öfverse alla deolika föremål, som möta på vettenskapernas ochinbillningens fält; ömsom det nyttiga, ömsomblott det behagliga; ibland konsterne som gag­na, ibland konsterne som blott pryda, än vidhäfdernas fackla, se det förbigångna, än vidstatsklokhetens det tillkommande; stundom le­kande, stundom djupsinnigt, dela sin uppmärk­samhet emellan dem, som med Voltaire sväf­va bland dikterne, eller vistas hos sanning medLocke; som genomfara himlarne med Newtonoch nerhämta åskan med Franklin; som vägaluften med Pascal, upplösa elden med Schee­le, eller ock med Linné möstra den lefvandenaturen. Då man ser, säger jag, skiljaktighe­ten af dessa ämnen stundom för hans tankar,stundom blott för hans uppmuntran; tycker mansig finna, åtminstone hos Grefve Schefferssjäl, vanans välde öfver hjertats, ombytlighe­tens öfver snillets och inbillningens föremål.Grefve Scheffers dels tankar, dels ger­ningar voro en vederläggning af Borgaren i Ge­neve. Hans nitfulla verksamhet har, som vi för­ut anmärkt, lemnat ett bevis emot satsen omlängtandet efter hvilan; hans välgörande hjertahar vederlagt prisskriften i Dijon och öfvertygatoss att kärleken för vettenskaper ej utesluter,utan tvertom understöder och ökar dygdens ut­öfning; och sluteligen har han i sina bref, för visatt ej skilja skadelighet ifrån missbruk, och nöd­vändiga följder från tillfälliga händelser, försva­rat skådeplatsens oskyldiga nöjen, mot den men­niskohatande philosophens tillvitelser. Men detsom bör synas oväntadt, af Grefve Scheffersöma och känslofulla hjerta, är att han bannlys­te den ömaste af alla känslor, från Melpomenesoch Thalies tempel. Jag vågar ej försvara den­na sats emot kärleken, på detta rum, i dennaallmänna sammankomst, ej såra en så mäktig fi­ende, bland denna samling af åhörare, der hankanske finner sitt försvar i så många ögon, sittvälde i så många hjertan. Men huru myckenstyrka synes ej Grefve Scheffers dom erhållaaf ett skådespel, som nu öppnar ett nytt tide­hvarf på den Lyriska skådeplatsen. Der denhögsta möjliga förtjusning erhållits, utan kärle­kens tillhjelp; der hjeltar belönas af hjeltar, ut­an biträde af fabelns gudar; der sannolikhetenbevaras och inga andra underverk förekomma,än de äran och kärleken för fäderneslandetframbringa i stora själar; der ändteligen manligadygder och de mindre häftiga men mer högakänslorna förskönas genom en konst, som län­ge ansetts helgad, antingen åt den lenare öm­hetens eller de slitande plågornas uttryck.Det är af häfdatecknare, det är af skalderi detta samfund, mine Herrar, som svenska Ko­nungars storverk böra frambäras till efterverlden.Eder har det tillhört att beskrifva denna Hjelte,som olycklig i början, men stor i sin olycka,såg fäderneslandets förnedring, men aldrig sinaegna faror; som, öfvergifven af landsmän, vän­ner och slägt, men understödd af sitt mod, vå­gade sig med några hundrade män, emot enkonungs och en kejsares förenta styrka; somnödgades eröfra sitt fädernesland, för att göradess sällhet; som ryckte sitt folk från de ande­ligas ok och dess egendom från deras händer;den störste Konung på sin tid, om den är störst,som gör sitt folk lyckligast. Det har varit ederrätt, mine Herrar, att utbreda den Hjeltens lof,som, då han fått i arf sina förfäders tapperhetoch trenne krig för att utöfva den, genom envishet och ett snille, som tillhörde honom sjelf,med en inskränkt makt öfvervägde många mäk­tigare fiender och länge styrde Europas öden;som bragte svenska namnet till den höjd af ä­ra, det förut aldrig uppnått, och skapade af sinarådgifvare store män, af sina soldater hjeltar;som ändteligen sjelf, lika stor i rådkammarenoch på krigsbanan, förenade alla de särskilta e­genskaper, som hvar för sig kunna göra menni­skor odödliga. Eder, mine Herrar, har det eg­nat att besjunga den Hjelten, hvars ära är förstor att jemföras med antalet af hans dagar;hvars dristiga och segrande vapen förskräckteäfven dem de beskyddat, och som fann naturenlika undergifven för sina steg, som fienden försina fanor. Er lyckliga lott skall det sluteligenblifva, att helga eder röst genom en Konungs lof,hvilken verlden ej ännu sett tvungen att vinnasegrar, som skänker sitt folk en ny ära, och sinaefterträdare en dag nya efterdömen, större ändem Han sjelf emottagit.Ja, mine Herrar, dessa äro de odödliga ba­nor, der allmänheten redan sett och framdelesskall se Eder sprida sanningens ljus, vältalighe­tens styrka, och skaldekonstens omvexlande för­tjusningar. Stundom lemna efterdömen, stundomlärdomar; än hinna målet sjelfve, än dertill väg­leda andra.Kanske skall hon äfven finna, att under detJ bären smakens fackla öfver vältalighetens ochskaldekonstens olika vägar, ert snille stundomskänker en vårdande blick åt denna konst, somi sitt ursprung äger med dem så mycken likhet,som ofta stöder deras gång och befästar derasvälde öfver menniskors hjertan; som med ljudenskonstiga blandning hänrycker sinnet, och målarför örat lika tydligt, som ljuset för synen. J,vårdare och uppodlare af ett lands tungomål,skullen J förakta denna konst, som sjelf är detallmännaste af alla språk, och på de öfrigas ö­den och förändringar äger och måste äga såmycket inflytande.Språken, mine Herrar, och Musiken, elleratt uttrycka mig ännu enklare, talet och sån­gen, dessa barn af beslägtade mödrar: det förraaf behofven, det sednare af känslorna, beggeframburne af ljudet till ett af våra sinnen, skul­le de ej vara slägt, ej äga verkan på hvarandra?Talet, behofvens språk, målar för förståndet;med villkorliga tecken, olika för olika folkslag.Känslornas språk, den enkla sången, talar meduttryck, lika oföränderliga som känslornas verk­ningar, till hjertat, och verkar på hela menni­skoslägtet. I dessa afseenden skilda, erhåller,genom deras förening, sången ljus af talet, ta­let styrka af sången.Alla tungomål äga ett slags sång. De ljudsom vanliga uttalet innefattar, fastän de ej ärovarande som tonernes, höjas och sänkas medsmå och ofta omärkeliga steg. Men denna gångär skiljaktig öfver hela verlden, och torde of­tast bero på de allmänna orsaker af luftstrekoch lefnadssätt, som utgöra skillnaden emellanfolkslag. Då deremot sången i sättet att uttryc­ka nöje eller sorg, kärlek eller hat, glädje ellerförtviflan, vällust eller plågor, hos Svensken ochhos Chinesen är den samma till sin grundlägg­ning, fastän hon genom folkens seder och sin­nelag kan iklädas mer eller mindre råhet, mereller mindre styrka. Om man vill med philoso­phiens öga följa de skiften språken undergått;om det vore möjligt att uppsöka och utstakaorsakerne till alla dessa stora men under skri­dandet omärkeliga förändringar, skulle man kan­ske finna tydeliga spår af musikens verkan. Deorsaker, som göra ett språks uttal mer eller min­dre sjungande, skulle ofta finnas i ett visst för­hållande med musikens tillstånd i ett land. Manskulle i ordens större eller mindre sträfhet, ty­deligen röja verkan af denna konst, som for­drar lenare ljud, och kanske bidragit, äfven såmycket som dagliga bruket, att under tidenslängd förminska de hårda och föröka de sjelf­ljudande bokstäfverne.Ännu säkrare, mine Herrar, skulle vi i ford­na tider finna dess nytta i utöfningen af välta­ligheten. Dessa de gamles mästerstycken i ta­lekonsten, hvilkas verkan vi mera beundra afhistorien, än begripa af deras läsning: desse sto­re talare, som efter behof uppretade eller stilla­de menigheter, förförde de vise och med en o­öfvervinnelig styrka, ofta tvertemot rättvisan ochemot sanningen, släpade med sig känslan, öfver­tygelsen och förnuftet: månne deras värde en­dast bestod i tankarne, deras makt i bevisen!Nej, mine Herrar, med en djup kännedom afmenniskans själ, vände de ofta dess krafter emothvarandra; känslan emot förnuftet, inbillningenemot öfvertygelsen. Och då de, under dennastrid, bemäktigade sig hjertat och trängde in ge­nom flera sinnen på en gång, kunde ej öratsväg af dem förglömmas. Känslan af denna hosdem så kallade nummern, bestående i den mestverkande ordning af ljud och af ord, den mestgrannlaga blandning af längre och kortare staf­velser, så mycket svårare, som den ej, likt skal­dekonstens, är stadgad genom vissa lagar; des­sa starkare höjningar och sänkningar, som skil­ja konstens högre från folkets allmänna uttal,kunde ej ägas, utan af ett öra bildadt och öp­pet för sångens rörelser och behag. Huru sorg­fällige Grekerne voro om detta sista slags skön­het, kan dömmas af deras tecken eller notersom, till antalet öfver 1600, nyttjades att fästaljudet för uttrycken både i bundit och obun­dit tal.Dessa sanna utrop af lidelserna, dessa o­väntade språng eller fall i rösten, dessa åskeslagaf vrede eller förbittring, fordrade, om ej ettphilosophiskt begrepp, åtminstone en medföddkänsla af Musikens grunder.Den äran torde dock tillhöra vår tid, att ivissa delar häri hafva öfverträffat de gamle. Detär nu först man sett öppnas denna präktigaskådebana, uppbyggd af snillet, som skapar skön­heterne, och af smaken, som sammanfogar demutan hvarandras skada, der alla konster förenasig att täfla om vår förundran, alla nöjen omvår förtjusning; och der språket genom skalde­konstens och sångens förening, med dubbel styr­ka öppnar vägen till våra hjertan.Svenska språket, mine Herrar, hade törhän­da framför alla andra rättighet till en sådanförädling. Det är ej fördomen för vårt moders­mål, utan främmande kännares vittnesbörd, somtillägger oss denna heder. Men den är tillikagrundad i språkets natur. En stadgad och o­ryggelig vigt i ordens uttal gör tonernas gångmera dristig och säker; rena och öppna ljudgifva dem ofta rum, att utgjuta sig med styrka,och en lagom mängd af hårdare bokstäfver sät­ta öfverallt gränsor, som hindra dem att för­blandas, och att öfversvämma stafvelserna, tillikamed meningen.Sådan, mine Herrar, är den lätthet, somLyriske författaren hos oss finner i sjelfva språ­ket. Det ankommer på hans eget snille, attdels stärka och föröka lidelsernas vanliga ut­tryck, dels uppfinna nya, men grundade i na­turen; att stundom störta sig, som strömmen,eller krossa som ljungelden; stundom, flytandemed ett lent behag, slinta öfver själen. Att vidde tillfällen, då känslan tiger, förbinda den sån­gen, som ligger fördold i folkets allmänna ut­tal, med nya behag, eller ny styrka; att då ickestiga eller falla emot språkets natur, väl höjarösten, men ej förqväfva henne: stödja menin­gen, men ej betäcka den; att alltid måttlig påprydnader, undfly missbruket, så väl af dessalångsamma uthållningar, hvilka förstöra den häf­tigare känslan, som af dessa arbetande lopp,hvilka förstöra dem alla; och sluteligen bestän­digt vägledd af naturen; nogare följa Garrickoch Le Kain än Gluck och Piccini.Skulle eder omsorg, mine Herrar, åkalladaf vigtigare ämnen, anse en del af dessa förfrämmande, så skall åtminstone den Lyriske för­fattaren här läras, att vörda vårt språk: att ejgenom veklighetens uttryck förstöra dess manli­ga skönhet; ej fängsla dess styrka, hvarken i enlöjlig hastighet, eller i en släpande takt; ej för­störa eller rubba ordens och stafvelsernes natur­liga vigt, ej ikläda vårt uttal, hvarken Italiensk,eller Tysk, eller Fransysk drägt, men tillåtasvenskan att, nu som förr, vara ett språk förhjeltar.Det är i synnerhet genom Er, min Herre,hvilken en upplyst kännedom och en öm om­sorg för Snillets barn, lemnat den rättighetenatt styra deras lekar i Svenska Sång-gudinnor­nas Tempel, det är genom Eder, som allmänhe­ten finner detta hopp stadgadt. Och jag, somnu emottager snillets belöning af samma hand,som förr, men med rättvisa, så ofta utdelat denåt talangerne, skall kanske njuta den äran att,då fäderneslandet ofta kallar Eder till vigtigarevärf, ur snillets och konsternas famn, blifva entolk af de lagar J här stiftat; lycklig, att i mi­na pligter utom detta Samfund kunna visa mittnit för någon del af dess ändamål; förnöjd medden lott, mine Herrar, att skild ifrån eder täflanfå inom en liten krets utsprida en del af detljus J upptändt; lik ett af dessa barn, åt hvil­kas spädare händer fordom Presterne i Apollostempel anförtrodde facklorna, under det desjelfve framburo rika offer åt snillets och sma­kens Gud.