 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 18 KVARSTADSRESAN, FABLER OCH SOCIETETEN I STOCKHOLM SAMT ANDRA PROSATEXTER 1880–1889 av Conny Svensson 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2015) gäller Kvarstadsresan, Fabler och Societeten i Stockholm samt andra prosatexter 1880–1889 som redigerades av Conny Svensson och som ingår i textvolym nr 18, utgiven på Norstedts förlag 2009. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Ljubica Miočević, Ilaria Tedde © Stockholms universitet Stockholm 2015 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-18-0 
 
 
 
 
 – TK 18 – Innehåll Särskilda anvisningar 9 KVARSTADSRESAN, FABLER OCH SOCIETETEN I STOCKHOLM SAMT ANDRA PROSATEXTER 1880–1889 11 Näsvisa frågor 13 Textläget 13 [Klubbens Handlingar.] 14 Textläget 14 Beskrivning av originalmanuskript och tryck 15 Ändringar i originalmanuskripten 16 Några ord om uppsättningen av Goethes »Faust» på Nya teatern Textläget 18 18 Om realism. Några synpunkter 19 Textläget 19 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 19 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 19 Sagan om Herkules. (Ur: Det Gamla Riket.) Tryckt som handskrift 20 Textläget 20 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 20 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 20 Ändringar i originalmanuskriptet 21 Carl Larsson. Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund 22 Textläget 22 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 22 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 22 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 23 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 23 Ändringar i originalmanuskriptet 23 Pantomimer från gatan, refererade av August Strindberg 24 Textläget 24 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 24 3 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Marthas bekymmer (Svenska hushållsrön i Neuilly) 24 26 Textläget 26 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 26 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 26 Den litterära reaktionen i Sverige 28 Textläget 28 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 29 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 30 Från det vaknande Italien. Sommarbrev i mars 32 Textläget 32 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 32 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 33 Björnstjerne Björnson 39 Textläget 39 Upplagor på andra språk 39 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 40 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 40 Kolerarykten. Brevkort från August Strindberg Textläget 42 42 Kvarstadsresan. Brev till en landsman i utlandet från August Strindberg 43 Textläget 43 Utgivarens egna ändringar 43 Rom på en dag 45 Textläget 45 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 46 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 47 48 Fabler Textläget 48 Upplagor på andra språk 49 Måsarne 52 Textläget 52 4 
 
 
 
 
 – TK 18 – Utgivarens egna ändringar 53 Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk 54 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 54 Den heliga oxen eller lögnens triumf 55 Textläget 55 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 55 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 56 Fullblod 57 Textläget 57 Utgivarens egna ändringar 57 Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk 58 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 58 Naturligt urval eller den fria kärleken 59 Textläget 59 Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk 59 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 60 Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i den sanna ateistiska tron 61 Textläget 61 Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk 61 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 62 Äganderätten 63 Textläget 63 Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk 63 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 63 Blygsamhet och Kyla 64 Textläget 64 Fosterlandsvännerna 65 Textläget 65 Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk 65 Naturens ordning 66 Textläget 66 5 
 
 
 
 
 – TK 18 – När Myrorna skulle bygga samhälle 67 Textläget 67 Randanmärkningar vid genombläddrandet av Gjellerups Vandreaaret 68 Textläget 68 Ändringar i översättningen från 1890 68 Familistären i Guise. Resebrev från August Strindberg 70 Textläget 70 Ändringar i översättningen från 1890 70 Sociteten i Stockholm 72 Textläget 72 Manuskript 73 Upplaga på franska 73 Ändringar i Stolpes översättning 75 Är det icke nog? 79 Textläget 79 Upplagor på andra språk 79 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 80 Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 80 Ändringar i originalmanuskriptet 80 Utveckling 81 Textläget 81 Ändringar i första svenska upplagan som ej införts i Samlade Verk 81 Skvallret och kritiken 82 Textläget 82 Mitt Venedig 83 Textläget 83 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 83 Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 83 Voltaire. (1694-1778.) 85 Textläget 85 Utgivaren egna ändringar 85 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 85 6 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i manuskriptfragmentet 85 [Strindbergs Försöksteater.] 86 Textläget 86 Ändringar i originalmanuskriptet 86 Om Modernt Drama och Modern Teater 87 Textläget 87 Upplagor på andra språk 88 Utgivarens egna ändringar 88 Ändringar i första och/eller andra upplagan som införts i Samlade Verk 88 Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 89 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 89 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 90 Upp till Solen 91 Textläget 91 Upplagor på andra språk 91 Utgivarens egna ändringar 92 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 92 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 92 ÖVRIGA TEXTER 93 Den Litterära Reaktionen i Sverige. Efter 1865. [Fragment.] Textläget 95 95 Tre längre strukna avsnitt i »Den litterära reaktionen i Sverige» Textläget 96 96 De erkänt Första och Deras Redaktioner 97 Textläget 97 [Strindbergs önskningar i händelse han bleve sinnesrubbad] Textläget 98 98 Promemoria för eget bruk i koncept, ojusterat Textläget 99 99 TEXTER I KOMMENTAREN 101 »Som jag har för avsigt att med det första öppna en Skandinavisk Försöksteater» 103 7 
 
 
 
 
 – TK 18 – »Förlagsman sökes till en Skandinavisk Försöksteater» 103 »Herr Redaktör! Herr Henrik Pontoppidans roliga tillkännagifvande» 103 »Käre Jörgen! Jag är endast teoretisk kvinnohatare» 103 »1. Har man her i Landet Lov til at anlægge Grevekroner paa sitt Seletøj, naar man ikke er Greve» 104 Til Beroligelse 104 Kortare notiser i pressen 105 ERRATA 107 Förteckning över errata 109 DOKUMENT 111 Förteckning över faksimilerade dokument 8 113 
 
 
 
 
 – TK 18 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 18, Kvarstadsresan, Fabler och Societeten i Stockholm samt andra prosatexter 1880–1889. Textvolymen, som utkom 2009, redigerades av Conny Svensson. Den textkritiska kommentaren har utarbetats av Svensson i samband med och efter redigeringen av textvolymen. Den levererades till redaktionen 2014 och har granskats och färdigredigerats av Anna Höök och Per Stam 2015. Texterna återges i textvolymen kronologiskt efter författande och publicering i huvudavdelningen respektive »Övriga texter». I första hand återges rubrikerna så som Strindberg själv formulerat dem i de bevarade manuskripten, eller som han formulerat dem i sina brev. Om originalmanuskriptet ej påträffats eller om detta saknar rubrik har i stället de tryckta versionernas rubriker använts. Saknar även trycket rubricering har utgivaren formulerat en ny rubrik, vilket i så fall markeras i textdelen med hakparentes. Den textkritiska kommentaren upprepar ordningsföljden och återger rubrikerna på samma sätt som i textvolymen. Till grund för textetableringen ligger originalmanuskripten i de fall dessa är bevarade (undantag utgör översättningarna av en av fablerna, Måsarne, och av den första avdelningen i Societeten i Stockholm, »Inledning», vilka är bevarade i Strindbergs franska manuskript). Därutöver har första upplagan och ibland andra upplagan beaktats. Dessa har legat till grund för textetableringen i de fall manuskript saknas. Vilka förlagor som använts vid etableringarna framgår av de enskilda kommentarerna till respektive text. I kommentaren till textvolymen uppges att en rad texter skall etableras och/eller faksimileras i den textkritiska kommentaren (s. 371 f.). Detta löfte infrias ej fullt ut i föreliggande kommentar. I stället återges flertalet av de texter som skrivits eller publicerats på andra språk i faksimil: 9 
 
 
 
 
 – TK 18 – * De texter som Strindberg ursprungligen författade på franska och som föreligger i originalmanuskript eller en första upplaga på detta språk: artikeln om Björnstjerne Björnson, fabeln Måsarne och reportaget Societeten i Stockholm. * Några av de texter som publicerades på danska: artikeln Familistären i Guise i Politiken 1885; den danska versionen av Den litterära reaktionen i Sverige i tidskriften Tilskueren (även det svenska originalmanuskriptet till samma artikel återges i faksimil). Dock återges ej de åtta fabler som i dansk översättning publicerades i Politiken 1885 i faksimil i den textkritiska kommentaren (jfr textvolymen s. 431). För uppgifter om bevarade originalmanuskript, första publiceringar på andra språk samt översättningar med mera hänvisas till avsnitten om de enskilda texterna. »Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet» (eller i förhållande till första upplagan) anges ej för varje artikel i textvolymen. Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: SvD = Svenska Dagbladet TK 1 (etc.) = Textkritisk kommentar till August Strindbergs Samlade Verk del 1 (etc.) Tryckt och Otryckt I–IV = Strindbergsantologier som utgavs av Albert Bonniers förlag 1890–1897 10 
 
 
 
 
 KVARSTADSRESAN, FABLER OCH SOCIETETEN I STOCKHOLM SAMT ANDRA PROSATEXTER 1880–1889 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 18 – Näsvisa frågor. Textläget Från sin kusin Johan Oscar Strindberg (signaturen Occa) fick Strindberg en lista innehållande så kallade »näsvisa frågor». Dessa var förtryckta på ett kort, vilket Strindberg returnerade med svaren ifyllda och dateringen 20 januari 1880. Originalet tycks ha gått förlorat, men texten trycktes efter Strindbergs död i Hufvudstadsbladet 26/5 1912 och i Svenska Dagbladet 28/5 1912 under huvudrubriken »Ännu en själfbekännelse af Strindberg.». Artikeln i SvD är försedd med en osignerad kommentar. Texten återges även i Brev 21, s. 80 not 5. Den tryckta versionen i SvD har varit bastext för etableringen i Samlade Verk. 13 
 
 
 
 
 – TK 18 – [Klubbens Handlingar.] Textläget Ett urval av de handlingar som bevarats med anknytning till »Klubben», den sällskaps- klubb som Strindberg var med och stiftade, återges i textvolymen. Handlingarna finns dels i Stockholms stadsarkiv (SSA), dels i Kungliga biblioteket. Några handlingar återges som etablerad text, andra som bild. I källförteckningen nedan upptas även dokument som ej återges i SV 18 (tyvärr uppges felaktigt i »Tillkomst och mottagande», s. 375, att endast fem trycksaker finns bevarade efter Klubben, jfr nedan »Errata»). I textdelen etableras tre texter, samtliga från 1881: »Halvårsberättelse uppläst av Sekreteraren vid samma tillfälle.» (23/11 1881; SV s. 9.) »Herr-Ceremonielet för ’Klubben’ˢ Receptioner.» (april 1881; SV ss. 10–12.) »Dam-Ceremonielet vid Klubbens Receptioner.» (april 1881; SV ss. 13–14.) Halvårsberättelsen etableras med den tryckta versionen som bastext, de två ceremonielen med originalmanuskripten som bastext (SSA). Ett urval av övriga handlingar återges som bilder i textvolymen, samtliga är trycksaker, förutom nr 7–8: Bild nr 2–6. (2.) »Klubbens Handlingar. / Första kapitlet. / 23 November / 1880–1881.»: (3.) »Ceremoniel vid Receptionerna. * », (4.) »Klubbens Hemlighet:», (5.) »Förteckning / på / Klubbens Lösegendom / vid inventeringen / som skedde om Påsken / 1881.», (6.) »Stadgar.» Bild nr 7–8. »Matrikel:» (utkast till trycksak april 1882). Bild nr 9. »Med vederbörligt tillstånd / kommer / Skärtorsdagen / den 14 april kl. 9 e.m. / att på Klubbens Marionett-Teater uppföras / Ett Fastlagsspel / af Hans Sachs» etc. (Affisch med program till halvårsjubileet 14 april 1881.) Bild nr 10. »PROGRAM / vid / Klubbens Påskfest 1882». (Affisch med program till Klubbens påskfest på Alhambra 6 april 1882.) 14 
 
 
 
 
 – TK 18 – Beskrivning av originalmanuskript och tryck K.F. Werners papper volym 80, Stockholms stadsarkiv: Manuskript 1. »Herr-Ceremonielet för ’Klubben.’ˢ Receptioner.» april 1881 (6 s., opag.; ca 15,5 × 26 cm.). 2. »Dam-Ceremonielet vid Klubbens Receptioner.» april 1881 (4 s., opag.; ca 15,5 × 26 cm.). 3. Förlagor eller utkast till kallelse och affisch till påskfesten på Alhambra 6 april 1882 (4 s., opag.; ca 14 × 21 cm). 4. »Matrikel:», förlaga till matrikeln i kallelsen till påskfesten 1882 (2 s., opag; ca 14 × 21,5 cm). I samlingen finns även bl.a. en osignerad svit teckningar av medlemmarna i Klubben. Tryck 1. »Klubbens Handlingar. Första kapitlet. 23 November 1880–1881». Häfte (12 s.). Innehåller bl.a. »Halfårsberättelse / uppläst af Sekreteraren wid samma tillfälle». 2. »Stormästarinnan och Stormästaren / kalla / KLUBBEN / till / P ÅSKFEST / PÅ A LHAMBRA / Skärtorsdagen den 6:te April 1882». Häfte (4 s.). Innehåller »Matrikel.» och »Ur Stadgarne». 3. »PROGRAM / vid / Klubbens Påskfest 1882» (64 × 94 cm). Affisch med program till påskfesten på Alhambra 6 april 1882. Kungliga biblioteket, Stockholm: Tryck 1. »’KLUBBEN’ / firar TORS-dagen den 14 April kl. ½ 8 e.m. sitt första halfårsjubileum på Sekreterarebostället Stora Hummelgårdsgatan Sexton, efter följande / Program» etc. Affisch med program till halvårsfesten 14 april 1881. Två blad (ca 37 × 22 cm) med tryck på båda sidorna. Innehåller »Program» (blad 1), »Matrikel» och »Förslag till Stadgar / för / ’Klubben’.» (blad 2) (Vardagstryck, Sällskap Sv. Lokala Fol.). 15 
 
 
 
 
 – TK 18 – 2. »Med vederbörligt tillstånd / kommer / Skärtorsdagen / den 14 april kl. 9 e.m. / att på Klubbens Marionett-Teater uppföras / Ett Fastlagsspel / af Hans Sachs» etc. (64 × 94 cm). Affisch med program till halvårsjubileet 14 april 1881 (Nylinsamlingen 557). 3. »Klubbens Handlingar. Första kapitlet. 23 November 1880–1881». Häfte (12 s.). Innehåller bl.a. »Halfårsberättelse / uppläst af Sekreteraren wid samma tillfälle» (Nylinsamlingen 555). 4. »Stormästarinnan och Stormästaren / kalla / KLUBBEN / till / P ÅSKFEST / PÅ A LHAMBRA / Skärtorsdagen den 6:te April 1882». Häfte (4 s.). Innehåller »Matrikel.» och »Ur Stadgarne» (Nylinsamlingen 556; även i SgNM E 24:2 b). 5. »PROGRAM / vid / Klubbens Påskfest 1882» (64 × 94 cm). Affisch med program till påskfesten på Alhambra 6 april 1882 (SgNM 38:3 [olim CG 35:3]). Ändringar i originalmanuskripten Följande ändringar har gjorts av Strindberg i de två manuskript som används vid textetableringen i SV. Sid- och radhänvisning ges till SV. 10: 9 f »på Dörren»: Recipienten knackar ä t Recipienterna knacka 10:11 e »STORMÄSTAREN»: Träden in! ä t Stig in gossar! 10:13 e »denna eviga glänsande klubb?»: Recipienten ä t Recipienterna 10:15 f »Nöjet!»: Jag söker str 10:16 e »STORMÄSTAREN»: Dårar ä t Stollar 10:17 e »veten I icke att Nöjet är»: en fjäril ä t ett höns ä t en fogel 10:17 e »som flyger»: upp tillagt 10:18 e »man vill fatta»: den ä t det ä t den 10:18 e »Man söker icke nöjet,»: kom ihåg det! tillagt 10:23 e »Jag frågar»: för tredje och sista gången hvad fan ä t ännu en gång hvad 11: 3 e »STORMÄSTAREN»: Det var då sjelfva fan hvad ni äro envisa! tillagt och ä t Det var då sjelfva – hvad ni ä envisa! 11: 5 e »Er enträgenhet har rört»: mitt gamla hjerta ä t mitt gamla goda hjerta 11: 8 e »Drick»: yngling ä t pojkar 16 
 
 
 
 
 – TK 18 – 11:10 e »Vad fann du nu»: Dåre? ä t toker? str 11:11 e »och urväsen!»: men ä t Den bägaren heter »För liten» 11:14 e »Drick»: yngling ä t pojkar 11:16 e »Nya Krafter till Nya»: Mödor, (supningar?) ä t Bägare! 12: 6 e »Och jag»: ber Er behjerta ä t gör detta med 12: 6 e »då han säger»: i femte kapitlet, sjuttonde versen 14:14 e »Er enträgenhet»: har rört ä t kan icke underlåta att ä t rör 17 
 
 
 
 
 – TK 18 – Några ord om uppsättningen av Goethes »Faust» på Nya teatern. Textläget Goethes Faust, i översättning av Viktor Rydberg, hade premiär på Nya teatern i Stockholm 9/4 1880. Strindbergs artikel om föreställningen publicerades i Nya Dagligt Allehanda 21/4 1880. Originalmanuskriptet är ej bevarat och etableringen för Samlade Verk har gjorts med den tryckta tidningsversionen som bastext. Artikeln var undertecknad med signaturen »T.». Om attributionen till Strindberg se SV 18, s. 379. 18 
 
 
 
 
 – TK 18 – Om realism. Några synpunkter. Textläget Uppsatsen »Om realism. Några synpunkter» publicerades först i andra häftet av Ur Dagens Krönika 1882, som enligt Svensk Bokhandelstidning utkom under perioden 8–14 juni. Texten omtrycktes sedan i volymen Tryckt och Otryckt II (1890). Originalmanuskriptet har ej påträffats, och etableringen i Samlade Verk har gjorts med den första upplagan i Ur Dagens Krönika som bastext och andra upplagan i Tryckt och Otryckt II som komplementtext. Första upplagan har i uppsatsens inledning (SV 18, s. 17 rad 5) det obegripliga »för alltid kämpat för». Detta har i enlighet med versionen i Tryckt och Otryckt II vid etableringen ändrats till »kämpats ut». Efter det långa citatet från Tegnér tillkom i Tryckt och Otryckt II en fotnot som upplyser om citatets upphovsman (texten s. 24). Fotnoten har ej införts i SV. Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 17: 5 kämpats ut / för alltid kämpat för Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 24:11 Svenska Akademien / Svenska Akademien * [fotnot:] * Tegnér. 19 
 
 
 
 
 – TK 18 – Sagan om Herkules. (Ur: Det Gamla Riket.) Tryckt som handskrift. Textläget »Sagan om Herkules» trycktes först »som handskrift», troligen i januari och/eller februari 1883 hos Central-tryckeriet i Stockholm. »Tryckt som handskrift.» står det på titelbladet. Ett annat tryck, vilket senare betecknats som »tjuvtryck», tillkom också, förmodligen vid ungefär samma tid. Båda trycken tillkom på samma tryckeri och har samma satsyta; texterna är alltså identiska med samma sidantal, samt identisk sid- och radbrytning. Skillnaderna består blott i format, upplagans storlek och papperskvaliteten. Originalmanuskriptet finns på universitetsbiblioteket Carolina Rediviva i Uppsala (signum V 146), och är bastext för etableringen i Samlade Verk. I MS (5 blad kvarto, pag. 1–5) saknas tryckets underrubrik inom parentes: »Ur: Det Gamla Riket.» Dock torde denna rubrik ha sanktionerats av Strindberg (se kommentaren i SV 18, s. 387). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 25:10 ett råmande / af råmande 27: 8 smällde han alla oxarne i rumpan / smällde han alla oxarne i stjerten Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 25:13 sa / sa’ 25:21 sån / så’n 25:22 är / ä’ 20 
 
 
 
 
 – TK 18 – 26: 6 och satte / som satte 26: 7 folkefiende / folkfiende 26:10 folkefiende / folkfiende 26:13 Hur ska / Hur ska’ 26:14 honom? Nej! / honom? 26:15 tjurn / tjuren 26:17 hufven ihop / hufvud i hop 26:20 hela öferläggningen / öfwerläggningen 26:22 oxarne. Man / oxarne. [nytt stycke] Man 26:30 tjurn / tjuren 26:32 sen / se’n 27: 5 slår er i stjerten / slår er i rumpan 27: 6 sen / se’n 27:12 stall så sätta / stall, sätta Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 25: 8 e »arbete, men»: hvad gör man inte strax för äran str 26:14 e »ta inte på’n»: dyngan tvättar han af sig str 21 
 
 
 
 
 – TK 18 – Carl Larsson. Ett svenskt porträtt med fransk bakgrund. Textläget Uppsatsen om Carl Larsson publicerades i den av Bonniers förlag utgivna Svea. Folk- kalender för 1884 (Fyrtionde Årgången) som enligt Svensk Bokhandelstidning utgavs under perioden 29/11–5/12 1883. I texten ingår också fyra illustrationer av Carl Larsson. Den omtrycktes i Tryckt och Otryckt III (1891). I detta omtryck tillfogade Strindberg en fotnot efter det stycke som slutar »vara tacksamma mot Carl Larsson» (texten s. 37; U 2, s. 172). Fotnoten etableras ej i Samlade Verk, men återges med normaliserad stavning i kommentaren till textvolymen (s. 390; jfr nedan förteckningen över ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk). Originalmanuskriptet med rubriken »Carl Larsson / Ett Svenskt porträtt med Fransk bakgrund.» (20 blad, 8:o; pag. 1–20; Bonniers förlagsarkiv) är bastext för etableringen i Samlade Verk. Den första och andra upplagan har fungerat som komplementtexter. llustrationerna i första upplagan är integrerade i den etablerade texten. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 28:11 slägtet / slägte 29:19 kunna / kunna Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 29:38 en herrgårdarnes / herrgårdarnes 31: 3 studier och – ett / studier – och ett 32: 3 den skilnad / en skilnad 22 
 
 
 
 
 – TK 18 – 34: 1 den framgång / en framgång 37: 9 äppelträn / äppelträd Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 29: 2 förmå omintetgöra / kunna omintetgöra 34:15 som därigenom / hvilken derigenom 36: 5 jämnlöpande / jemlöpande Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 37:27 vara tacksamma mot Carl Larsson. // vara tacksamma mot Carl Larsson.* [fotnot:] * Sedan detta skrefs i Grez 1884 hafva sju år förgått. Författarens profetior hafva mot all vana besannats och Larsson har sedan dess just som illustratör af Fru Lenngren och som dekoratör af Fürstenbergs galleri (triptyk), av Göteborgs Flickskola och i skizzerna till förstugan i – Nationalmuseum visat sig som häfdaren både af den moderna och i motsats mot vedersakarne af – den stora konsten. Förf. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 28:12 e »personligheten»: huruledes denna blifvit uttryck för str 35:36 e »för att kunna»: afrättas af str 37:33 e »Karin Bergöö»: äfven målarinna str 41: 2 e »Vårt Land»: Ja vi elsker dette ä t Norges beste 23 
 
 
 
 
 – TK 18 – Pantomimer från gatan, refererade av August Strindberg. Textläget I Publicistklubbens jultidning Julqvällen 1883 publicerade Strindberg en svit korta prosatexter med den övergripande rubriken »Pantomimer från gatan, refererade af August Strindberg.». Texterna omtrycktes i volymen Tryckt och Otryckt II (1890). Originalmanuskriptet har inte påträffats, och etableringen i Samlade Verk har gjorts med första upplagan från 1883 som bastext och andra upplagan från 1890 som komplementtext. Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 46:25 psalmböcker / salmböcker 47: 1 psalmbok / salmbok Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 42: 1 Pantomimer från gatan, / refererade af August Strindberg. // Pantomimer från gatan. 42: 5 ner mot bordkanten / ned mot bordskanten 42:12 då ser han / då märker han 42:16 andra dit; / andra dit, 42:32 rader med / rader af 42:35 deras arbete / dessas arbete 43:10 stor man! / stor man. 43:23 små pantomimer / fina pantomimer 44: 2 smäller han / smäller betjenten 24 
 
 
 
 
 – TK 18 – 44: 5 bryter sig / brytes 44:32 får här / får 45: 3 svag sydlig vind / svag vind 45:12 lutar sig bakåt / lutar sig bakut 45:14 verkstan / verkstaden 45:19 nio klara slag / nio slag 45:27 lärkträn / lärkträd 45:27 Men der syns ingen / Men, ingen synes till 45:29 kyrgårdsporten / kyrkogårdsporten 46: 2 till ryggen / ryggen till 47: 9 men hon går / men går 47:24 läser en bok / läser i en bok 47:35 fortsätter läsa / fortsätter att läsa 47:35 uppe på spjälen / uppe 48:11 står nere / står där nere 48:26 besluten / obesluten 25 
 
 
 
 
 – TK 18 – Marthas bekymmer (Svenska hushållsrön i Neuilly). Textläget Prosaskissen »Marthas bekymmer / (Svenska hushållsrön i Neuilly).» (rubriken med versaler genomgående) ingick i första årgången av tillfällighetstidningen Från Seinens strand 1884. Denna trycksak utgavs för välgörande ändamål av skandinaviska konstnärer i Paris. Publikationen utgavs våren 1884. En annons i Svensk Bokhandels- tidning nr 15 detta år meddelar: »I maj månad utkommer ’Från Seinens strand’. Nordiskt konstnärsalbum.». Texten omtrycktes i Tryckt och Otryckt II (1890) med samma rubrik (frånsett interpunktionen och versalerna), »Marthas bekymmer. / (Svenska hushållsrön i Neuilly.)». Originalmanuskriptet har ej påträffats och vid etableringen i SV har första upplagan används som bastext och andra upplagan 1890 har fungerat som komplementtext. Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 56:11 sin främsta / sin sämsta Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 1, därefter formen i U 2. 49: 4 klockan 2 / klockan två 49:19 trafvat / trefvat 49:20 kautschumattan / kautschukmattan 49:23 abnormitet å / abnormitet i 50: 6 långt / ganska långt 26 
 
 
 
 
 – TK 18 – 50:14 Ljus, ofantligt ljus / Ljus, ofantligt 50:20 messingskakelugn / kakelugn 50:32 häfgångar / hälgångar 51: 4 in i barnkammaren / inne i barnkammaren 51:16 herrn / herrn åt henne 51:19 fruntimmernas / fruntimrens 51:27 fruntimmernas / fruntimrens 52:14 hvarann / hvarandra 52:15 o.s.v. / och så vidare 52:23 om morgonen / om morgon 53: 4 15 dagar / femton dagar 53:12 ristas fram / ristar fram 53:22 åtgått / afgått 53:25 afslagen midt öfver ryggen / slagen i ryggen 53:27 inträffa. / inträffa! 53:28 fönsterna / fönstren 54: 1 inte behöfver / icke behöfver 54: 8 emottaga / mottaga 54: 9 på att / med att 54:19 har man kanske icke / har man icke 54:13 hatfulla / hotfulla 54:27 undra på! / undra på. 55:18 att studera / för att studera 55:23 att göra! / att göra. 55:31 en hel hand / en hand full 55:33 timbres. [nytt stycke] Paketet / timbres. Paketet 55:35 som liknar / hvilken liknar 56: 9 från sina / från 56:31 höst än! / höst än. 57:17 ljusets seger öfver mörkret / mörkrets seger öfver ljuset 27 
 
 
 
 
 – TK 18 – Den litterära reaktionen i Sverige. Textläget Denna essä författades 1884, publicerades på danska i förkortad version 1886 och i svensk version i Tryckt och Otryckt III 1891. För den komplicerade tillkomsthistorien hänvisas till kommentaren i SV 18, s. 393 ff. Den danska tidskriften Tilskueren publicerade i maj 1886 (ss. 388–399) en förkortad version på danska med rubriken »Den literære Reaktion i Sverige efter 1865. / (Af et Foredrag holdt i Paris d. 25 November 1885).». Artikeln avslutas med upplysningen »Oversat efter Forf. Manuskript». Denna text faksimileras som dok. nr 18:1. I Tryckt och Otryckt III (1891) användes en kortare rubrik, »Den litterära reaktionen i Sverige.». Det bevarade originalmanuskriptet i Bonniers förlagsarkiv består av 36 blad (halv folio) med oregelbunden paginering och uppvisar en rik provkarta på ändringar av olika slag. En struken paginering går från 1–34, med två inskjutningar (till pp. 19 resp. 20). En annan, ej struken, pagineringssvit går från 0–28, med bokstäverna a–f för de sex första bladen (0a–0f), utan att använda p. 13 (som motsvaras av de två inskjutningarna). MS har flera rubriker (p. 0a [1]). Den första, senare strukna rubriken lyder: »Hvad gäller Striden? / och / Hvad har händt?». Ovan denna har Sg skrivit »Reaktionen i Sverge.», och med blyerts har en annan hand lagt till »Den litterära». Den nya rubriken är struken, men senare återkallad (med blåpenna). Åtskilliga strykningar är utförda i MS med olikfärgade pennor och antagligen vid skilda tidpunkter. Ändringar med blyerts förefaller genomgående vara gjorda av Strindberg. Strykningarna bör oftast ha Strindberg som upphovsman, men kan också vara införda av annan hand. Ändringar med bläck bör ha gjorts av Strindberg i samband med författandet 1884. Detta manuskript användes som tryckmanuskript för publiceringen i Tryckt och Otryckt III 1891. Jfr dok. nr 18:2. Etableringen i Samlade Verk bygger på det bevarade manuskriptet, men de ändringar som Strindberg gjorde i korrekturet i samband med publiceringen 1891 accepteras 28 
 
 
 
 
 – TK 18 – liksom Strindbergs strykningar i manuskriptet. Det innebär att Samlade Verk etablerar den enda svenskspråkiga version som Strindberg auktoriserade i tryck. Det komplicerade textläget har legitimerat ett avsteg från den vanliga principen i Samlade Verk att etablera den ursprungliga versionen av texten i textvolymen. I textvolymen utlovas (ss. 400, 468) att den ursprungliga versionen av texten, »exklusive strykningar och ändringar med annan penna än bläck», skall etableras i den textkritiska kommentaren. Detta har ej utförts i föreliggande kommentar. I stället hänvisas till John Landquists utförliga kommentarer i Samlade Skrifter del 17 (1913), där avvikelser mellan handskriften och den tryckta texten samt strykningarna med färgpennor och blyerts förtecknas (ss. 313–330). I originalmanuskriptet har Strindberg (eller möjligen någon annan) uteslutit tre längre textpartier, vilka därför ej kom att ingå i trycket 1891. Slutet av texten är ej struket i MS men Sg har markerat med röd färgpenna (p. 20 [26]) var artikeln skall ta »Slut» (motsvarar slutet i U 1 och SV 18; en mening i MS är ej struken men utgår i U 1, jfr nedan 70:4). Dessa tre avsnitt återges i SV 18 i avdelningen »Övriga texter» (s. 343 ff.). Texten i ett bevarat manuskriptfragment på baksidan av vissa blad i originalmanu- skriptet till Jäsningstiden (andra delen av Tjänstekvinnans son; Bonniers förlagsarkiv) har också etablerats i samma avdelning, »Övriga texter», i SV 18 (s. 341 f.). Se vidare nedan s. 95. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 59:15 ett visst / en visst 60:22 gudom / guddom 63: 4 väckelse / tukt 64:38 arfvet / vårt arf efter Lars Hierta 66:15 Samtidigt kom / Så kom samtidigt 67: 3 Midt under / Men midt under 67:12 riksantikvariens / riksantiqvarien Hildebrands 29 
 
 
 
 
 – TK 18 – 67:24 bourgeois-aristokratisk / aristokratisk 67:28 deras enda / dess enda 68: 1 småborgare / borgare 68: 5 mutor. [nytt stycke] Och denna komedi // mutor; så långt baklänges hade franska komedien gått sedan Beaumarchais, hvilken gjorde den sekularupptäckten att betjenten var en menniska. [nytt stycke] Och denna komedi 69:10 menas så ofta / menas 69:13 fabeln om Kristi gudom / Kristi gudom 69:22 jämnlöpande / jemlöpande 69:33 ansågs / anses 69:36 smälte / smälter 69:37 sålunda endast / sålunda antingen 69:37 de unga kämpa / de unga som kämpa 70: 4 Och det är där segern skall vinnas. / Och det är där segern skall vinnas. [nytt stycke] Och de nya idealen de sammanfalla med demokratien, med framåtskridandet på alla håll! [resten av texten på p. 20 är struken; i marginalen har Sg skrivit »Slut» med röd penna] Ändringar i upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 58: 5 författarnamnen / författarenamnen 59: 1 himlen / himmelen 61:10 adelsståndet / adelståndet 62:19 i lederna / i leden 63: 5 hela den / den 63:19 väg och / väg; och 63:31 sommaren! / sommaren. 63;31 Detta / Det 65:27 sen / se’n 30 
 
 
 
 
 – TK 18 – 66: 7 utkommer / utkom 66:12 anskjutande / uppskjutande 66:24 ett svart / en svart 67:15 hade sutit / hade suttit 67:25 brysselmatta. Hela / brysselmatta. [nytt stycke] Hela 69:12 menas att: / menas att 31 
 
 
 
 
 – TK 18 – Från det vaknande Italien. Sommarbrev i mars. Textläget Reportageserien från Italien var av Strindberg indelad i avsnitt numrerade 1–7, men publicerades i Dagens Nyheter fördelad på tio artiklar 1, 2, 4, 7, 9, 10, 21, 23, 26 och 30 april 1884 (U 1). Artiklarna publicerades under rubriken »Från det vaknande Italien. / Sommarbref i mars / till / DAGENS NYHETER / från / August Strindberg.». Artikelserien trycktes om i volymen Tryckt och Otryckt II (1890), men den ursprungliga rubriken var då förkortad till »Från Italien. / Sommarbref i mars.». Denna senare version (U 2) innehåller ändringar, ofta av kriarättande karaktär. I några fall har hela meningar strukits. Originalmanuskriptet är inte återfunnet. Därför har första upplagan i Dagens Nyheter fungerat som bastext för etableringen i Samlade Verk. Andra upplagan i Tryckt och Otryckt II har fungerat som komplementtext. Artikeln publicerades i tysk översättning i Das Magazin für Litteratur, Berlin 1894, med rubriken »Aus Italien. Sommerbriefe im März». Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 71:15 tid att / tid till att 74:27 trä och järn / träd och järn 76:28 vagnsfönstren! / vagnsfönstren. 79:30 rivierans / rivierens 82: 4 hvarandra / hvar andra 84:38 gått mig / gått oss 97: 8 dynastierna / dynasterna 97:27 erkänna. / erkänna! 32 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 71:11 första gången / för första gången 71:12 en orden / den orden 71:19 varit mindre / blifvit mindre 72:24 kråkor (korpar) / kråkor 72:33 tyckes vara / synes vara 72:31 schaletten. Troligen mera ordentliga och nyktra än männen, hvilka senare synas börja gå under i kampen mot det svagare könet om tillvaron. / schaletten. 73: 5 Hasseln och sälgen / Hassel och sälg 73:15 lokomotivstallar / lokomotivstall 73:20 ett slags stationsembetsman / en stationsämbetsman 74:21 åkerbruks- eller bondefrågan / åkerbruks- och bondefrågan 74:35 7, 18, 54 / sju, aderton, femtiofyra 74:35 som kosta / hvilka kosta 75:19 tala mot / tala emot 77: 2 syntes / synes 77: 8 hvarför icke / – hvarför icke 77: 8 oranger? / oranger? – 77:21 myggtjäll / myggtält 77:29 här och der och / här och där 77:32 med jernekar och en dansande björn / med en dansande björn 78:10 in i / in på 78:14 bergsskrefva / bergskrefva 78:32 fötterna / föttarna 79: 4 odlas och skördas / odlas 79:11 apelsiner! [nytt stycke ] Senare på aftonen hölls af regementsmusik ett tapto nere på torget under våra fönster, hvartill ungdomen dansade under teaterns arkader. / apelsiner! 33 
 
 
 
 
 – TK 18 – 79:15 och kom in i en / och in i en 79:16 emellan / mellan 79:18 hägnad olivlund / mognad olivlund 79:25 blommande vilda lackvioler / blommande lackvioler 79:30 en och en half timme / en half timme 80: 9 och med endast / med endast 80:18 törnrosorna / rosorna 80:20 knoppar. Palmer af öfver manshöjd växa äfven på fritt land. / knoppar. 80:22 apelsiner och citroner / apelsiner 80:24 andra, okända / andra 80:31 som tillhör / tillhörande 81: 5 afgöra. De gråta och slåss och kasta »smörgås», och gå klädda i dunkelfärgade kläder. / afgöra. 81:11 mössa som / mössa sådan som 81:11 fiskarena / fiskarna 81:13 och omgifven / och är omgifven 81:14 söndagsförmiddag / söndagseftermiddag 81:19 Detta på / Detta var 821f mot mig, öfver mig / mot mig 82:19 ögat, som / ögat, hvilket 82:24 då käns / då känner man 82:31 några / några 84:14 tills man / till man 84:26 stalaktiter / stalaktiken 84:26 tills / till 85: 3 öfver bron, pang! nu / öfver bron – pang! – Nu 85: 7 dessa stupiditeter / stupiditeten 85:18 feberträdet, araucarian / feberträdet och araucarian 85:29 börjades / påbörjades 86: 5 halftimmarne / timmarna 86: 8 den paraplyformiga pinien / den paraplyformiga 86:19 af moln / med moln 34 
 
 
 
 
 – TK 18 – 86:24 Och så talar han / Och han talar 86:38 vanlig ljung / ljung 87: 4 tyckes ha / tycktes ha 87: 7 syns icke / synes icke 87:15 ett par grader kallare / kallare 87:19 är snart / var snart 87:30 hufvud / hufvuden 87:33 nära slägting / släkting 88: 2 modet uppe / modet upp 88: 5 upp för / uppför 88:10 Han tror mig, och / Han tror att 88:14 upp på platån igen / upp på platån 88:15 började slutta / slutta’ 88:38 ståtlig karl / ståtlig person 89: 5 persikoträd, icke blommande äpplen / persikoträd, äpplen 89: 8 några sängar / sängar 89:10 spillas / spillas ur 89:11 slås af fem sex gånger / slås fem à sex gånger 89:13 4 / fyra 89:19 rofvor (kålrötter?) / rofvor 89:22 ner allt jemt / ner alltjämt 89:34 inbyggarne / nybyggarne 90: 4 lefvande medmenniskor / menniskor 90: 6 tycker inte heller om / tycker heller icke om 90:11 icke. [nytt stycke] Som Scoglio nero / icke. Som Scoglio nero 90:12 morgonpromenader / promenader 90:25 palmerna, kaktusarna / palmerna och kaktéerna 91: 7 sveplakan / lakan 91:24 ha sett det / hafva sett dem 91:25 till baka / tillbaka 91:33 äran? / äran! 92: 1 marmorpalatsen, de berömda, besjungna / marmorpalatsen, de besjungna 35 
 
 
 
 
 – TK 18 – 92: 6 utom en terrass / utan en terrass 92:11 ett Birgittinerkloster / ett brigittinerkloster 92:16 om det fans mycket fattiga i det rika Genova. Han bejakade frågan leende och upplyste äfven att det fans mycket med barn utan far och mor. / om det fanns mycket med barn utan far och mor. 93:12 parlamentarism, en aktion med / parlamentarism med 93:14 interpellation.* [fotnot:]* Sedan detta skrefs har telegrafen meddelat nyheten om ministerkrisen. / interpellation. 93:19 hvar annan / hvarannan 94: 1 sängen, liket / sängen och liket 94: 4 vaken text / vacker text 94:18 proc. / procent 94:19 cts / centimes 94:20 cts / centimes 94:20 en qvinna skamligt nog / en kvinna 94:24 hvilka kunna gå upp / hvilka gå upp 94:25 proc. / procent 94:27 kunna finnas / finnas 94:28 se’n / sedan 94:33 utlandet, missmod / utlandet och missmod 94:39 de sammas / desammas 95: 1 Epoca, som / Epoca, hvilka 95: 6 ljus – öfver / ljus öfver 95:16 tidningar! / tidningar? 95:20 samt läste / och läste 95:25 Det nästan gjorde mig ondt / Det gjorde mig nästan ondt 96:18 det yngre / de yngre 96:20 skogfrätares / skogsfrätares 96:22 de gamla dumma / de gamla 96:27 genom lastvagnarne flyttas ländernas olika näringsämnen / genom lastvagnarne flyttas de olika näringsämnena 96:29 införer / inför 36 
 
 
 
 
 – TK 18 – 96:32 frcs / francs 97: 2 många språkblandare / många 97:12 af sig sjelf / af sig själft 97:19 f.d. / för detta 97:21 hvar andra / hvarandra 97:31 furst Bismarck / Bismarck 97:32 hrr / herrar 97:36 den döda ytan / denna döda yta 98: 2 dels i / dels af 98:13 har brutit / brutit 98:21 tryckt i / tryckt 99:29 ett folkets / ett folks 99:30 100 / hundra 100: 5 privilegierad konst / privilegierad 100:10 alla dessa / alla 100:11 lyste / lysste 100:18 jag tror det / jag tror, att det 100:19 gå ju ut / gå ut 100:22 lärdomens ljufva frukter / lärdomens frukter 100:23 våra gamla / vår gamla 100:27 jemnlöpande / jämlöpande 100:31 förståndig / fullständig 100:35 som finnas / hvilka finnas 101: 2 Emellan dessa / Mellan dessa 101: 2 små fabler / småfabler 101: 4 zoologien, fysiken / zoologien 101: 6 egendomsförhållandena / egendomsförhållanden 101:17 också igenom / också genom 101:23 var deremot bestämdt / var bestämdt 101:37 till ytor / till ytan 101:37 från ytor / från ytan 102: 1 allt sammans / alltsammans 37 
 
 
 
 
 – TK 18 – 102:13 ha blifvit / blifvit 102:20 2 meter / två meter 103: 5 mig att allt jemt / kommer mig allt jämt att 103: 8 af tider då / af de tider, då 103: 9 senaste forskningar / nyaste forskningar 103:16 var som en dröm / var en dröm 103:31 Milano – – i mörkret / Milano i mörkret 104: 2 till hotellet / mot hotellet 104: 5 7-tiden / sjutiden 104: 7 tunnbandslika / tunnbandlika 104:14 det samma / detsamma 104:17 strand och / strand; och 104:24 hvar andra / hvarandra 104:27 stenpaviljong / paviljong 105: 4 en stund / en liten stund 105: 7 anledning fråga / anledning att fråga 105: 9 serverades / serverats 105: 9 köksspisen / köksspiseln 105:14 himlen / himmelen 105:25 slingrade vägen utmed / slingrade vägen fram utmed 105:33 i ett litet / ett litet 106: 1 hvar andra / hvarandra 106: 8 möjlig! Det första / möjlig! [nytt stycke] Det var 106:27 regeringens läroböcker / regeringsläroböcker 106:31 grundfrågan / grundlagsfrågan 107: 7 talat helt kort om / talat om 107:19 organ! (Jag öfversänder härmed tidningen till begagnande, så vida den icke redan är begagnad). / organ! 107:33 förorsakadt af / förorsakad af 38 
 
 
 
 
 – TK 18 – Björnstjerne Björnson. Textläget Artikeln om Björnson författades på franska och publicerades i Le Monde Poétique. Revue de Poésie Universelle i dess första nummer, 1884, under rubriken »Björnstjerne Björnson», ss. 21–29. Numret som utgavs 10/6 1884 innehöll även två dikter av Björnson, på norska och i fransk översättning, »Taylors Sång» och »Da Norge ikke vilde hjælpe», ss. 30–33 (Björn Meidal, Brev 21, ss. 155 och 159). Strindbergs franska originalmanuskript har ej bevarats. Artikeln i Le Monde Poétique återges i faksimil som dok. nr 18:3. (Texten etableras ej som utlovas i textvolymen s. 409.) Enligt Strindbergs uppgift i ett brev till Karl Otto Bonnier (26/7 1884) trycktes artikeln också i tidskrifterna La Voltaire och Le Monde. Strindbergs artikel i Le Monde Poétique publicerades i norsk översättning i Kristianiatidningen Dagbladet 26/6 1884 under rubriken »Bjørnstjerne Bjørnson.». (Texten etableras ej i den textkritiska kommentaren som utlovas i textvolymen s. 409.) Artikeln publicerades i svensk översättning i tidskriften Tiden 9/7 och 10/7 1884 med rubriken »Björnstjerne Björnson / skildrad af August Strindberg. / (Ur ’Le monde poétique’)». Översättare från franska kan ha varit Pehr Staaff (Brev 4, s. 229). Uppsatsen omtrycktes i Tryckt och Otryckt II (1890), med rubriken »Björnstjerne Björnson.». Inför denna publicering skrev Strindberg till förlaget: »Björnson fins öfversatt i Tiden. Tas der!» (Brev 8, s. 31). Texten har etablerats med första svenska upplagan i Tiden 1884 som bastext. Den andra svenska upplagan i Tryckt och Otryckt II (1890) fungerar som komplementtext. (Uppgiften i textvolymen, s. 409, om att U 2 varit bastext är ej korrekt.) Upplagor på andra språk Artikeln publicerades på ryska med titeln »Biornstierna Biornson», översatt av S.W., i Petersburgskaja zjizn 1897:242. 39 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 108: 1 Björnstjerne Björnson. // Björnstjerne Björnson / skildrad af / August Strindberg. / (Ur ’Le monde poétique’) 115: 3 sina kanariefåglar / hans kanariefåglar Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 108: 7 25 år / tjugufem år 108:13 kunde bära / kunna bära 108:22 utkast. I min / utkast. [nytt stycke] I min 108:27 sanningen. Han / sanningen. [nytt stycke] Han 108:32 att tala? »Ni ljuger» / att tala? [nytt stycke] »Ni ljuger» 108:33 meddelsam. – Bara / meddelsam. [nytt stycke] – Bara 109: 2 biktade mig / biktade 109:13 mage att / makt att 109:15 sin ärm. [nytt stycke] Tidningen / ärmen. Tidningen 109:17 låt oss då / låt oss 109:18 det sanna / det samma 109:21 som dramaturger? / dramaturger? 109:26 försatt / vara försatt 110: 7 måst sälja / måste sälja 110:16 förvisso / för visso 111: 1 s.k. / så kallade 111:32 20 år / tjugu år 111:32 densamma / den samma 111:37 Imellertid / Emellertid 112: 1 blåste upp / blåsa upp 40 
 
 
 
 
 – TK 18 – 112:11 förposterna / förposten 112:27 himlen / himmelen 112:28 strida för det goda / strida på allvar 113: 2 kungliga teatern / kungl. teatern 114: 1 hade varit / har varit 115: 7 hemlands akvavit / hemlandsakvavit 115:13 hektarer / hektar 115:15 arrendator. »Ni har / arrendator. [nytt stycke] »Ni har 115:21 Ubi bene, ibi patria / Ubi bene, ibi patria 41 
 
 
 
 
 – TK 18 – Kolerarykten. Brevkort från August Strindberg. Textläget Denna korta text publicerades i Tiden 18/7 1884. Rubriken var »Kolerarykten. / Brefkort från August Strindberg.», med dateringen »Chexbres-Vevey den 13 juli 1884.». Originalmanuskriptet har ej påträffats. Den första upplagan i Tiden 1884 är bastext för etableringen i Samlade Verk. 42 
 
 
 
 
 – TK 18 – Kvarstadsresan. Brev till en landsman i utlandet från August Strindberg. Textläget Artikelserien med rubriken »Kvarstadsresan. / Bref till en landsman i utlandet, / från / August Strindberg.» publicerades som följetong i tolv avsnitt 23/1–17/4 1885 i veckotidningen Budkaflen. Tidning för tidsenliga reformer (nr 4–16; rubriken saknar kommatecken i slutet av andra raden vid några av publiceringarna). Under författarnamnet angavs: »(Eftertryck förbjudet.)» Under tillkomsten förändrades texten genom ingrepp av både Strindberg och andra, men i vilken utsträckning går inte att avgöra eftersom originalmanuskriptet veterligen inte är bevarat. Ett folioblad i Kungliga bibliotekets handskriftssamlingar (signum SgA:9), paginerat »F», bör ha ingått i det förlorade originalmanuskriptet, och innehåller text som ej användes i tidningstrycket. (Se kommentaren i textvolymen s. 415 f.). Kvarstadsresan utgavs aldrig på nytt under Strindbergs livstid och första upplagan från 1885 är bastext för etableringen i Samlade Verk. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i SV, därefter U 1. 127:27 civilisatörens / civilsatörens 134:11 en Intervju / ett Interview 135:23 nämnde storheter / nämde storheter 136:27 omnämndes / omnämdes 136:34 nämnt / nämt 137:29 nämnt / nämdt 144:26 Omen accipio / Omen se cipio [tryckfel som rättas i en not till rubriken i nästa del i följetongen: »Genom förbiseende vid korrekturläsningen insmög sig i föregående 43 
 
 
 
 
 – TK 18 – afdelning af ’Kvarstadsresan’ ett svårt tryckfel. Det står: ’Omen se cipio’, hvilket naturligtvis skall vara: ’Omen accipio’.»] 158:27 Allt som är emot naturen är ock mot / Allt som emot naturen är och mot 159:18 hämndens / hämdens 160: 6 Kristi gudom / Kristi guddom [även 160:9, 160:11, 161:2, 161:3] 44 
 
 
 
 
 – TK 18 – Rom på en dag. Textläget Texten har etablerats med andra upplagan i Tryckt och Otryckt III (1891) som bastext och första upplagan i Blänkaren. Radikalt Onsdagsblad nr 2/1885 som komplementtext. Texten publicerades först under rubriken »Rom på en dag. / Auktoriserad öfversättning från franskan.» i veckotidningen Blänkaren. Radikalt Onsdagsblad nr 3/1885 (utgivningsdag 22/4 anges på första sidan). Som författarnamn anges »Aug. Strindberg.». Artikeln var ursprungligen avsedd för en publikation i Paris, och Strindberg hade till Blänkaren sänt ett egenhändigt franskspråkigt manuskript. Detta originalmanuskript är inte återfunnet. Inför publiceringen i Blänkaren översattes detta till svenska, okänt av vem. Översättaren har behållit franska benämningar på sevärdheter med mera i Rom. Strindberg har sannolikt inte läst korrektur på och ej heller haft möjlighet att granska översättningen i tidningen. Artikeln omtrycktes i Tryckt och Otryckt III (1891) under den kortare rubriken »Rom på en dag.». En avskrift (22 s.) av texten i Blänkaren användes då som tryckmanuskript (Bonniers förlagsarkiv). Avskriften, som är gjord av annan hand än Strindbergs, följer U 1 nära; den reproducerar till och med tryckfel i U 1. Den är försedd med några anteckningar och ändringsförslag av den som gjort avskriften. Sg torde ha läst korrektur på andra upplagan (jfr brev till Karl Otto Bonnier 18/4 1891). En del anmärkningsvärda skillnader föreligger mellan första upplagan i Blänkaren 1885 och andra upplagan från 1891. I Blänkaren ingår en elakhet om kronprinsen, den blivande Gustav V: »Jag betraktade det hus där Gustav IV Adolf dog, och där Gustav V också borde dö.» Senare delen av meningen utgick 1891; kanske är det en form av självcensur eller åsiktsändring hos författaren. Franska benämningar på romerska maträtter och sevärdheter har försvenskats i U 2. Samtidigt är det påfallande att kommateringen i U 2 har reviderats för att bli grammatiskt korrekt vilket innebär att den i detta avseende blivit mindre strindbergsk. En modern textetablering av Rom på en dag, utförd av James Spens vid redaktionen för Samlade Verk, ingår i antologin Essäer. Från Montaigne till Ekelöf (Alla Tiders 45 
 
 
 
 
 – TK 18 – Klassiker, 1996, ss. 185–191). Etableringen har även där gjorts med andra upplagan som bastext. Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 172: 1 Rom på en dag. // Rom på en dag. / Auktoriserad öfversättning från franskan. 172: 6 anarkistiska / anakirstiska 172:12 dog. / dog, och der Gustaf V också borde dö. 172:16 S:t Galles / S:t Gallen 173: 3 si cambia convoglio / si cambiaconvoglio 173:28 Palazzo Barberini / Palazza Barberini 174: 1 Jag har kommit hit för att ha sett! / Jag är här för att ha sett! 174: 8 Vespasianustemplet / Vespasianska templet 174:14 Concordiatemplet. Saturnustemplet. / Temple de la concorde! Temple de la Saturne! 174:27 S:t Peter / S:t Pierre 175:24 S:t Gallen / S:t Galles 175:30 förståndig! [nytt stycke] Min vän / förståndig! Min vän 175:35 Herculestorson / Hercules torso 176: 8 Sergels Faun / Sergels Faune 176: 8 Braccio nuovo / Brassio Nuovo 176:11 Herculestorson / Hercules Torso 176:12 »Här gråtes!» / »Här gråter man!» 176:36 Rafaels stanzer / Raphaëls doger 177:17 Till Monte Pincio. Piazza del Popolo. Corso / Till Monte Pincio. Sedan öfver den exotiska floran. Piazza del Popolo. Corso 177:36 svaga sidor? / delikatesser? 178: 7 Ripetta / Rizetta 178:24 Skandinaviska Föreningen / Skandinaviska Sällskapet 46 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 172: 3 14 dagar / fjorton dagar 172: 6 missräkning / missräknig 172:31 klickiti – klickiti- klickiti-kla! / klickti – klickti – klickti- kla! 173: 6 klickiti – klickiti – klickiti –bum- bum- bum / klickti – klickti – klickti – bum – bum- bum 173:15 Och ändock / Och ändå 173:28 Barberini, underrättar / Barberini, – underrättar 173:29 Paris. Thorvaldsens staty! / Paris. – Thorvaldsens staty! 173:37 klockan 7 / klockan sju 174:15 på sin plats. – Vidare! / på sin plats. Vidare! 174:30 Rördrum. [nytt stycke] Ett / Rördrum. Ett 175: 4 konsertsalong! / konsertsalong. 175: 5 öfverväldigad, frågar / öfverväldigad, – frågar 176:25 haft en fast tro? / målat på god tro? 177: 9 Macaroni à pouri d’oro, fenouille, bisstecca, chianti / Macaroni á pomi d’oro, finocchio, bisstecca, chianti [SV: »Macaroni à pomi d’oro» etc.] 178: 2 positivernas århundrade / positivens århundrade 47 
 
 
 
 
 – TK 18 – Fabler. Textläget Tillkomsthistorien och textsituationen för Strindbergs tio Fabler är mycket komplicerad (för en detaljerad utredning se kommentaren i textvolymen s. 419 ff.; var de olika fablerna publicerats framgår av tablån s. 428 f. samt nedan i avsnitten om de enskilda fablerna). En grundläggande studie av manuskript och tryck med anknytning till Fabler är Per Åsbergs otryckta seminarieuppsats »August Strindbergs Fabler, en genomgång av tillgängliga tryck och manuskript» (Stockholms universitet höstterminen 1982). Strindberg skickade våren 1885 till Bonniers förlag ett franskspråkigt, numera förkommet, manuskript innehållande fabler. Förlaget meddelade dock att man inte kunde utge fablerna på franska, utan att de måste översättas. Åtta fabler publicerades i den danska tidningen Politiken mellan 18 augusti och 3 september 1885 (exakta datum anges i avsnitten om de enskilda fablerna nedan). Någon, förmodligen Strindberg själv, hade till svenska översatt de fabler som skickades till Politiken. Det är okänt vem som översatte de åtta fablerna från svenska till danska. I anslutning till varje publicering angavs: »(Eftertryk forbydes).» En av fablerna, »La Mouette» (»Måsarne»), publicerades i den franska tidskriften Revue Universelle Internationale nr 8 (16/12) 1885. Därefter publicerades åtta av fablerna på svenska i antologin Tryckt och Otryckt III (1891). Eugène Fahlstedt översatte »La Mouette» från tidningstrycket i Revue Universelle Internationale och övriga sju fabler från Strindbergs franska manuskript, vilka sedermera har förlorats (endast ms till »La Mouette» är bevarat; Bonniers förlagsarkiv). Däremot har Fahlstedts manuskript till översättningarna bevarats, med ändringar, noteringar och anmärkningar av Strindberg med blyerts och andra pennor (Bonniers förlagsarkiv). Det rör sig dock om relativt få ingrepp som tyder endast på hastig översyn och genomläsning. Strindberg läste också korrektur på antologin (textvolymen s. 426 f.). Det kan noteras att flera av fablerna är kortare i dansk version än i Fahlstedts från det franska originalet översatta svenska version (textvolymen s. 424 f.). 48 
 
 
 
 
 – TK 18 – Flertalet av fablerna har alltså en flerspråkig tillkomsthistoria: de skrivs på franska, översätts till svenska, publiceras på danska, och översätts på nytt från franska till svenska av Eugène Fahlstedt inför publiceringen i Tryckt och Otryckt III (1891). Till två av fablerna har svenska manuskript av Strindbergs hand bevarats, »Blygsamhet och Kyla» (Mörnerarkivets Strindbergsamling, Örebro universitets- bibliotek; signum 186:3, nr 14) och »När Myrorna skulle bygga Samhälle» (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn; signum Collin 539 (150) 4:o). I Samlade Verk återges fablerna i samma ordning som de publicerades i Tryckt och Otryckt III (1891), ej efter ordningen i Politiken. De två fabler som ej ingick i antologin har placerats sist. Textetableringen i Samlade Verk har utförts på följande sätt (se nedan avsnitten om de enskilda fablerna; jfr tablån i textvolymen s. 428 f.): »Måsarne» har etablerats med Fahlstedts manuskript till översättningen som bastext. Som komplementtext fungerar första svenska upplagan i Tryckt och Otryckt III samt Strindbergs bevarade franska originalmanuskript i Bonniers förlagsarkiv. »Blygsamhet och Kyla» och »När Myrorna skulle bygga Samhälle» har etablerats med Strindbergs bevarade svenska manuskript som bastext. »Naturens ordning» har översatts av Conny Svensson från den danska texten i Politiken, med hjälp av John Landquists översättning från danskan för Samlade Skrifter del 54 (1920). Övriga sex fabler har etablerats med Fahlstedts manuskript till översättningarna som bastext och upplagan i Tryckt och Otryckt III som komplementtext. Upplagor på andra språk Tyska Åtta av Strindbergs Fabler (samma åtta som ingick i Tryckt och Otryckt III, 1891) utgavs i tysk översättning av Emil Schering under titeln Moderne Fabeln på förlaget Seemann (Berlin; Leizig, u.å. [1905]). I volymen ingick ytterligare två texter hämtade från Det nya riket respektive I vårbrytningen. Volymen (Einzelausgabe, 96 s.) ingick i August Strindbergs Schriften, Abteilung 2, Band 5. 49 
 
 
 
 
 – TK 18 – Senare trycktes samma fabler om, i översättning av Schering, i Fabeln (München; Leipzig: Müller 1918) och i Märchen und Fabeln i August Strindbergs Werke, Abteilung 3, Band 4 (München; Leipzig: Müller 1919). I båda dessa volymer kompletterades de åtta fablerna av en rad andra Strindbergstexter. En annan översättning av de åtta fablerna från Tryckt och Otryckt III publicerades 1919 under titeln Fabeln (Leipzig: Insel; Insel-Bücherei, 288). Översättare var Pauline Klaiber-Gottschau. Ryska Måsarne »Tjajki», översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). Den heliga oxen eller lögnens triumf »Svjasjstjennyj byk», Strana (S:t Petersburg) 1906:28. »Svjasjstjennyj byk, ili Torzjestvo Izji», översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). »Svjasjstjennyj byk», översättning av V. Bolotov, Sovremennyj mir (S:t Petersburg) 1912:1. »Svjasjstjennyj byk, ili triumf Izji», översättning B.K Leontieva, Nedelja Sovremennego slova (S:t Petersburg) 1912:217. »Svjasjstjennyj byk, ili triumf Izji», översättning B.K Leontieva, Juzjnyj telegraf (Rostov-na-donu) 1912:3345. »Svjasjstjennyj byk, ili triumf Izji», översättning B.K Leontieva, Vestnik inostrannoj lituratury (S:t Petersburg) 1912:6. »Svjasjstjennyj byk, ili triumf Izji», översättning B.K Leontieva, Priazovskij kraj (Riga) 1912:207. »Svjasjstjennyj byk, ili triumf Izji», översättning B.K Leontieva, Volgar (Niznij Novgorod) 1912:256. 50 
 
 
 
 
 – TK 18 – Naturligt urval eller den fria kärleken »Jestestvennyj podbor», översättning K., Volzjskij vestnik (Kazan) 1893:79. »Jestestvennyj podbor», översättning K., Rozjskij vestnik (Riga) 1893:81. »Jestestvennyj podbor», översättning V.V., Astrachanskij listok 1893:181. »Jestestvennyj podbor», i översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i den sanna ateistiska tron »Razzkaz o tom, kak potjtennyj pastor, verivsjij v boga, utratil svoju veru …», översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). Äganderätten »Pravo sobstvennosti», översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). Blygsamhet och Kyla »Stydlivost», Strana (S:t Petersburg) 1906:28. »Stydlivost i cholod», översättning av M. Somov, i August Strindberg, Polnoje sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 2, Moskva, Sablin 1908 (flera senare upplagor). 51 
 
 
 
 
 – TK 18 – Måsarne. Textläget »Måsarne» har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext tillsammans med Strindbergs bevarade franska originalmanuskript (Bonniers förlagsarkiv). Denna fabel publicerades i den franska tidskriften Revue Universelle Internationale nr 8 (16/12) 1885 (ss. 119–131) med titeln »La Mouette» och presenterad som »Contes et Fabliaux inédits par Auguste Strindberg», under avdelningsrubriken »Littérature suédoise» (rubriker etc. med versaler och kapitäler). (Jfr dok. nr 18:4.) Strindbergs franska originalmanuskript har titeln »La Mouette est chargée d’une mission scientifique pour étudier la question des femmes» (’Måsen får ett vetenskapligt uppdrag att studera kvinnofrågan’). Manuskriptet har bevarats genom att Strindberg återanvänt bladen när han författade Jäsningstiden 1886. Texten är skriven på det som nu utgör baksidor till pp. 115–200 i manuskriptet till Jäsningstiden. Eftersom Strindberg har skurit av pappersarken på mitten måste man lägga pussel med bladen för att få ihop en sammanhängande text (halva folioblad; flera papperssorter, se vidare TK 20, s. 77 ff.). På en del baksidor i samma intervall av pagineringen till Jäsningstiden ryms även andra texter, bl.a. den tre sidor långa varianten av inledningen till »Den litterära reaktionen i Sverige». Texten till fabeln är skriven med bläck på 45 blad och har rättelser med rött bläck av annan hand. Strindberg har fört in de flesta rättelserna i texten. Bladen är paginerade A 1–A 22, samt ett opaginerat blad. (Den första sidan, p. A 1, återges som dok. nr 18:5.) Texten återfinns på baksidorna till följande blad i MS till Jäsningstiden (här grupperade efter textsammanhanget): 120, 117, 119, 116, 118, 115, 124, 122, 123, 121, 126, 128, 127, 125, 132, 130, 131, 129, 136, 134, 135, 133, 138, 140, 137, 139, 144, 142, 143, 141, 148, 146, 147, 145, 150, 152, 149, 151, 154, 156, 153, 155, 199, opag. nr 3 [innehållsförteckning], 200 (Åsberg ss. 9 och 52 [se ovan s. 48]; TK 20, s. 80). 52 
 
 
 
 
 – TK 18 – En jämförelse mellan texten i MS och i Revue Universelle Internationale visar att Strindbergs text har bearbetats ytterligare innan tryckning. Texten i MS är inte komplett; slutet av texten i tidskriften återfinns ej i det bevarade MS. Däremot finns på ett opaginerat blad några rader som kan utgöra ett av Strindberg förkastat slut – raderna är strukna med blå penna: »– Assurément madame. Et la meillure la voici: Au printemps il vaut mieux étudier les femmes au vif que d’une manière scientifique.» (jfr Åsberg ss. 9 och 23). I textvolymen utlovas att den fullständiga franska texten i skall etableras i den textkritiska kommentaren. Detta löfte infrias inte. »Måsarne» trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), under titeln »Måsarna.» (ss. 189–210). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 1–22 (Bonniers förlagsarkiv). Som nämnts ovan utgick Fahlstedt från den första tryckta versionen 1885. Strindberg har i manuskriptet gjort en rad ändringar med olika pennor: tillägg, uteslutningar, ordbyten, i manuskriptet finns också en längre strykning (Åsberg ss. 9– 12). Ytterligare ändringar har införts i trycket. Strindbergs justeringar i manuskriptet har accepterats i Samlade Verk. Den längre strykningen i Fahlstedts manuskript med röd penna slår igenom i första upplagan 1891, men avvisas vid textetableringen i Samlade Verk; motsvarande text ingår i Strindbergs franska originalmanuskript och i det franska trycket i Revue Universelle Internationale. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS och upplagan 1891. 182:15–29 Kan dessa herrar händelsevis göra någonting, som fruntimren äro ur stånd att göra, kanske? [– – –] Den gamle hanne kände sig illa till mods och rev sig bakom örat. / [struket] / [saknas] [textstället är struken med röd penna i Fahlstedts manuskript p. 5, det saknas i upplagan 1891; motsvarande text ingår däremot i Strindbergs franska originalmanuskript och i Revue Universelle Internationale] 53 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 179:28 könen. Vi / könen, lilla Ni. Vi 181:38 bröd / brödsmulor 182: 8 svar. – Just det / svar. [nytt stycke] Just det 190:38 höll långt / höll sig långt 191:13 mannen-drängen / den huslige mannen Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 179: 2 Måsarne. / Måsarna. 179:13 smita bort / sticka af 180:36 annorstädes / annanstädes 188:18 annorstädes / annanstädes 188:33 myran, tärnan / myran, tärnan 190:32 annorstädes / annanstädes 190:38 in på landsidan / in åt landsidan 54 
 
 
 
 
 – TK 18 – Den heliga oxen eller lögnens triumf. Textläget »Den heliga oxen eller lögnens triumf.» har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Texten trycktes för första gången på svenska i Tryckt och Otryckt III (1891), med rubriken »Den heliga oxen eller lögnens triumf.» (ss. 211–219). Fabeln hade dessförinnan veterligen ej varit publicerad. Om denna fabel ingick bland de texter som erbjöds Politiken blev den av någon anledning ratad. Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 1–9 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Manuskriptet hade samma rubrik som sedan användes i antologin 1891. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i första upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 193:20 ökenytan / öckenytan 195:22 reds af bekymmer / hade bekymmer 55 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i första upplagan 1891. 193:11 den helga / den heliga 193:16 sekler / sekel 194: 9 käre herrar, hans mor lefver än, gamla Röllen, och hans far / käre herrar, hans far 194:36 svälja i sig / förtära 195: 2 genmälte / genmälde 197:14 helga mysterierna / heliga mysterierna 198: 4 den enda saliggörande lögnen / det enda saliggörande misstaget 56 
 
 
 
 
 – TK 18 – Fullblod. Textläget »Fullblod» har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Fabeln publicerades på danska i Politiken 24/8 1885 med titeln »V. / Havekunst.». »Fullblod» trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med samma rubrik (ss. 220–224). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 13–17 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Den första rubriken, »Ädelt blod.», är överstruken och ersatt av »Fullblod.». Den svenska versionen är betydligt längre än den i Politiken publicerade, kanske därför att Strindberg förkortade den när (eller om) han gjorde översättningen. Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter Fahlstedts manuskript och upplagan 1891. 199:28 under ena skäppo / under eno skäppa / under en skäppa 200: 7 jämnt spel / jämt spel / jämt spel 57 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 199:22 ropar modern / ropar moder 200: 9 Hämndens timma / Hämdens timma 200:31 hämnd / hämd Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 199:11 jämns med / jäms med 200:13 »äkta», de förtära / »äkta» och förtära 200:16 knifherravälde / knifvadöme 58 
 
 
 
 
 – TK 18 – Naturligt urval eller den fria kärleken. Textläget »Naturligt urval eller den fria kärleken» har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Fabeln publicerades på danska i Politiken 20/8 1885 med titeln »III. / Valgslægtsskab.». Fabeln trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med den kortare rubriken »Naturligt urval.» (ss. 225–230). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 7–12 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Manuskriptet har rubriken »Naturligt urval eller den fria kärleken.». Den danska versionen är kortare än Fahlstedts översättning, men den är bitvis också annorlunda utformad (se textvolymen s. 431). Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 202:18 Är du svartsjuk? / Är du svartsjuk, lilla du? 203:11 den unge klorväte / den unge klorvätesyran 203:32 klorväte / klorvätesyran 204: 1 klorväte / klorvätesyran 59 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Första återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 201: 6 Naturligt urval eller den fria kärleken. / Naturligt urval. 201:17 genom sin skönhets / genom sin skönhet 202:38 svarar / svarade 60 
 
 
 
 
 – TK 18 – Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i den sanna ateistiska tron. Textläget Denna fabel har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Fabeln publicerades på danska i Politiken 30/8 1885 under rubriken »VI. / Præsten og Bierne.». Fabeln trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med rubriken »Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet af sin familj, i den sanna ateistiska tron.» (ss. 231–236). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska original- manuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 1–6 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Manuskriptet har samma rubrik som i antologin 1891 (dock med stavningen »presten»). Versionen i Politiken är något kortare än den svenska översättningen. Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning till SV. Först återges formen i upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 205:27 skola bien / skola bina 61 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 205:14 hvilka också gjort / hvilka gjort 206: 9 att bien erhållit / att bina fått 206:11 Och alla / Alla 206:18 hvarföre / hvarför 206:26 En gud för fyllbultar / »En gud för de druckne» 207:31 ursinniga öfver / ursinniga 62 
 
 
 
 
 – TK 18 – Äganderätten. Textläget Denna fabel har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Fabeln publicerades på danska i Politiken 18/8 1885 under rubriken »I. / Privatejendom.». Fabeln trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med rubriken »Äganderätten.» (ss. 237–240). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 16–19 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Manuskriptet har rubriken »Eganderätten.». Versionen i Politiken är något kortare än den svenska översättningen. Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Ändringar i upplagan 1891 som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först återges formen i upplagan 1891, därefter formen i Fahlstedts manuskript. 209:15 frågar korpralen. Nej, det är ni inte! »Håll / frågar korpralen. »Håll Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 208: 6 ini häcken / in i hagen 208:11 buskar. Se så! / buskar. 63 
 
 
 
 
 – TK 18 – Blygsamhet och Kyla. Textläget Denna fabel har etablerats med Strindbergs bevarade svenska originalmanuskript som bastext. Inga ändringar har gjorts mot bastexten. Originalmanuskriptet finns i Mörnerarkivets Strindbergssamling i Örebro univer- sitetsbibliotek (signum 186:3, nr 14). Manuskriptet har rubriken »Blygsamhet och Kyla.» (ändrat från »Blygsamhet och Köld.») (1 blad folio, paginerat F 1). I samma samling har också ett kort utkast bevarats, med rubriken »Blygsamhet och Snö.» (1 blad folio, paginerat F 1). Utkastet består av endast tre rader text (den sista meningen är oavslutad): »Riporna ha af en allvis okänd fått byxor ända ner på tårna. Några ateister tro att det är kölden som framkallat detta skydd, men riporna som icke studerat ateismen inbilla». Fabeln publicerades på danska i Politiken 18/8 1885 under rubriken II. / »Blufærdighed og Kulde.». Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Den trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med rubriken »Blygsamhet och kyla.» (ss. 241–242). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Strindbergs egen svenska version användes alltså inte. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 10–11 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Det har rubriken »Blygsamheten och kölden.», ändrat av Strindberg till »Blygsamhet och Kyla.». Skillnaderna mellan texten i Strindbergs manuskript och texten i Fahlstedts översättning i Tryckt och Otryckt III är avsevärda och kan inte redovisas i detalj. 64 
 
 
 
 
 – TK 18 – Fosterlandsvännerna. Textläget Denna fabel har etablerats med Eugène Fahlstedts manuskript till den svenska översättningen som bastext. Texten i Tryckt och Otryckt III (1891) fungerar som komplementtext. Fabeln publicerades på danska i Politiken 3/9 1885 under rubriken »VII. / De gode Patrioter.» (med felaktig numreringen; ordningsnumret borde vara VIII). Fabeln trycktes på svenska för första gången i Tryckt och Otryckt III (1891), med rubriken »Fosterlandsvännerna.» (ss. 243–246). Översättningen till svenska var utförd av Eugène Fahlstedt efter Strindbergs nu förlorade franska originalmanuskript. Fahlstedts manuskript till översättningen är paginerat 12–15 (Bonniers förlagsarkiv), med ändringar av Strindberg. Manuskriptet har samma rubrik som i Tryckt och Otryckt III. Avvikelserna mellan den danska versionen i Politiken och Fahlstedts översättning är så stora att det rör sig om två skilda texter. Det är visserligen samma idé och händelseförlopp som återges, men de båda berättelserna är utformade på olika sätt. Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Ändringar i upplagan 1891 som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i Fahlstedts manuskript, därefter formen i upplagan 1891. 211:19 komma springandes / komma springande 65 
 
 
 
 
 – TK 18 – Naturens ordning. Textläget Denna fabel har översatts från danska av Conny Svensson. Källtext för översättningen har varit den första publiceringen på danska i Politiken 24/8 1885 under titeln »IV. / Naturens Orden.». Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Fabeln ingick ej i Tryckt och Otryckt III (1891), och inte heller i Samlade Skrifter del 22, Prosabitar från 1880-talet (1914), där de åtta fablerna från Tryckt och Otryckt III återgavs. De två återstående fablerna från Politiken publicerades på danska i Ord och Bild 1919 med kommentar och redogörelse för textläget: »Två fabler av August Strindberg. Meddelade av Gotthard Johansson» (ss. 141–144). Därefter publicerade Landquist dessa två fabler i svensk översättning i Samlade Skrifter del 54, Efterslåtter (1920). Landquists översättning har varit en hjälp vid översättningen för Samlade Verk. 66 
 
 
 
 
 – TK 18 – När Myrorna skulle bygga Samhälle. Textläget Denna fabel har etablerats med Strindbergs bevarade svenska originalmanuskript som bastext. Inga ändringar har gjorts mot bastexten. Originalmanuskriptet finns på Det Kongelige bibliotek i Köpenhamn (signum Collin 539 (150) 4:o). Manuskriptet har rubriken »När Myrorna skulle bygga Samhälle.» (1 blad, paginerade 1–3). Fabeln publicerades på danska i Politiken 30/8 1885 med titeln »VII. / Da Myrerne skulde grundlægge Samfund». Som nämnts ovan (s. 9 f.) återges ingen av de på danska publicerade fablerna som faksimil i denna textkritiska kommentar (jfr textvolymen s. 431). Denna fabel ingick ej i Tryckt och Otryckt III (1891), och inte heller i Samlade Skrifter del 22, Prosabitar från 1880-talet (1914), där de åtta fablerna från Tryckt och Otryckt III återgavs. De två återstående fablerna från Politiken publicerades på danska i Ord och Bild 1919 med kommentar och redogörelse för textläget: »Två fabler av August Strindberg. Meddelade av Gotthard Johansson» (ss. 141–144). Därefter publicerade Landquist dessa två fabler i svensk översättning i Samlade Skrifter del 54, Efterslåtter (1920). Strindbergs egen svenska text till fabeln om myrorna presenterades och kommenterades första gången av Julius Clausen i Ord och Bild 1925 (ss. 639–640), med hjälp av det då nyligen upptäckta originalmanuskriptet. 67 
 
 
 
 
 – TK 18 – Randanmärkningar vid genombläddrandet av Gjellerups Vandreaaret. Textläget Artikeln publicerades på danska i Politiken 16/8 1885 under den stående rubriken »I Margenen.» och med underrubriken »Randtegninger ved Genembladningen af Gjellerups Vandreaaret.» (jfr dok. nr 18:6). Översättaren är inte känd och originalmanuskriptet har ej påträffats. (Den danska texten återges även i Brev 21, s. 199 f. not 3.) Den första publiceringen på svenska skedde i antologin Tryckt och Otryckt II (1890) under rubriken »I marginalen. / Randteckningar ved genombläddrandet af Gjellerups V a n d r e a a r e t.» (ss. 257–260). Den danska texten hade översatts tillbaka till svenska av Eugène Fahlstedt. Samlade Verk återger Fahlstedts översättning, vilken har reviderats något av Conny Svensson. Översättningen i Tryckt och Otryckt II har granskats mot den danska texten i Politiken, som alltså fungerat som komplementtext. En del mindre lyckade formuleringar i Fahlstedts översättning har ersatts av nya som bättre återger den danska förlagan. Bland annat har den danska underrubrikens »Randtegninger» försvenskats till »Randanmärkningar». Danskans »Det store er pinedød større end det lille» återges i översättningen 1890 mindre lyckat med »Det stora är ändå större än det lilla». Utgivaren har ändrat till: »Det stora är för tusan större än det lilla» (216:22). Ändringar i översättningen från 1890 Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras den nya formen i SV, därefter formen i översättningen 1890. 216:14 läst om, hur Schiller / läst om Schiller 216:16 vad xenier är / hvad xenier är för slag 216:21 vara den största / vara största 68 
 
 
 
 
 – TK 18 – 216:22 »Det stora är för tusan större än det lilla» / Det stora är ändå större än det lilla! 216:22 lilla Herr Gjellerup! / lilla herr Gjellerup. 217:35 själatåget i Europa / själtåget i Europa 217:36 att han i Vandreaaret / att han just i Vandreaaret 218: 1 en fandens aristokrat / en fanders aristokrat 218: 2 ett led / en led 69 
 
 
 
 
 – TK 18 – Familistären i Guise. Resebrev från August Strindberg. Textläget Artikelserien »Familistèren i Guise. / Rejsebrev fra / August Strindberg.», numrerade I–III, publicerades i dansk översättning i Politiken i fyra tidningsnummer 2, 8, 10 och 14/11 1885 (del II ingick 8 och 10/11; jfr dok. nr 18:7). Översättaren från svenska är ej känd och Strindbergs manuskript har inte påträffats. På svenska publicerades tre avsnitt ur resebreven 1886 i den för välgörande ändamål utgivna Vårblommor. Illustrerad Kalender (ss. 90–95). I en fotnot omtalas att de publicerade avsnitten ur reportagen från Guise är »Öfvers. från danskan enligt förf:s anvisning». Översättaren är okänd. (Texten är ej densamma som trycktes 1890.) Hela artikelserien publicerades senare i Tryckt och Otryckt II (1890) under rubriken »Familistèren i Guise. / (Resebref till danska tidningen ’Politiken’.)» (ss. 147–176), i tre delar (I–III) som i den danska artikelserien. Texten översattes från danskan tillbaka till svenska av Eugène Fahlstedt. Samlade Verk återger Fahlstedts översättning, vilken har reviderats något av Conny Svensson. Översättningen i Tryckt och Otryckt II har granskats mot den danska texten i Politiken, som fungerar som komplementtext. En del felaktiga eller mindre lyckade formuleringar har ersatts av nya som överensstämmer bättre med den danska texten. Ändringar i översättningen från 1890 Sid- och radhänvisning ges till SV. Först anges den nya formen i SV, därefter formen i översättningen 1890. 219: 5 Utopier i verkligheten / Utopier ur verkligheten 219:12 för en gångs skull / för en gång skull 219:26 en skön roll / en treflig rol 220: 8 upphöra att / sluta med att 220:14 har gått mot / går mot 70 
 
 
 
 
 – TK 18 – 220:19 antyder / tyder på 220:21 försörjande eller ruinerande / riktande eller ruinerande 220:22 Salon-måleriet / Salon-taflor 222:11 skulle vi / skola vi 222:12 skulle se / skola se 222:14 börjar jag / begynner jag 222:38 syn på / ögonen på 226: 8 tycks tidigt ha / tycks ha tidigt 227:16 från grunden till taknocken / från källaren till vinden 228:10 träd eller orm / träd och orm 228:37 ett led / en led 229:21 i längden / på längden 230:10 barnhushittebarn / barnhusbarn 230:30 i vaggan de / i vaggan som de 230:31 ha blott / ha allenast 231: 9 redan tämjda / redan tämda 231:11 Från barnstugan / Från barnkammaren 231:12 i barnstugan / i barnkammaren 231:36 till ära och värdighet / till heders 232: 3 jämvikten fullständigt åstadkommen / jämvikten någorlunda åvägabragt 232: 5 frambringad / frambragt 232:16 familjeförsörjarens / familjeförsöjarens 232:30 två (eller flera) synpunkter / två synpunkter 232:36 elden vid liv / elden vid makt 233:32 Dessutom utdelas / Tillika utdelas 233:34 (Den som / Den som 233:37 centimer.) / centimer. 234:12 tio francs / 10 francs 234:29 arbetaresamhälle / arbetaresamfund 235:18 inte i oemaljerade / inte lika väl i oemaljerade 237: 7 klänningsliv / klädningslif 237:24 det menar jag / det menar jag 71 
 
 
 
 
 – TK 18 – Societeten i Stockholm. Textläget Under huvudrubriken »Societeten i Stockholm.» publiceras i svensk översättning dels en av Strindbergs livstid ej utgiven inledning som bevarats i manuskript med rubriken »La Société de Stockholm», dels några artiklar med rubriken »Lettres de Stockholm» som publicerades i den franska tidskriften Revue Universelle Internationale 16/5, 16/6 och 16/7 1886 (3 e Année – 2 e Série; nr 13, 14 och 15). Revue Universelle Internationale utkom den 16:e i varje månad och utgavs »sous la direction de MM. Jules Lermina et Ladislas Mickiewicz». Översättningen är utförd av Sven Stolpe och först publicerad 1981 i skriften August Strindberg, I Bernadottes land, med förord och kommentarer av Germund Michanek. Skriften var första publiceringen på svenska av hela det i tryck och manuskript bevarade textmaterialet. Tidigare hade endast ett kortare avsnitt publicerats i Samlade Skrifter del 17 (1913), under rubriken »Carl Snoilsky» (ss. 246–252), i översättning av John Landquist (motsvarar i SV 18, s. 268–273). De franska artiklarna från Revue Universelle Internationale har tryckts på nytt (förutom avsnittet om Snoilsky) i Samlaren 1928 av Torsten Eklund, »Lettres de Stockholm par Auguste Strindberg» (årg. 9, ss. 118–148). I Samlade Verks textetablering används Stolpes översättning, som har granskats mot manuskriptet och den tryckta versionen på franska. Därvid har några direkta felaktigheter rättats och den relativt omständliga syntaxen med tankstreck och semikolon har försiktigt lättats upp. Interpunktionen i Stolpes översättning avviker också avsevärt från Strindbergs praxis. Vidare har en del utelämnade ord och meningar i den franska texten återinförts. Se förteckningen nedan. I Stolpes översättning återges i utgåvan 1981 inom klammer de strykningar i manuskriptet som Strindberg gjorde i efterhand (dock inte med fullständighet). I Samlade Verk har dessa strykningar utelämnats. Jämför vad Strindberg skrev i brev till Karl Otto Bonnier 7/6 1890 om hur han ville att strykningarna skulle behandlas, när han listade lämpliga texter för Tryckt och Otryckt III (1891): »Lettres de Stockholm (Med förklarande Inledning och noter samt strykningar)» (Brev 8, s. 55 f. not 5). 72 
 
 
 
 
 – TK 18 – Om den komplicerade tillkomsthistorien för »Societeten i Stockholm» och materialets lakuner se närmare utredningen i textvolymen, ss. 440 ff. Manuskript Det bevarade manuskriptet finns i Mörnerarkivets Strindbergssamling i Örebro universitetsbibliotek (signum 191:4). Manuskriptet består av 15 blad folio paginerade 1–17 (pp. 5–6 saknas) samt en inskjutning till p. 12 skriven på ett halvt blad. På den första sidan (p. 1) finns rubriken »La Société de Stockholm.» som ändrats från »Au Pays de Bernadotte». En annan, synbarligen tidigare, struken rubrik är svår att uttyda men lyder ungefär [det första ordet täcks av en stämpel]: »[Soc]iété, Vie et [oläsligt] de la Suède actuelle / par / Auguste Strindberg.» (med »la Suède» i sin tur ändrat till »Stockholm»). På p. 1 finns också rubriken »Introduction.». Strindberg har strukit uppskattningsvis ca 15 % av texten i MS. Texten i MS motsvarar SV ss. 238–248 (med texten på de saknade bladen markerade med ett uteslutningstecken s. 240). MS återges i faksimil som dok. nr 18:8. Upplaga på franska Den första delen av »Lettres de Stockholm / par / Auguste Strindberg» publicerades i Revue Universelle Internationale 16/5 1886 med underrubriken »I / La Société – Les Clubs» (3 e Année – 2 e Série; nr 13, ss. 5–15; rubriken och underrubriken med versaler; motsvarar i SV ss. 248–261). På s. 15 anges att fortsättning följer: »(A suivre.)» Den andra delen av »Lettres de Stockholm / par / Auguste Strindberg» publicerades i Revue Universelle Internationale 16/6 1886 med underrubriken »II / Les hommes du jour.» (3 e Année – 2 e Série; nr 14, ss. 81–85; huvudrubriken med versaler; motsvarar i SV ss. 261–266). På s. 85 anges att fortsättning följer: »(A suivre.)» Den tredje delen av »Lettres de Stockholm / par / Auguste Strindberg» publicerades i Revue Universelle Internationale 16/7 1886 med underrubrikerna »III / Ecrivains. – 73 
 
 
 
 
 – TK 18 – Journalistes.», »IV / Les théâtres.», »V / Les artistes.» (3 e Année – 2 e Série; nr 15, ss. 161–175; huvudrubriken med versaler; motsvarar i SV ss. 266–283). I sina egna bevarade exemplar av tidskriftsnumren har Strindberg gjort rättelser och anteckningar (kopior på Strindbergsredaktionen) Det rör sig främst om korrigeringar av feltryck, men också om kommentarer. (Jfr textvolymen s. 451.) Kopiorna återges i faksimil som dok. nr 18:9. Originalen har 2015 eftersökts på Kungliga biblioteket, Örebro universitetsbibliotek och Strindbergsmuseet, utan framgång. Nedan listas Strindbergs rättelser och noteringar; sidanvisningarna går till trycken. Först citeras tidskriftstrycket och därefter rättelsen eller kommentaren: nr 13 9 surnon surnom Strindberg, le révolutionnaire, [struket] nr 14 81 demeure en France 81 Hagboy Hagborg 82 Hellguist Hellquist 83 Apôtres de même trempe Apôtres d’une autre trempe (Förfärligt tryckfel eller uppsåtlig förfalskning troligen gjord af ett fruntimmer i Paris) 83 Brantius Branting 84 Maskow Beskow Et il chante ce qu’il a vécu, ce ? [frågetecken i marginalen] nr 15 163 dont il a joui, ce qu’il a conçu par cinq sens. Som nämnts ovan (s. 70) trycktes huvuddelen av den franska texten i Revue Universelle Internationale återigen i Samlaren 1928 av Torsten Eklund i artikeln »Lettres de Stockholm par Auguste Strindberg» (årg. 9, ss. 118–148). 74 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i Stolpes översättning Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först återges formen i SV, därefter formen i Stolpes översättning. 238:20 som dock saknar / dock saknande 238:23 sina planterade / deras planterade 238:32 bättre; kaféerna / bättre. Kaféerna 239: 5 Stockholms Grand Hotel / Stockholm Grand Hôtel 243:22 le grand conquèrant / le grand conquèreur 244:35 i Stockholm, och de varmaste / i Stockholm; de varmaste 246:38 fäderneslandet, och / fäderneslandet; och 247:22 undergång och / undergång; och 248:29 de två könen åtskilda / de två könen åtskiljs 249: 3 Man har dukat in duplo, på grund av att könen är åtskilda i umgängeslivet. Man gör vad man kan på två fronter: fullständig skilsmässa mellan person och egendom. / Bordet är dukat in duplo: sträng gräns uppehålles ifråga om person och egendom. 249:30 extrema anständigheten / prononcerade anständigheten 250:22 kvinnliga läkare och lärda / kvinnliga medicinare och läkare 251:17 ett slags nästan legitimistiskt parti / ett slags legitimistiskt parti 251:34 efter landets sedvänja / efter nationell sedvänja 252:14 väl kunde anbringa / väl kan anbringa 252:16 roa sig av fruktan för att / roa sig – man fruktar, att 252:17 avundsjuka, och för att / avundsjuka; för att 252:25 fenomen, han / fenomen – han 253:10 Commedia, och man / Commedia; man 253:11 kommentarer; folket / kommentarer. Folket 253:34 hantverkare; utom / hantverkare – utom 253:38 riksbanken, och de / riksbanken; de 254: 4 bekantskaper, och mången gång / bekantskaper; mången gång 254:15 Bernadotternas sak, de ha / Bernadotternas sak – de ha 75 
 
 
 
 
 – TK 18 – 254:21 lustigare är / lustigare än 254:24 Börs / börs 254:26 klar merit, och många / klar merit; många 254:38 min obskyra person / min skumma person 255: 7 omkring mig och det / omkring mig – det 255:37 Allvarlig, kristen moralist / Allvarlig, kristen, moraliserande 256:13 öl. Detta är / öl. Ölet är 256:19 primörerna / primören 256:37 kabaret. De täckas / kabaret; de täckas 259: 5 vilken stoltserar / som stoltserar 259: 7 ursynden, och Nordens / ursynden; Nordens 259:31 jag blir därför vittne till / jag fick därför bevittna 259:36 gestalt av särskilt utskott / gestalt av en centralkommitté 260:11 Dessutom, denna / Vidare denna 260:35 med brännvinskaraffer / med brännvinsflaskor 261:31 Strindberg håller till i / Strindberg håller sig i 262:25 generös, trots / generös; trots 264:11 sina mest uppmärksammade / sina mest observerade 264:25 som judiska banker framkallat och utnyttja / som judiska banker utnyttja 265: 6 gloria, och hans lycka var gjord / gloria. [nytt stycke] Nu var hans lycka gjord 265: 7 denne Johannes och vid / denne Johannes; vid 265:29 Vid 34 års ålder / Vid trettiofyra års ålder 266: 5 Författare – Journalister. / Författare, Journalister 267: 1 Denne mästares poetiska språk / Mästarens poetiska språk 267: 4 Akademien / akademien 267:23 Akademiens / akademiens 267:24 inte betydelselöst / inte ofarligt 267:25 Akademien / akademien 267:28 makt som mera liknar / makt – den liknar mera 268: 6 Kungen är den mest uppmärksammade / Kungen är den mest observerade 268: 6 i kungariket / i landet 76 
 
 
 
 
 – TK 18 – 268: 9 Bjursten, vilkens / Bjursten, vars 268:17 Han är tillfällighetspoet / Kungen är tillfällighetspoet 268:25 drottningen. [nytt stycke] Dikten trycks i Post- och inrikes tidningar. / drottningen. Dikten trycks i den officiella statstidningen. 268:31 framstod genast som / hälsades genast som 268:36 Norden, det vill säga att få / Norden; att få besöka 269:10 föredrar, åtminstone om man / föredrar, om man 269:24 Snoilsky mottages som profet / Snoilsky blir dess profet 270: 9 utan sysslor / som saknar sysslor 270:38 de unga, och den av kärleken föryngrade skalden vill / de unga, men skalden, föryngrad av kärleken, vill 271: 9 Det leder till en öppenhjärtig / Han gör en öppenhjärtig 271:14 tre och en halv francs / 3 francs och 50 271:34 vilken förutsäger / som förutsäger 272: 2 stora som små / stora och små 272:21 kunde han gärna säga / kunde han säga 272:23 en reptilfond / en hemlig fond 272:24 i fred.» / i fred!» 273: 5 Man dansar / Man dansade 273:24 hennes stora talang / hennes betydande talang 273:25 Fru Sophie Schwartz / Fru Marie-Sophie Schwartz 273:28 alltid kvinna / och är alltid kvinna 273:30 efterföljare och lärjunge / lärjunge och efterföljare 274:21 följden att, om man frånser vissa undantag, journalisterna alltid / följden att – om man frånser vissa undantag – journalisterna alltid 276:30 en provinsiell smak / en lantlig odör 277: 1 Just detta gör att / Detta gör att 277:33 franska till den grad att / franska – detta till den grad att 278:10 natur, och hjälten är / natur; hjälten blir 278:11 å andra sidan / av andra sidan 279:20 två värdelösa män / två underhaltiga skådespelare 279:26 sköta teaterplikterna / sköta sina teaterplikter 77 
 
 
 
 
 – TK 18 – 280:17 har denne aktör vilken föraktar alla konstnärliga hederstecken framstått som / är det denne aktör – vilken föraktar alla konstnärliga hederstecken – som framstått som 280:27 tragedienne; men hon kan också / tragedienne men kan också 280:29 påminner hon ofta / påminner hon stundom 280:32 är hon beundransvärd / är hon storartad 280:34 kvinnan, och detta / kvinnan; detta 281:17 då oppositionen börjar, ett konstant fenomen / då oppositionen börjar – den är ett konstant fenomen 281:23 Belgien, och lärde / Belgien; han lärde 282:10 fortskrider tiden, och lyckliga / förändras tiden; lyckliga 282:18 lånar obetydliga / väljer obetydliga 282:37 impressionisterna, även med sina överdrifter som hos t.ex. banerföraren Karl Nordström, ha / impressionisterna – även med sina överdrifter som hos t.ex. banérföraren Karl Nordström – ha 78 
 
 
 
 
 – TK 18 – Är det icke nog? Textläget Texten har etablerats med originalmanuskriptet som bastext och de två tryckta upplagorna i Svea. Folk-Kalender, årgång 1887 (1886), och Tryckt och Otryckt III (1891) som komplementtexter. Originalmanuskriptet består av 11 halva folioblad, paginerade 1–11 (Bonniers förlagsarkiv). På första sidan finns rubriken »Är det icke nog?». MS torde ha fungerat som tryckmanuskript till första upplagan. Första upplagan med rubriken »Är det icke nog?» publicerades i Svea. Folk- Kalender för 1887. Fyrtiotredje Årgången (ss. 154–161), som utgavs av Albert Bonniers förlag under perioden 25/11–1/12 1886 (Svensk Bokhandelstidning). Andra upplagan med samma rubrik ingick i Tryckt och Otryckt III (1891), ss. 89–100. Upplagor på andra språk Tyska Uppsatsen publicerades i tysk översättning av Emil Schering, »Ist das nicht genug?», i Die Kleinen und die Grossen. Novellen und Studien, August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe. Abteilung 1, Band 4 (Berlin & Leipzig: Seemann, 1906). Scherings översättning ingick senare även i Fabeln (München & Berlin: Müller, 1918) och i Märchen und Fabeln August Strindbergs Werke, Abteilung 3, Band 4 (München & Leipzig: Müller, 1919). Ryska »Razve etogo malo?», översättning Je. O., Russkaja mysl (Moskva), 1902:6. »Razve etogo malo?», översättning Je. O., Achabad (Aschabad), 1902:118. »Razve etogo ne dovolno?», Priazovskij kraj (Riga) 1902:43. »A razzve etogo malo?», översättning V. Bolotov, Sovrennyj mir (S:t Petersburg) 1913:3. 79 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 2, därefter formen i MS och i U 1. 289: 2 mörkröda drogen / mörkgröna drogen / mörkgröna drogen Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i MS, därefter formen i U 1 respektive U 2. 284:17 yngre och starkare / yngre och starkare grönsakshandlarne / yngre och starkare 284:19 ser neråt / ser neråt / ser nedåt 284:23 söka der sin lycka / söka sin lycka / söka sin lycka 285: 5 papperslappar / papperslappar / pappershögar 287:23 än era / än edra / än edra 287:31 sista trösterika ord / sista trösterika ord / trösterika ord 288:18 för nattvakare / för nattvakare / för nattvak 288:29 vätskan. Slickar / vätskan, slickar / vätskan, slickar 289: 3 brinnande törst / brännande törst / brännande törst Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar i MS. Sid- och radhänvisningar ges till SV följt av sida i MS. 288:32 / 10 e »sin flaska»: och, som om han velat släcka en brinnande törst, sätter han den för munnen och dricker str 80 
 
 
 
 
 – TK 18 – Utveckling. Textläget Texten har etablerats med originalmanuskriptet som bastext och den första svenska upplagan i Tryckt och Otryckt II (1890) som komplementtext. Originalmanuskriptet består av 9 blad, paginerade 1–9 (Bonniers förlagsarkiv). På första sidan finns rubriken »Utveckling.». En sedermera struken rubrik som kan ha fungerat som ett förslag till underrubrik återfinns därunder: »Eller huru man blir konservativ.». MS torde ha fungerat som tryckmanuskript till första svenska upplagan. Artikeln publicerades först i dansk översättning med rubriken »Udvikling.» i Politiken 23/5 1887. Översättaren är okänd. Dagens Nyheter publicerade två dagar senare (25/5) utdrag ur artikeln under rubriken »Aug. Strindberg ändrar signaler». Första svenska upplagan med rubriken »Utveckling.» ingick i Tryckt och Otryckt II (1890), ss. 227–232. Ändringar i första svenska upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i MS, därefter formen i den första svenska upplagan 1890. 291:12 Voltairianern / Voltairianen 291:13 ett slags rappakalia / ett slags rappakalia 291:15 det himmels-blåa / det himmelsblå 291:24 konjunktur. [nytt stycke] Den nya / konjunktur. Den nya 292:18 Jean Paul; likasom / Jean Paul. Likasom 81 
 
 
 
 
 – TK 18 – Skvallret och kritiken. Textläget Texten har etablerats med första upplagan i Nyaste Öresunds-Posten 28/5 1887 som bastext. Originalmanuskriptet har ej påträffats. Artikel publicerades med rubriken »Sqvallret och kritiken.» och inleddes med en kort redaktionell kommentar: (Denna lilla uppsats, som tydligen föranledts af de ogrannlaga, numera ej sällsynta försöken att utforska och offentligen utpeka modeller, som af diktare och konstnärer begagnats, har förf. benäget tillsändt red. af Öresunds-Posten med den särskilda upplysning att »eftertryck är icke förbjudet».) 82 
 
 
 
 
 – TK 18 – Mitt Venedig. Textläget Texten har etablerats med originalmanuskriptet som bastext och de två tryckta upplagorna i Svea. Folk-Kalender, årgång 1889 (1888), och Tryckt och Otryckt III (1891) som komplementtexter. Originalmanuskriptet består av 12 halva folioblad, paginerade 1–10 samt två inskjutningar (9a och 9b) (Bonniers förlagsarkiv). På första sidan finns rubriken »Mitt Venedig.». MS torde ha fungerat som tryckmanuskript till första upplagan. Första upplagan samma rubrik publicerades i Svea. Folk-Kalender för 1889. Fyrtiofemte Årgången (ss. 220–228), som utgavs av Albert Bonniers förlag under perioden 30/11–6/12 1888 (Svensk Bokhandelstidning; jfr textvolymen s. 457 f.) Andra upplagan med samma rubrik ingick i Tryckt och Otryckt III (1891), ss. 115–126. Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter MS samt U 1. 300: 6 Icke för att vilja förstöra / Utan att vilja förstöra / Utan att vilja förstöra Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i MS, därefter formen i U 1 respektive U 2. 296:19 hufvet / hufvet / hufvudet 296:24 grand magasin / grand magasin / grand magasin 297: 1 himlen / himmeln / himmeln 297: 2 trän / trän / träd 297: 9 palatser / palatser / palats 83 
 
 
 
 
 – TK 18 – 298: 6 ojemnt / ojämt / ojämt 299:27 på målningarne / på målningarne / på de kolorerade afbildningarna af palatset 300:21 karnevalen / karnevalen / karnavalen 300:28 klinka absinth / klunka absinth / klunka absint 300:33 An der schönen blauen Donau / An der schönen blauen Donau / An der schönen blauen Donau 301:10 tjugofem tusen innevånare / tjugofem tusen invånare / tjugofem tusen invånare 301:12 200,000 innevånare / två hundra tusen invånare / två hundra tusen invånare 301:20 verkligen och nu går och står / verkligen och nu går och står / verkligen nu går och står 84 
 
 
 
 
 – TK 18 – Voltaire. (1694–1778.) Textläget Strindbergs essä om Voltaire publicerades första gången i Tryckt och Otryckt I (1890), ss. 165–187. Ett manuskriptfragment bestående av de två första bladen (paginerade 1–2) finns bevarat i Bonniers förlagsarkiv. MS har rubriken »Voltaire. / 1694–1778.». Texten i MS motsvarar i SV 302:1–303:4 (t.o.m. »och därmed har han»). Essän har etablerats efter manuskriptfragmentet och U 1 vad gäller den första delen av texten (t.o.m. 303:4) och med U 1 som bastext för resten av texten (fr.o.m. 303:4). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 308: 8 saxare / sachsare Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 1, därefter formen i MS. 302: 2 (1694–1778.) / 1694–1778. 302:13 namnet Reformationen / namnet af Reformationen 302:26 nöja sig att / nöja sig till att 302:27 utbyta några / förnya några Ändringar i manuskriptfragmentet Sid- och radhänvisningar ges till SV. 302:15 e »ingen Luther»: men den hade en serie af filosofer i dess ställe, hvilka str 85 
 
 
 
 
 – TK 18 – [Strindbergs Försöksteater.] Textläget Etableringen för Samlade Verk har skett med originalmanuskriptet som bastext. Originalmanuskriptet (2 blad folio, pag. 1–2) finns bevarat i Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn. MS saknar rubrik (förutom hälsningsfrasen »Herr Redaktör») och är undertecknat »Holte d. 23 Januari 1889 / August Strindberg.». MS torde ha sänts tillsammans med ett brev till Edvard Brandes 23/1 1889, där Strindberg skriver att han vill lämna en korrekt notis om sin planerade försöksteater (se vidare textvolymen s. 460 ff., Brev 7, s. 231 och Brev 21, s. 222 f.). Strindbergs insändare översattes till danska av Edvard Brandes (Brev 7, s. 240 not 2) och publicerades i Politiken 26/1 1889 under rubriken »Strindbergs Forsøgsteater.». I Samlade Verk används rubriken från Politiken, i svensk översättning. Ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisningar ges till SV. 315:21 e »Fru Essen-Strindberg förr»: skådespelerska ä t première-actrice 86 
 
 
 
 
 – TK 18 – Om Modernt Drama och Modern Teater. Textläget Vid etableringen för Samlade Verk fungerar första upplagan i Ny Jord och Siri von Essens manuskript som bastexter och andra upplagan i Tryckt och Otryckt I (1890) som komplementtext. Andra upplagan har Strindberg uppenbarligen rättat i korrektur, varav följer att denna tillåts slå igenom relativt kraftigt i etableringen. Dock har interpunktionen varit föremål för en genomgripande normalisering i andra upplagan, och i fråga om denna följer etableringen i princip första upplagan och Siri von Essens manuskript. Alla triviala tryckfel i första upplagan har inte redovisats i variantapparaten. Uppsatsen publicerades först på svenska i den danska tidskriften Ny Jord. Nordisk Tidsskrift for Literatur, Videnskab og Kunst i mars 1889, med rubriken »Om Modernt Drama och Modern Teater. / Af August Strindberg.» (ss. 193–212). Första upplagan i Ny Jord är extremt korrumperad i fråga om stavningen. Strindberg kan inte ha läst och rättat korrektur på detta tryck. Därefter publicerades uppsatsen i antologin Tryckt och Otryckt I (1890), med samma rubrik (med versaler): »OM MODERNT DRAMA / OCH / MODERN TEATER.» (ss. 189–216). Uppsatsen dateras »Mars 1889» (s. 216). Strindberg har uppenbarligen läst och rättat korrektur på andra upplagan. Originalmanuskriptet har ej bevarats, men däremot en översättning från franska av Siris von Essen av en artikel av Émile Blavet i den franska tidningen Le Figaro 12/10 1887 som ingår i uppsatsen (texten ss. 325–329). Översättningen, med tillägg och ändringar av Strindberg, återfinns på baksidan av ett fragment av en avskrift av manuskriptet till Fröken Julie (13 blad halv folio; pag. a–o [g och j saknas, dock utan textförlust]). Fragmentet finns i Birger Mörners Strindbergssamling i Örebro universitetsbibliotek (se vidare TK 27). 87 
 
 
 
 
 – TK 18 – Upplagor på andra språk Uppsatsen publicerades i tysk översättning av Emil Schering, »Vom modernen Drama und Theater», i Elf Einakter, August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe. Abteilung 1, Band 4, Leipzig: Seemann, 1902. I en ny tryckning av Elf Einakter i August Strindbergs Werke, Abteilung 1, Band 4 (München: Müller, 1908), bar uppsatsen rubriken »Der Einakter». Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därfter U 1 samt U 2. 319:25 tillbaka i forntid / tillbaka i framtid / tillbaka i framtid Ändringar i första och/eller andra upplagan som införts i Samlade Verk Denna förteckning gäller det textintervall där MS har bevarats (SV 325:32–329:2). Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 1 och/eller U 2, därefter formen i MS (ibland anges U 1 eller U 2 har samma form). 327: 3 Är framgången medelmåttig (U 2) / Är succèn medelmåttig (MS) / Är succèsn medelmåtlig (U 1) 327: 4 är den däremot lysande (U 2) / är succèn deremot lysande (MS) / är succèsn deremot lysande (U 1) 328:17 Conservatorium, M lle Sylviac (U 1) / Conservatorium, m:lle Sylviac (U 2) / Conservatorium (MS) 328:26 sina tjugo år sedan (U 1, U 2) / sina tjugofem år sedan (MS) 328:31 spelar med tio personer (U 2) / omfattar tio personer (MS, U 1) 88 
 
 
 
 
 – TK 18 – Ändringar i första och/eller andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Denna förteckning gäller det textintervall där MS har bevarats (SV 325:32–329:2). Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i MS, därefter formen i U 1 och U 2. 326: 4 de församlades antal, trots salens öfverfyllnad ej / antal ej ( U 1, U 2) 326:21 karaktär. [nytt stycke] Vid de / karaktär. Vid de (U 1, U 2) 326:35 och undergå en / och så undergå en (U 1, U 2) 327: 4 nyttig läxa / nyttig lära (U 1, U 2) 327: 8 iscensättning. Här / iscensättning. [nytt stycke] Här (U 1, U 2) 327:16 bättre lottad / bättre tolkad (U 1, U 2) 327:16 sina mästerverk (MS, U 2) / mästerverk (U 1) 327:32 hvilket icke hindrar mig från att / hvilket icke hindrar mig att (U 1, U 2) 328:22 vore det åtminstone / så vore det åtminstone (U 1, U 2) 328:35 skapa en karakter / skapa karaktärer (U 1, U 2) Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 2, därefter formen i U 1. 317: 7 nationel dramatik / national dramatik 317:12 å ena sidan / å ena tidan 317:14 behöfde moderniseras / behöfve moderniseres 318: 5 Det är icke länge sedan / Det är åtta dagar sedan 318: 6 dessa bedrifter voro / de voro 318:30 ifrån fiende / från fiende 318:30 jag icke kan / jag icke längre kan 318:34 upp ånyo / opp igen 319: 5 folkkomedi / folkekomedi 319:29 apparatens skötande / apperatens skötande 319:30 Därför behöfde man / Derför måste man 89 
 
 
 
 
 – TK 18 – 320:31 lyckade ansatser / lystade ansatser 322:26 i första scenen / i scenen först 323: 3 som de borde kallas! / som de kallas! 323:34 Sarah Bernhard / Sarah Bernhards 324:15 hvilket han / som han 329: 5 och naturalismen [– – –] hållit ett lysande intåg [kursiv] / och naturalismen [– – –] hållit ett lysande intåg [ej kursiv] 329:30 äran, alla dessa / äran; Alla dessa 329:31 deras slagfält / dess slagfält 330:25 att läsa åt en teaterdirektör inlemnade pjeser / att läsa inlemnade pjeser åt en teaterdirektör 331:16 ämnet är stort / ämnet är så stort 331:20 Mörkrets makt / Mörkrets Magter 331:29 hvilken först odlade / hvilken först adlade 331:32 hundra (?) band / hundra band 333: 5 dumbom! [nytt stycke] Och skulle vi inte få någon, så få vi väl leva ändå! / dumbom! Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i U 1, därefter formen i U 2. 317: 5 outslitlig / outslitig 318:19 får något / för något 319: 1 måste ta / måste på 319: 1 8 och 15 / åtta och femton 319:10 minsta propos / minsta à propos 324:14 inspirera hvarken dem eller / inspirera dem eller 329:15 hufvudintresset var lagdt / hufvudintresset vara lagdt 330:10 det spelar / det spelas 332:37 Må vi då också få / Må vi också få 90 
 
 
 
 
 – TK 18 – Upp till Solen. Textläget Bastext vid etableringen för Samlade Verk har varit det bevarade originalmanuskriptet med rubriken »Upp till Solen.» (9 halva folioblad, pag. 1–9; Bonniers förlagsarkiv), med första upplagan i Tryckt och Otryckt I (1890) som komplementtext. Prosaskissen med motiv från schweiziska Gersau publicerades första gången i Tryckt och Otryckt I (1890), med rubriken »Upp till solen» (med versaler; ss. 155–164). Upplagor på andra språk Tyska En första tysk översättning, »Auf zur Sonne!», publicerades 1892 i Aus fremden Zungen. Eine Halbmonadsschrift. Unter Leitung von Joseph Kürschner, Stuttgart 1892 (häfte 17). En ny tysk översättning, »Auf zur Sonne», av Emil Schering, publicerades 1898 i ett specialnummer av tidskriften Quickborn (1898, häfte IV). Scherings översättning ingick även i Schweizer Novellen i August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe. Abteilung 2, Band 4 (Leipzig: Seemann, 1903), och därefter i en volym med samma namn i August Strindbergs Werke, Abteilung 3, Band 2 (München: Müller, 1912). Flera nya tryckningar. Ryska »K solntsu», i August Strindberg, Polnoe sobranije sotjinenij v 15 tomach, band 4, Moskva: Sovrenmennyje problemy 1908. »K solntsu», i August Strindberg, Polnoe sobranije sotjinenij v 12 tomach, band 6, Moskva: Sablin, 1909 (en andra upplaga 1910). 91 
 
 
 
 
 – TK 18 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS och U 1. 337:34 landskap mot vilket / landskap, mot hvilken Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter citeras MS. 334: 9 trädkronor / träkronor 334:21 Schwyz / Schwytz 335:27 hvilken ålades / som ålades 336:29 elak, dufven lukt / elak dof lukt 338: 5 hvilket sväller ut / som sväller ut Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras formen i MS, därefter U 1. 334:28 se det svart / se det i svart 335: 6 landammannen / amtmannen 335:18 besöka derföre / besöka därför 335:23 In secula seculorum / In secula seculorum 336:35 landammannens / amtmannens 337:10 erinrande i ett nu / erinrade i ett nu 338: 3 innevånare i de fyra / innevånarne i de fyra 92 
 
 
 
 
 ÖVRIGA TEXTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 18 – Den Litterära Reaktionen i Sverige. Efter 1865. [Fragment.] Textläget I maj 1886 publicerades som nämnts ovan (s. 28 f.) Strindbergs artikel »Den literære Reaktion i Sverige efter 1865» i den danska tidskriften Tilskueren. Artikeln avslutas med upplysningen »Oversat efter Forf. Manuskript». Dock avviker inledningen av texten från den version som finns i MS (Bonniers förlagsarkiv) och i den första svenska upplagan i Tryckt och Otryckt III (1891). Inledningen ligger däremot nära den svenska texten i ett bevarat artikelfragment med rubriken »Den Litterära Reaktionen i Sverge / Efter 1865.» (3 blad halv folio, pag. 1–3). De tre sidorna är egenhändigt skrivna av Strindberg; texten slutar mitt i en mening längst ner på den tredje sidan. Sannolikt rör det sig om en tidig version, en avskrift eller variant av originalmanuskriptet. Bladen har återanvänds vid författandet av Jäsningstiden, andra delen av Tjänstekvinnans son, och återfinns på baksidorna av originalmanuskriptet till detta verk (pp. 195, 194 och 193) (Bonniers förlagsarkiv). (Se den textkritiska kommentaren till Tjänstekvinnans son I–II, TK 20, ss. 77, 80). Texten har etablerats efter Nationalupplagans vanliga principer. 95 
 
 
 
 
 – TK 18 – Tre längre strukna avsnitt i »Den Litterära Reaktionen i Sverige». Textläget Som framgår av redogörelsen i textvolymens kommentar (s. 399), återges tre längre textavsnitt i uppsatsen vilka uteslutits i originalmanuskriptet (Bonniers förlagsarkiv) och/eller utgått vid publiceringen i Tryckt och Otryckt III (1891). De tre längre avsnitten återges i textvolymen med normaliserad stavning (ss. 343–353). De strukna avsnittens placering i MS i förhållande till den i Tryckt och Otryckt III publicerade texten (sida i MS [sidor inom hakparentes är den strukna pagineringen] respektive sidor och rader i SV efter vilka den i MS strukna texten börjar): 1. MS pp. 0c–1 [3–7]; efter SV 59:16. 2. MS pp. 2–3 [8–9]; efter SV 59:34. 3. MS pp. 20–28 [26–34]; efter SV 70:4. Därutöver finns i manuskriptet kortare strykningar av enstaka ord eller meningar, motsvarande en textmassa av ungefär tre eller fyra boksidor i Samlade Verk. Som nämnts ovan (s. 29) förtecknas avvikelser mellan handskriften och den tryckta texten samt strykningar med färgpennor och blyerts i John Landquists utförliga kommentarer i Samlade Skrifter del 17 (1913) (ss. 313–330). Jfr dok. nr 18:2. 96 
 
 
 
 
 – TK 18 – De erkänt Första och Deras Redaktioner. Textläget Denna text trycktes veterligen inte under författarens livstid. Texten i Samlade Verk har etablerats efter det i Kungliga biblioteket bevarade originalmanuskriptet med rubriken »De erkändt Första / och / Deras Redaktioner» som bastext (SgKB 2000/81pf; 2 blad folio skrivna på båda sidorna, plus ett titelblad). MS inköptes av KB på auktion år 2000. 97 
 
 
 
 
 – TK 18 – [Strindbergs önskningar i händelse han bleve sinnesrubbad.] Textläget Texten har etablerats med det bevarade originalmanuskriptet som bastext (Mörner- arkivets Strindbergssamling, signum 193:4, i Örebro universitetsbibliotek; 1 blad halv folio). MS saknar rubrik och texten är av allt att döma ofullbordad. I MS har årtalet 1885 lagts till i en fotnot av annan hand än Strindbergs (sannolikt i samband med första publiceringen). Texten trycktes första gången 1924 i Birger Mörners bok Den Strindberg jag känt (1924, s. 167 f.). Rubriken i Samlade Verk har hämtats från Mörners bok. 98 
 
 
 
 
 – TK 18 – Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusterat. Textläget Texten har etablerats med en kopia av det bevarade originalmanuskriptet som bastext. MS är i privat ägo; kopior finns tillgängliga i Strindbergsrummets kopiesamling i Kungliga biblioteket. Texten är opaginerad, uppdelad på två avdelningar. De två avdelningarna består av nio respektive sju folioblad. I första avdelningen finns en lakun i manuskriptet, punkterna 16–20 saknas vilket betyder att en eller flera sidor har försvunnit. Den första avdelningen har rubriken »Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusteradt.» och den andra rubriken »Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusteradt. / Orsakerna hvarför jag reste.» Promemorians tillkomst och proveniens har belysts av Sven Alfons i uppsatsen »Näsby – Uppsala – Skovlyst. Okända Strindbergspapper», Svensk Litteraturtidskrift nr 3, 1979, samt av Magnus Halldin i inledningen till skriften August Strindberg, Promemoria för eget bruk, i koncept, ojusteradt, Ruin 2003, där promemorian för första gången trycktes. Se vidare textvolymens kommentar ss. 469–474. 99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TEXTER I KOMMENTAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 18 – »Som jag har för avsigt att med det första öppna en Skandinavisk Försöksteater» Texten ingår som en bilaga till ett brev till Edvard Brandes 15/11 1888 (originalet i Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn). Texten återges utan normaliserad stavning efter Strindbergs MS som citeras i Brev 7, s. 159 not 2. Texten publicerades i dansk översättning i Politiken 17/11 1888. »Förlagsman sökes till en Skandinavisk Försöksteater» Texten publicerades i Dagens Nyheter 26/11 1888 och återges utan normaliserad stavning efter Brev 7, s. 173 not 1. »Herr Redaktör! Herr Henrik Pontoppidans roliga tillkännagifvande» Strindbergs genmäle till Pontoppidans »Berigtigelse» i Politiken 28/1 1889 publicerades aldrig i tidningen (se textvolymen s. 461 f.). Texten återges utan normaliserad stavning efter originalmanuskriptet i Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn (texten är delvis citerad i Brev 7, kommentaren s. 233). »Käre Jörgen! Jag är endast teoretisk kvinnohatare» Texten ingick i ett brev till Georg Lundström 4/3 1887 och publicerades i utdrag i Budkaflen 7/4 1887. Den återges efter Budkaflens utdrag utan normaliserad stavning. Texten har tidigare publicerats i Brev 7, s. 176. 103 
 
 
 
 
 – TK 18 – »1. Har man her i Landet Lov til at anlægge Grevekroner paa sitt Seletøj, naar man ikke er Greve» Texten publicerades i dansk översättning i Politiken 9/9 1888, utan angivande av författarnamn. Originalmanuskriptet är ej återfunnet. Texten återges efter Harry Jacobsen, Digteren og Fantasten. Strindberg paa »Skovlyst», 1945, s. 125 ff. Til Beroligelse Texten publicerades i Politiken 17/9 1888 med rubriken »Til Beroligelse». Original- manuskriptet är ej återfunnet. Texten återges efter Jacobsen 1945. Texten återges också på svenska i Brev 7, kommentaren s. 123; Torsten Eklund ger ingen upplysning om den citerade källan, men att han citerar med gammalstavning kan betyda att denna utgörs av ett bevarat originaldokument. 104 
 
 
 
 
 – TK 18 – Kortare notiser i pressen Det förekom att Strindberg på eget initiativ eller genom sina vänner lät sprida kortare notiser i pressen. Ibland har notiserna en mer eller mindre tydlig reklamfunktion. Dessa notiser återges ej i textdelen, men exemplifieras i kommentaren till textvolymen (ss. 465–467). Texterna återges efter förlagorna, ibland citerade efter August Strindbergs Brev, utan normalisering av stavningen. Två av de texter som omnämns s. 466 återfinns på följande ställen i Samlade Verk: * »En handteckning af Johan Holmbergson», Ny Illustrerad Tidning 29/5 1880. Texten har etablerats i den textkritiska kommentaren till Kulturhistoriska Studier, ej i textvolymen (se TK 7, s. 301 ff.). * Referat av insändare om Voltaire-stolen, Ny Illustrerad Tidning 6/11 1880. Strindbergs ursprungliga text återges i kommentaren till Gamla Stockholm (SV 8, s. 227; efter Brev 21, s. 95 f.). I övrigt kan i åttiotalets press påträffas varierande notiser och korta artiklar av Strindberg i tidningar som Dagens Nyheter, Tiden, Budkaflen, Jörgens Stockholmsbref, Blänkaren, Skånska Aftonbladet m.fl. Dessa registreras i allmänhet i kommentarerna till August Strindbergs Brev, och Björn Meidal har gjort en sammanställning av en del av dem i Brev 21, s. 164 f. 105 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 18 – Förteckning över errata Följande ändringar kommer att införas i en eventuell ny tryckning av textvolymen. Texten skall ändras till: 116: 7 Tiden 9. 7 och 10. 7 1884; Le Monde Poétique 10. 6 1884; Le Monde Poétique 10. 7 1884; Tiden 9. 7 och 10. 7 1884; Tryckt och Otryckt II, 1890 Tryckt och Otryckt II, 1890 347:22 strukits i essän uteslutits i essän 358:15 1871-79 1871–79 Kommentarer skall ändras till: 370:27 strukna avsnitt uteslutna avsnitt 376:17 I handskrivna manuskript av I handskrivna manuskript av Strindberg föreligger den ovan Strindberg föreligger nämnda halvårsberättelsen, samt »Herr-Ceremonielet för ’Klubben.’ s »Herr-Ceremonielet för ’Klubben’. Receptioner. Författadt af Receptioner. Författadt af Sekreteraren April 1881» Sekreteraren April 1881» och »Dam-Ceremonielet vid och »Dam-Ceremonielet vid Klubbens Receptioner. April 1881» Klubbens Receptioner. April 1881» 399:34 den överstrukna rubriken den överstrukna, men återkallade »Reaktionen i Sverige» rubriken »Reaktionen i Sverge» 399:37 Hvad har hänt? Hvad har händt? 401: 8 strukit tre längre textpartier uteslutit tre längre textpartier 401: 9 den längsta av dessa strykningar den längsta av dessa uteslutningar 409:32 omtrycktes i Tryckt och Otryckt II omtrycktes i Tryckt och Otryckt II (1890), och denna version – (1890) under rubriken »Björnstjerne 109 
 
 
 
 
 – TK 18 – »Björnstjerne Björnson» – som Björnson». Textetableringen i Strindberg har läst korrektur på, nationalupplagan bygger på första ligger till grund för textetableringen tryckningen i Tiden 1884, med den i nationalupplagan andra upplagan 1890 som komplement översätts sedan från franska tillbaka översätts sedan på nytt från franska till svenska till svenska 428: 7 Privateejendom Privatejendom 428:17 Huru prästen som trodde på Gud Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i och dör, i skötet av sin familj, i den samma ateistiska tron i den sanna ateistiska tron Huru prästen som trodde på Gud Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i och dör, i skötet av sin familj, i den samma ateistiska tron i den sanna ateistiska tron Huru prästen som trodde på Gud Huru prästen, som trodde på Gud, blir omvänd genom biens klyftighet blir omvänd genom biens klyftighet och dör, i skötet av sin familj, i och dör, i skötet av sin familj, i den samma ateistiska tron i den sanna ateistiska tron 444:47 Saml. Verk 35 Saml. Verk 34 456: 6 en överstruken underrubrik: en överstruken underrubrik: »(Eller hur man blir konservativ.)» »Eller huru man blir konservativ.» 456:12 ogranlaga ogrannlaga 456:15 ’eftertryck är icke förbjudet’ »eftertryck är icke förbjudet» 463:18 på baksidan av manuskriptet till på baksidan av en avskrift av Fröken Julie manuskriptet till Fröken Julie 464:24 Upp till solen Upp till Solen 466:30 I Saml. Verk ingår artikeln om I Saml. Verk ingår artikeln om Holmbergson i del 7 Holmbergson i den textkritiska (Kulturhistoriska studier) kommentaren till del 7 425: 7 429:10 429: 9 (Kulturhistoriska Studier) 467:27 vilka strukits i det originalmanuskript vilka uteslutits i det originalmanuskript 110 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 18 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 18:1. Faksimil av August Strindberg, »Den literære Reaktion i Sverige efter 1865. / (Af et Foredrag holdt i Paris d. 25 November 1885).», Tilskueren, maj 1886 (ss. 388–399). Dok. nr 18:2. Originalmanuskriptet till »Den litterära reaktionen i Sverige», 36 blad (Bonniers förlagsarkiv). MS med rubriken »Reaktionen i Sverge.» beskrivs närmare ovan s. 28 ff. Dok. nr 18:3. Faksimil av Auguste Strindberg, »Björnstjerne Björnson», Le Monde Poétique. Revue de Poésie Universelle, (10/6) 1884, ss. 21–29. Dok. nr 18:4. Faksimil av Auguste Strindberg, »La Mouette», Revue Universelle Internationale nr 8, (16/12) 1885 (ss. 119–131). (Visst textbortfall i den använda förlagan.) Dok. nr 18:5. Strindbergs franska originalmanuskript till »La Mouette est chargée d’une mission scientifique pour étudier la question des femmes», p. A 1 (Bonniers förlagsarkiv). Dok. nr 18:6. Faksimil av artikeln »Randtegninger ved Genembladningen af Gjellerups Vandreaaret.» under den stående rubriken »I Margenen.», Politiken 16/8 1885. Dok. nr 18:7. Faksimil av artikelserien »Familistèren i Guise. / Rejsebrev fra / August Strindberg.», I–III, Politiken 2, 8, 10 och 14/11 1885. Dok. nr 18:8. Originalmanuskript med rubriken »La Société de Stockholm.» (Mörnerarkivets Strindbergssamling, Örebro universitets- bibliotek, signum 191:4). Manuskriptet består av 15 blad folio paginerade 1–17 (pp. 5–6 saknas) samt en inskjutning till p. 12 skriven på ett halvt blad. Dok. nr 18:9. Faksimil av Strindbergs exemplar av »Lettres de Stockholm / par / Auguste Strindberg», Revue Universelle Internationale 16/5, 16/6 och 16/7 1886 (kopior på Strindbergsredaktionen). Strindberg har gjort rättelser och nedskrivit kommentarer på några sidor. (Visst textbortfall i den använda förlagan.) 113 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:1. Faksimil av August Strindberg, »Den literære Reaktion i Sverige efter 1865. / (Af et Foredrag holdt i Paris d. 25 Novem- ber 1885).», Tilskueren, maj 1886 (ss. 388–399). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:2. Originalmanuskriptet till »Den litterära reaktionen i Sverige», 36 blad (Bonniers förlagsarkiv). MS med rubriken »Reaktionen i Sverge.» beskrivs närmare ovan s. 28 ff. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:3. Faksimil av Auguste Strindberg, »Björnstjerne Björnson», Le Monde Poétique. Revue de Poésie Universelle, (10/6) 1884, ss. 21–29. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:4. Faksimil av Auguste Strindberg, »La Mouette», Revue Universelle Internationale nr 8, (16/12) 1885 (ss. 119–131). (Visst textbortfall i den använda förlagan.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:5. Strindbergs franska originalmanuskript till »La Mouette est chargée d’une mission scientifique pour étudier la question des femmes», p. A 1 (Bonniers förlagsarkiv). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:6. Faksimil av artikeln »Randtegninger ved Genembladningen af Gjellerups Vandreaaret.» under den stående rubriken »I Margenen.», Politiken 16/8 1885. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:7. Faksimil av artikelserien »Familistèren i Guise. / Rejsebrev fra / August Strindberg.», I–III, Politiken 2, 8, 10 och 14/11 1885. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:8. Originalmanuskript med rubriken »La Société de Stockholm.» (Mörnerarkivets Strindbergssamling, Örebro universitetsbibliotek, signum 191:4). Manuskriptet består av 15 blad folio paginerade 1–17 (pp. 5–6 saknas) samt en inskjutning till p. 12 skriven på ett halvt blad. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 18:9. Faksimil av Strindbergs exemplar av »Lettres de Stockholm / par / Auguste Strindberg», Revue Universelle Internationale 16/5, 16/6 och 16/7 1886 (kopior på Strindbergsredaktionen). Strindberg har gjort rättelser och nedskrivit kommentarer på några sidor. (Visst textbortfall i den använda förlagan.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
