 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
INTRÄDES TAL,AFHERR RIKSRÅDET m. m. GREFVEAXEL FERSEN.Mine Herrar!Det torde kunna anses såsom något sällsamt,att, ehuru Sveriges Rike alltid bibehållit sinsjelfständighet, och sådana händelser detsammaicke öfvergått, som vanligen förändra folkslagsseder och språk, har Svenska Språket ickedestomindre undergått märkeliga förändringar,så i anseende till dess art, som i anseende tillord-lag och uttryck i dess sammansättning;hvilket tydligen sig röjer, då man jemför forn­tidens bättre skrifter med dem, som under desednare århundraden utkommit.Ibland flera orsaker som dertill kunnat bi­draga, skulle förmodeligen den kunna anses så­som hufvudsaklig, att med vettenskapernas in­komst och odling i Sverige, Svenska Språket,som i vettenskapsvägen var föga kändt ochnyttjadt, ej allenast kommit att sakna en efterdess egenteliga art lämpad skötsel, utan ockatt lärdomsidkare, oftast mera kunnige om defrämmande språkens, än om det Svenskas grun­der och art, dels icke nyttjat språkets egetförråd vid undervisningen i vettenskaper, hvar­igenom det småningom förlorat någon del afdess fordna rikedom och styrka, dels ökat det­samma med tillsatser, som man länt af främ­mande språk, hvarigenom det Svenska blifvitefter hand nog urartadt.Hans Kongl. Maj:t, alltid öm om sitt Rikesheder, och i nåder sorgfällig att befordra allthvad som kan öka Svenska mäns kärlek ochhögaktning för deras fädernesland, har deticke undfallit, att Svenska språkets bibehållan­de vid dess rätta art och renhet rör på nå­got sätt Svenska Folkets värdighet, samt att,då språket genom odling vinner en lika höjdi både manlighet och behag, som det mestuppbrukade språk, skulle Svenske män, äfvenaf språket, kunna anse sig berättigade, att gifvasitt fädernesland det företräde, hvartill mång­faldiga andra skäl dem föranlåta.Genom inrättningen af denna Svenska Aka­demi har Hans Kongl. Maj:t i nåder trott sigkunna erhålla den säkraste fullbordan af Desslofvärda bemödande om Svenska Språkets odlingoch stadga. Hans Kongl. Maj:ts val af de Her­rar och Män, som till Ledamöter af dennaAkademi blifvit förordnade, och hvilka allmän­heten redan förut till denna förrättning god­känt, kan ock förvissa Hans Kongl. Maj:t omett värdigt uppfyllande af Dess höga afsigt.Den äran, att såsom Ledamot infinna migi detta Samfund, mine Herrar, är en verkanaf Hans Kongl. Maj:ts nådiga tanke om någonskicklighet, som jag önskade mig innehafva,men likväl nödgas bekänna, att jag icke äger.Mina ungdomsöfningar, de embeten jag be­klädt, samt de särskilta förrättningar som varitmig ombetrodde, hafva till föremål och beskaf­fenhet varit vida skilda ifrån den kunskap somdetta rum kräfver.Men då jag i detta afseende icke kan delamed Eder, mine Herrar, en heder, som Ederallena tillkommer, att med framgång utföra detåliggande som denna Akademis höge Stiftaretill vår försorg anförtrott, delar jag icke dessmindre med samtida och tillkommande Sven­ska män den underdåniga vördnad och tack­samhet, hvartill Hans Kongl. Maj:t beredt Sigett nytt ämne i denna inrättning, hvilken ökarvår aktning för oss sjelfva, då den i eget språkutförer med styrka och värdighet Svenska Ko­nungars ärefulla bedrifter, och Svenska Folketstrohet och mandom.Men när en efterverld läser, i denna A­kademis handlingar, om detta Rikes upprät­telse af Konung Gustaf den Förste, om dessupphjelpande till sjelfständighet, anseende ochära af Konung Gustaf Adolph, om dess ut­vidgande och tillväxt af Konung Carl denTionde, underlåter den aldrig att med denömmaste känsla vörda Konung Gustaf denTredjes dygd, hvilken då ett söndradt SvensktFolk förlorat sin frihet, densamma ädelmodigtåtergaf.