 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 17 LIKT OCH OLIKT I–II SAMT UPPSATSER OCH TIDNINGSARTIKLAR 1884–1889 av Hans Lindström 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2017) gäller Likt och Olikt I–II samt uppsatser och tidningsartiklar 1884–1890 som redigerades av Hans Lindström och som ingår i textvolym nr 17, utgiven på Norstedts förlag 2003. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Elin Andersson, Ljubica Miočević, Ilaria Tedde © Stockholms universitet Stockholm 2017 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-17-3 
 
 
 
 
 – TK 17 – Innehåll Särskilda anvisningar 9 Tablå över bevarade manuskript och första publiceringar 11 LIKT OCH OLIKT I–II 15 Textläget 17 Om Det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel. 18 Textläget 18 Utgivarens egna ändringar 18 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 19 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 21 Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II 27 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 28 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 31 Livsglädjen 32 Textläget 32 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 32 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 33 Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II 34 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 35 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 35 Kulturarbetets överskattning 36 Textläget 36 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 36 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 36 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 37 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 38 Nationalitet och Svenskhet 39 Textläget 39 Utgivarens egna ändringar 39 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 39 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 40 3 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II 41 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 42 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 42 UPPSATSER OCH TIDNINGSARTIKLAR 1884–1890 43 Höstslask eller Den Samhällsvådlige Reformatorn 45 Textläget 45 Utgivarens egna ändringar 45 Underklassens svar på de viktigaste av överklassens fraser Textläget 46 46 Överklassens bevisföring 47 Textläget 47 August Strindbergs Lilla Katekes För Underklassen 48 Textläget 48 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 49 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 50 Post-skriptum från Fredsligans kongress i Bern 51 Textläget 51 Utgivarens egna ändringar 51 Vilja folken krig? 52 Textläget 52 Utgivarens egna ändringar 52 En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier 53 Textläget 53 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 53 [August Strindberg om sitt åtal.] 54 Textläget 54 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 54 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 54 [Strindberg till Stockholms rådhusrätt.] 55 Textläget 55 Öppet Brev Till Redaktören av Tiden 56 Textläget 56 4 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Till Redaktören av Tiden! 56 57 Textläget 57 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 57 [Strindberg inför rätta.] 58 Textläget 58 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 59 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 59 [Strindberg inför rätta. Juryvalet.] 60 Textläget 60 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 60 Ur August Strindbergs Självbiografi 61 Textläget 61 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 61 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 61 [En självkaraktäristik.] 62 Textläget 62 Utgivarens egna ändringar 62 Var är Krokodilen? 63 Textläget 63 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 63 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 63 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 64 August Strindbergs Brevlåda från Genève 65 Textläget 65 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 65 Fy! 66 Textläget 66 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 66 Om plikt och mod. Till B–n 67 Textläget 67 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 67 5 
 
 
 
 
 – TK 17 – Mitt Judehat 68 Textläget 68 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 68 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 68 Tag och Läs! 69 Textläget 69 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 69 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 70 Likställighet och Tyranni 71 Textläget 71 Utgivarens egna ändringar 71 [Från August Strindberg.] 72 Textläget 72 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 72 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 72 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 73 En Tysk Förläggarprocess 74 Textläget 74 Utgivarens egna ändringar 74 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 74 Mina Förlagsaffärer 75 Textläget 75 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 75 Aktiebolaget Sverige. (Utkast på en bit papper åt Jörgen) Textläget 76 76 Bakslag i Kvinno-Emancipationen 77 Textläget 77 Sista Ordet i Kvinnofrågan 78 Textläget 78 Utgivarens egna ändringar 79 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 79 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 84 6 
 
 
 
 
 – TK 17 – Till »V.» 85 Textläget 85 Utgivarens egna ändringar 85 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 85 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 86 Numerisk och Proportionell Rättvisa 87 Textläget 87 Utgivarens egna ändringar 87 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 87 [Prostitution och Federation] 89 Textläget 89 Utgivarens egna ändringar 89 Maktfrågan eller Mannens Intressen 90 Textläget 90 Redaktionen av Skånska Aftonbladet! 91 Textläget 91 Till Konungen! 92 Textläget 92 Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin 93 Textläget 93 Utgivarens egna ändringar 93 Kvinnans underlägsenhet under mannen … Textläget 94 94 Upplagor på andra språk 94 Utgivarens egna ändringar 96 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 96 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 97 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 97 Min Jubelfest –89 98 Textläget 98 Utgivarens egna ändringar 98 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 98 7 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 99 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 99 Antingen – Eller! Både – Och! 100 Textläget 100 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 100 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 100 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 101 TEXTER I KOMMENTAREN 103 Efterskrift 105 »August Strindberg återvänder» 105 Hickmaniternas negerhat 105 »I afskedets stund» 105 »Som jag fått veta att Svenska Tidningar kifvas» 106 »Herr Redaktör! Jag beder Eder intaga dessa få rader i Er Tidning» 106 »För närvarande hindrad att såsom en bland redaktörerna deltaga» 106 Nya Bakslag i Kvinnoemancipationen och mot Kvinnoförgudningen 106 Kvindesagen 107 ERRATA 109 Förteckning över errata 111 DOKUMENT 113 Förteckning över faksimilerade dokument 8 115 
 
 
 
 
 – TK 17 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 17, som innehåller Likt och Olikt I–II samt uppsatser och tidningsartiklar 1884–1890. Textvolymen, som utkom 2003, redigerades av Hans Lindström. Den textkritiska kommentaren utarbetades i samband med redigeringen av textvolymen. Kommentaren har granskats och färdigredigerats av Ilaria Tedde och Elin Andersson vid redaktionen för Samlade Verk under 2015–2016. Ordningsföljden av texterna som återges i textvolymen bestäms – med en del undantag betingade av innehållsliga sammanhang – av tidpunkten för publiceringen. Opublicerade texter inordnas med ledning av tillkomsttiden. I första hand återges rubrikerna så som Strindberg själv formulerat dem i de bevarade manuskripten. Om originalmanuskriptet ej har påträffats eller om detta saknar rubrik har i stället de tryckta versionernas rubriker använts. Saknar även trycket rubricering har utgivaren formulerat en ny rubrik, vilket i så fall markeras i textdelen med hakparentes. Den textkritiska kommentaren upprepar ordningsföljden och återger rubrikerna på samma sätt som i textvolymen. Till grund för textetableringen ligger originalmanuskripten i de fall dessa är bevarade. Därutöver har första upplagan och ibland andra upplagan beaktats. Dessa har legat till grund för textetableringen i de fall manuskript saknas. Vilka förlagor som använts vid etableringarna framgår av de enskilda kommentarerna till respektive text. För uppgifter om bevarade originalmanuskript, första publiceringar på andra språk samt översättningar med mera hänvisas till avsnitten om de enskilda texterna. En del av de i tidningar och tidskrifter publicerade texterna har tidigare återgivits av John Landquist i hans utgåva av Samlade Skrifter eller i Vilhelm Carlheim- Gyllenskölds utgåva av Samlade Otryckta Skrifter II (1919) (se kommentaren i textvolymen s. 359 f.). 9 
 
 
 
 
 – TK 17 – Fem av de i volymen medtagna texterna har inte tidigare varit publicerade: Mina Förlagsaffärer (SV s. 256) samt fyra av artiklarna med anknytning till Giftasprocessen: Öppet brev till Redaktören av Tiden (SV s. 188), Till Redaktören av Tiden! (SV s. 191), Fy! (SV s. 209), Om plikt och mod. Till B–n (SV s. 210). Uppgifter om översättningar av de i volymen ingående artiklarna, publicerade under Strindbergs livstid, ges endast i undantagsfall. Utgivaren har inte haft möjlighet att göra någon djupgående inventering av tidnings- och tidskriftsartiklar. Korta manuskriptbeskrivningar (där manuskript har bevarats) ges genomgående under rubriken »Textläget». Strindbergs ändringar i manuskripten förtecknas endast i urval. Endast ett fåtal förarbeten till de i textvolymen ingående texterna är kända. »Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet» (eller i förhållande till första upplagan) anges ej för varje artikel i textvolymen. 10 
 
 
 
 
 – TK 17 – Tablå över bevarade manuskript och första publiceringar Tabellen nedan visar översiktligt var manuskripten till texterna bevaras samt när och var de publicerats. För mer detaljerade uppgifter hänvisas till avsnitten om de enskilda kommentarerna till respektive text. titel förvaringsplats och signum första upplagan (U 1) Bonniers förlagsarkiv Likt och Olikt I (1884) Livsglädjen Bonniers förlagsarkiv Likt och Olikt II (1884) Kulturarbetets överskattning Bonniers förlagsarkiv Likt och Olikt II (1884) Nationalitet och Svenskhet Bonniers förlagsarkiv Likt och Olikt II (1884) Höstslask MS saknas Tiden 5/7 1884 Underklassens svar på de viktigaste MS saknas Budkaflen 15/8 1884 Överklassens bevisföring MS saknas Budkaflen 28/8 1884 August Strindbergs Lilla Katekes Bonniers förlagsarkiv Samlade Skrifter 16, 1913 MS saknas Tiden 23/8 1884 Vilja folken krig? MS saknas Tiden 25/8 1884 En Kunglig Internationale eller SgKB 75:22 pf Tiden 7/10 1884 [August Strindberg om sitt åtal.] SgKB 76:116 Tiden 11/10 1884 [Strindberg till Stockholms MS saknas Tiden 13/10 1884 Likt och Olikt I–II Om det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel Uppsatser och tidningsartiklar av överklassens fraser För Underklassen Post-skriptum från Fredsligans kongress i Bern Bismarcks Utopier rådhusrätt.] 11 
 
 
 
 
 – TK 17 – titel förvaringsplats och signum första upplagan (U 1) Öppet Brev till Redaktören av SgA:6 opubl., dat. 10/10 1884 Till Redaktören av Tiden! SgA:6 opubl., dat. 13/10 1884 [Strindberg inför rätta.] SgA:6 Tiden 22/10 1884 [Strindberg inför rätta. Juryvalet.] SgA:6 Tiden 4/1 1884 Ur August Strindbergs SgKB 74:22 pf Tiden 25/10 1884 [En självkaraktäristik.] MS saknas Budkaflen 31/10 1884 Var är Krokodilen? SgKB 72:33 pf Tiden 28/10 1884 August Strindbergs Brevlåda SgKB 74:23 pf Tiden 3/12 1884 Fy! SgA:6 opubl. Om plikt och mod. Till B–n SgA:6 opubl., dat. 26/11 1884 Mitt Judehat SgKB 73:110 pf Tiden 16/12 1884 Tag och Läs! SgKB 72:34 pf Tiden 20/12 1884 Likställighet och Tyranni MS saknas Ur Dagens Krönika 1885 [Från August Strindberg.] Is 61:1 [KB] Stockholm 30/1 1886 En Tysk Förläggarprocess SgNM 11:4,1-4 Samlade Otryckta Skrifter II (1919) Mina Förlagsaffärer SgKB 51:39 opubl. Aktiebolaget Sverige MS saknas Jörgens Stockholms-bref Tiden Självbiografi från Genève 6–9/3 1886 Bakslag i Kvinno- Kopia av Axel Jörgens Stockholms-bref Emancipationen Strindberg 1/1 1887 SgKB Doss 9 12 
 
 
 
 
 – TK 17 titel förvaringsplats och signum första upplaga (U 1) Sista Ordet i Kvinnofrågan Svenska Akademiens Jörgens Stockholms-bref i dansk översättning: arkiv 22/1, 29/1, 5/2 1887 Politiken 31/1 och 1/2 1887 Ny Forskninger i Kvindespørgsmaalet Till »V.» Svenska Akademiens Politiken 28/2 1887 arkiv Numerisk och Proportionell Svenska Akademiens Politiken 27/2 1887 Rättvisa arkiv Jörgens Stockholms-bref 12/5 1887 [Prostitution och Federation] MS saknas Jörgens Stockholms-bref 12/2 1887 Maktfrågan eller Mannens MS saknas Politiken 7/3 1887 Intressen Redaktionen av Skånska Figaro 29/9 1888 MS saknas Skånska Aftonbladet 21/12 1887 Till Konungen! MS saknas Skånes Allehanda 21/1 1888 Kvinnosaken enligt MS saknas Ny Jord, maj 1888 SgKB 90:75 pf Tryckt och Otryckt I (1890) Min Jubelfest –89 Lars Flodströms ägo Tryckt och Otryckt I (1890) Antingen – Eller! Både – Och! Bonniers förlagsarkiv Tryckt och Otryckt III (1891) Aftonbladet! Evolutionsteorin Kvinnans underlägsenhet under mannen 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LIKT OCH OLIKT I–II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 17 – Textläget Upplagor Den första tryckta upplagan (U 1) av Likt och Olikt I–II utkom i två häften på Albert Bonniers förlag 1884 (123 + 86 s., 12,7 × 7,5 cm). 1911 utgavs på samma förlag en andra upplaga (U 2) med båda häftena i en volym (163 s., 13, 8 × 7, 9 cm). 17 
 
 
 
 
 – TK 17 – Om Det Allmänna Missnöjet, Dess Orsaker och Botemedel Textläget Originalmanuskriptet finns bevarat på Bonniers förlagsarkiv och har använts som bastext för textetableringen. Första upplagan i det första häftet av Likt och Olikt (1884) har fungerat som komplementtext (U 1). Andra upplagan 1911 har inte påverkat textetableringen. MS består av 82 blad som Sg har paginerat med bläck överst till höger. De första 6 sidorna har försetts med titeln »Inledning.» och paginerats 1–6. MS är skrivet med numera svart bläck. Den tidigare rubriken på inledningsidan »Om / Det Allmänna Missnöjet / dess Orsaker och Botemedel.» har strukits av Sg med lila penna. Inledningen har skrivits på papper utan vattenmärke; bladen mäter 22,4 ×17,8 cm. Texten efter inledningen har skrivits på bättre papper (24,8 × 20,2 cm) som har vattenmärket D&C BLAUW / BFR RIVES. Bladen har paginerats 1–76, men det finns också flera inskjutningar: »(Inskjutning till sid 15.) a)»; »(Inskj. till sid. 15) b)»; »(Inskjutn. till sid 16)»; »(Insk. t. s. 28) a)»; »Inskjutn t. 28) b)»; »(Inskj. t. 31)»; »Inskj. t s. 62) a)»; »62) b)». MS innehåller många ändringar med samma bläck. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS resp. U 1. Om inget annat anges är formen i MS identisk med formen i U 1. 41:12 när han är ärlig / när han ärlig 44:21 Le Ventre / le Ventre 55:14 och det har / och den har 18 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 9: 5 franska / den Franska 9: 5 som är / som dock är 9: 6 hemtat många lärdomar / funnit missnöjet på sin höjdpunkt, så att pressförföljelse, upplösning af fackförsamlingar och sådant hörde till dagordningen 9: 9 12,000 / 10, 000 9:22 huset kom / huset vaknade och kom 11:20 1874 / 1864 (?) 11:20 en del / ett par 17: 2 men tror, efter att ha varit [– – –] att jag fått se / men har efter att ha varit [– – –] fått se 17:31 uppstod / upp- 20: 4 i många fall / i de flesta fall 20: 6 framforcerande / frampressande 22:20 måste han söka ersättningar / måste han sättningar 23:12 är han icke och kan ick / är han och kan icke 23:13 det vill säga / det är 23:24 råka in i / komma in i 23:27 en enda / enda 23:35 väg; han får / väg. Han får 29: 6 sina pengars skull / sina pengar skull 29:11 naturalsterna / naturprodukterna 29:28 öfvermodig, så att / övermodig att 30: 8 handtverkare vet / handterkare derigenom att han vet 32:30 fabriksalster / fabriksvaror 34:31 ovetenskapligt / vetenskapligt 39:11 gagnat. / Nu är frågan // gagnat. Frågan kan knappt lösas. Nu är frågan 42: 9 många tidningar / alla tidningar 19 
 
 
 
 
 – TK 17 – 42:20 en ofta på / en på 42:22 skönskrifveri / skönförfatteri 42:36 tvifvelaktigt / tvifvelaktig 44:26 sammanföra / sammanställa 44:37 Jemför noten sid 47 [SV: *Jämför noten sid. 37!!] / [saknas] 45:14 nästan, dock icke ännu, vilja / nästan vilja 45:15 författarne rätt att / författarne att 45:17 af ansträngning för att kunna få se / af ansträngning att se 45:24 kan uppträda / som kan uppträda 52:28 artisten / honom 52:29 som / såsom 53: 1 omgifven / omgifvet 54: 8 konstvännerna / konstvännernas 55:14 hvar och en plats / hvar och en en plats 58:27 anseende!» / Det är // anseende!». Det är 58:30 af allt / allt 59:10 militärer (Indelta armén!), som / militärer som 60:10 spärrar det / spärrar den 60:15 om det / om den 60:17 högsta / lägsta 61:31 arbetsdelningens / arbetsdelnings 62:14 de sysselsätta / det sysselsätta 62:17 s.k. högre / högre 63:22 muids / muids (fat?) 63:26 den af / de af 63:35 hur skall jag / hur jag skall 65:28 ätes denna / ätes den 65:32 för att få cognac / för cognac 66:12 kostar / kosta 67:29 ej belåtna / belåtna 67:37 kullvoterad för tillfället / kullvoterad 67:30 nyttigheter, och fortforo / nyttigheter fortforo 20 
 
 
 
 
 – TK 17 – 67:31 vid medeltidens slut hotade / hotade vid medeltidens slut 69: 9 hemtade ut / tog ut 69:17 förblifva / att blifva 71:36 Låtom oss / låt oss 72:27 sjelfhjelp / Sjelfhjälp 74: 9 spatserade / promenerade 75:24 stanna i en / stå en 76:22 fiskynglet / ynglet 78: 9 äras / att äras 78: 9 får / att få 79:19 hvilket stannat / som stannat 81:16 närer / väcker 81:31 hur har han / hur han 83:10 vi få se! Eljes hafva vi lagliga medel att taga den, och det är ännu blott försagdhet, som hindrar oss att begagna de lagliga medlen! / vi få se! Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 9: 6 emot / mot 9:16 sen / sedan 10:25 centimes / centimer 10:31 underrätta boskapsinspektören om födelsen / om födelsen underrätta boskapsinspektören 10:34 5 Décembre / 15 Décembre 10:35 les veaux / des veaux 10:37 du bétail / de bétail 11: 4 ner för / nedför 11:23 litet, boskapsskötseln / litet. Boskapsskötseln 11.24 på färskaste / på det färskaste 21 
 
 
 
 
 – TK 17 – 11:34 liksom om icke / likasom icke 12: 4 dan / dagen 12:14 Men, jag lemnar / Jag lemnar 12:16 behandla oss / vill behandla oss 12:18 de ju dermed / de dermed ju 12:19 sjelfva; jag vill / sjelfva! Jag vill 12:37 som gjort romantiken / som gjort om romantiken 13: 1 medikamenter / medikament 14:16 är således den enda / är den enda 14:18 under det då / är det så 14:23 är det då / är det så 15:15 dyrkan, så snart de / dyrkan, men hvilka så snart de 15:16 såsom fallna / som fallna 15:31 huru / hur 15:33 bli / blifva 15:36 neråt / nedåt 16: 7 blef hon / blef han 16:16 hvarann / hvarannan 16:34 sinnen. / Af alla // sinnen. Af alla 16:37 tjenstefolket / tjenstfolket 17:26 hufvudvilkor = mat / hufvudvilkor – mat 18:30 eller till nödvändighetsartiklar / eller nödvändighetsartiklar 18:36 begagnat / begagnar 19:25 man icke / han icke 19:25 tända / tända eld 19:27 den fullkomligaste / det fullkomiglaste 20:13 barnet / barnen 21:22 ty solen / och solen 21:37 smidighet / smidigheten 22: 9 oftasta med / oftast också med 22:36 eländiga tillstånd / tillstånd 23:34 slutar / sluter 22 
 
 
 
 
 – TK 17 – 24:19 då den / då han 25: 3 egentligen / egentliga 25: 4 der kroppslig / den kroppsliga 25: 5 kalla det / kalla den 25:18 en psykologisk, outredd gåta / en psykologisk gåta 25:21 sig. Troligen // sig. / Troligen 25:26 om-taxerad / omtaxerad 28: 5 år ut år in / år ut och år in 28: 7 en lexa man kan / en lexa som man kan 28:10 ofta / oftast 28:13 finns / finnes 28:28 onekligen så / väl så 29: 5 utstängd / utestängd 29: 7 alltid. / Det är // alltid. Det är 29:13 allmäntmenskligt / allmänmenskligt 29:35 allt lärdt / allt lärdt folk 30:31 hufven / hufvuden 31:17 är kanske ofta / är ofta 31:17 än lära sig / än att lära sig 32:15 Arbetarens / Arbetarnes 32:37 Deraf / Häraf 33:15 tar mer / tar mera 33:30 timma / timme 33:34 fingo / finge 34: 5 erkänna det / erkänna att 34:22 icke så / inte så 34:30 så är / då är 35: 3 mer socialt anseende / mer anseende 35: 6 den vetenskapen / den vetenskapen 35:30 högre / höga 37: 8 (= synvilla) / (synvilla) 38:16 beskyllningen / beskyllningar 23 
 
 
 
 
 – TK 17 – 39:14 förfarit på samma sätt? Litteraturhistorien lär oss att alla stora författare förfarit på samma sätt och ännu mera hänsynslöst: Dante var / förfarit på samma sätt och ännu mera hänsynslöst? Dante var 39:29 en afundsjuk tidningsskrifvare / en tidningsskrifvare 39:36 der man ej / der man mera ej 40: 1 att författarnes så orena / att författarne äro så orena 40: 6 upp stickande / uppstickande 40:34 försten / fursten 40:38 missförhållandena / missförhållanden 41:18 då skola / så skola 41:25 sanning. Men // sanning. / Men 41:30 förvandlat / förvandla 42:15 hans ord / hans utsatta ord 43: 8 goda kapitel / kapitel 43:11 anonymt. Se der går straffet i spåren af att skrifva anonymt. Dickens / anonymt. Dickens 43:20 outrotlig / outtröttlig 44:19 o.d. / o.s.v. 44:33 till lyst / »till lyst» 45: 1 nyktre / nykter 45: 6 som äro utstrukna vid den nyktra genomläsningen / som vid den nyktra genomläsningen äro utstrukna 45:22 nyare tiden / tyare tider 46:16 lyckas. När // lyckas. / När 46:28 leka teater / leka lekar 47: 2 hvars mans / hvar mans 47:14 han fröjdas / kan förjdas 48:18 om konsten / om konster 48:34 knappt / knappast 49:23 målaren också en / målaren en 49:25 Har du inte / Har du icke 51:16 skapa. Den som // skapa. / Den som 24 
 
 
 
 
 – TK 17 – 51:24 kritikern / kritikerna 52: 1 yrkessjukdomen / yrkessjukdomens 52:33 endast hur / endast huru 53:16 hufven / hufvuden 53:26 ej finnas / icke finnas 54:16 glömmer dervid / glömmer 55: 7 lockar / lockat 55:19 dessa som / den som 56:17 uteblifna / uteblifvande 57: 6 bad honom in / bad honom stiga in 57: 7 i hand / i handen 58:23 anses vara / anses som 58:26 förkkrosselse / förbannelse 58:29 existenser / existens 59:16 några enskilda / någon enskild 60: 9 vill icke / vill inte 60:30 dricka ur / dricka af 61:10 icke så som / icke som 61:10 instängda / stängda 61:23 olycklige döttrarna / olyckliga döttrarna 62:20 amo, moneo och lego, audio / amo, moneo, lego och audio 62:28 sitt och de sina / sitt och de sinas 63: 4 då var / så var 63:19 antal / antalet 63:36 Juggernautsvagn / Jaggernautsvagn 64:11 utförandet af jernvägsplanen / utforandet 64:20 och så fullt / och så full 64:20 är den / är ren 64:22 pekar på / håller på 25 
 
 
 
 
 – TK 17 – 64:22 våra naturliga vattenkommunikationer och de med enkla medel såsom kanaliseringar underhjälpta, och / våra med de mest enkla medel såsom kanalisering underhjelpta, naturliga vattenkommunikationer, och 64:29 orsakadt af att / orsakadt deraf att 64:30 jernvägskenor / jernvägsskenor 64:35 hufvudsakligen / hufvudsakligast 64:35 af en svårt / af svårt 64:36 rullstens-sand / rullstensgrus 65:16 bräden / bräder 66:18 gås /gå 67:32 då våldet / så som våldet 69:35 vill han / ville han 70:16 fejden »efter lyckan» / fejden efter »lyckan» 71:32 när man / då man 71:34 från venster / från venstern 72:10 och derigenom / och att derigenom 72:20 ingenting mer och ingenting mindre / ingenting mindre 72:27 Sjelfhjälp / sjelfhjelp 72:33 prisas såsom / prisas som 73: 1 för / förer 75: 7 skall / skulle 75:13 Staten / Staden 75:37 besluter / beslutar 76:23 börjades / började 76:27 fiskyngel / fiskynglet 77:11 fetthaltiga (jag tror han begagnade uttrycket »höllo kolväten») / fett-haltiga 77:13 farfäder / förfäder 77:18 ¼ / en fjerdedel 77:37 man ej / som man ej 79:16 modstulna, gamla / modstulet, gammalt 26 
 
 
 
 
 – TK 17 – 79:16 hvad de / hvad det 79:18 så som / såsom 79:21 mot staden / emot staden 79:31 sken / tecken 79:31 liksom fån en / liksom en 80: 8 sjelf / sjelft 80:16 annat / något annat 80:21 inte veta / icke veta 80:27 Sveriges / statens 80:31 sig på / sig med 80:33 vi ej / vi icke 81:29 trägårdstäppa / trädgårdstäppa 81:36 gärdsgård / gärdesgård 81:37 vågar se / vågar att se 82:18 skulle icke / skulle inte 82:24 krafter. Och de enda skilnader mellan menniskorna som skola qvarstå äro de som naturen utstakat mellan man och qvinna, starka och svaga. Men hur / krafter. Men hur 82:28 vilja det, icke / vilja, och icke 82:32 derhän! / dertill! 83: 4 lagstiftning, ick frukta något ord, icke förfölja någon mening men / lastiftning men Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II Här förtecknas de ändringar i det första häftet av Likt och Olikt som med största sannolikhet tillhör Sg själv (se SV 17, »Tillkomst och mottagande», s. 371). Sid- och radhänvisingar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 18: 5 en tjenande broder / en tjenare 18:37 motsats mot / motsats till 20:12 judiska fabler / fabler 27 
 
 
 
 
 – TK 17 – 23:10 ett så, eljes orimligt, stort anslag / ett orimligt stort anslag 35:28 vetenskapsmännen hota derför att för utvecklingen bli lika farliga som presterna med deras föregifna höga vetande. / vetenskapsmännen hota därför att bli farliga för utvecklingen. 41:36 Tidningsskrifvarens kända benägenhet [– – –] som man påstår. / [saknas] 44:10 att han icke kan, äfven med bästa vilja, vara sann / att han icke alltid kan vara sann 45:12 Skönlitteraturen är farlig och det är icke för ro skull [– – –] se syner på ljusa dagen. / [saknas] 49:36 Plato ansåg att de yttre tingen [– – –] någonstädes »högre» upp. / [saknas] 60:13 Sålunda uppkomma fogelfängare, positivspelare, artister och författare. / [saknas] 61:18 måste drifvas med käpp eller med retande / måste drifvas eller med retande 67:36 Att andra författare hafva andra meningar [– – –] är kullvoterad för tillfället. / [saknas] 71:36 I den berömda skriften Det Nya Riket. / [saknas] Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 11:16 e »fattigvård»: ,hvilket allt tar sitt uttry str 11:18 e »Jesus’ o.d.»: på till och med hotellväggarne str 12:28 e »missnöjet.»: Och för att komma frågan ända in på lifvet vill jag till de klentrognes tjenst börja med att betrakta de yttringar af missnöjet som vår egen tid företer men, dels derför att det ligger oss närmast, dels derför att jag känner det bäst, hemta exemplen ur vårt eget land der så är af nöden. Att jag härvid kommer att såra det vet jag, ty Sverige skulle helst höra att jag talade om Polens affärer – eller om Schweitz’, men det 28 
 
 
 
 
 – TK 17 – gör Sverige orätt i, ty vi känna alltför väl de andra ländernas, men bra litet våra egna. str 12:38 e »framtiden.»: om nemligen en menniska kan göra något godt, str 17:27 e »oumbärliga.»: och de som skaffa mat de oumbärligaste str 18:30 e »lyxartiklar»: de råämnen som tagas ur [oläsl.] str 18:35 e »stängda, o.s.v.»: [nytt stycke] Låtom oss först se på huru Svenska landets manliga folkmängd i runda tal grupperar sig på dess samhällets klasser str 21:12 e »det demora[-]» och f »liserar»: [nytt stycke] Jag vill nu emot bonden eller naturmenniskan som jag kallat honom, uppställa str 21:30 e »längre fram! »: [nytt stycke] Nu vill jag sätta upp [oläsl.] som motsättning två exemplar af kulturmenniskan, den ena från de bildade den andra från de så kallade obildade klasserna, båda hafvande gemensamt att deras arbete är en lösryckt detalj ur det stora samarbetet och båda offer för arbetets för långt utsträckta delning. Nu vill jag söka få en genomsnittsmenniska af dem jag kallat kulturmenniskorna, hvilka genom en för långt drifven delning af arbetet urartad. / Den högsta representanten af str 22:38 e »samhällsklasserna,»: till hvilka bönder arbetare och tjenare icke räknas str 23:11 e »utkomst.»: Dermed är en sak vunnen str 27:20 e »komedien har»: Författaren skalden [oläsl.] har kringgått frågan, ty han uppträder icke sjelf som utsäljare eller af [oläsl.] ha sina känslor, det låter han förläggaren göra. str 28:34 e »hans klass.»: [nytt stycke] Hans missnöje, när han är missnöjd, bestär i att det icke finnes tillräckligt med köpare str 34:11 e »sin själ.»: [nytt stycke] Lättast skall reformen gå för sig med kokerskan och husan, svårare med barnjungfrun, hvilkens lott är otroligt mödosam och under nuvarande förhållanden oumbärlig. Hon får ingen ro om dagen och ingen sömn om natten. Hon åtnjuter också derför större förmåner och något mera anseende än kamraterna, men hon är också förr utsläpad; och när åldern kommer och hon icke mer kan hålla sig 29 
 
 
 
 
 – TK 17 – vaken om nätterna får hon kanske en bädd på fattighuset efter att ha uttömt sitt lifs krafter för andras barn! str 40: 3 e »undantag,»: d.v.s. en stor konstnär, som beundras [oläsl.]. som Kanske också str 40:37 e »skalden,»: vill han dra in några frågor som röra alla menniskor str 42:21 e »opinion.»: [nytt stycke] Ett eget förhållande är att författare och tidningar som ju skulle arbeta för samma sak nästan alltid ligga i fejd str 47:18 e »idealism»: [not] Icke att förvexla med den falska idealism som prisar det erkända och förvexlar det socialt upphöjda med det höga. Det är i grunden en sensualism som sätter det sköna i form högre än det sanna och det nyttiga. str 47:32 e »förstörd,»: ja så långt innan till och med innan den blef förstörd af arbete, ty menniskan arbetade nog icke i den gyllene åldern, då maten växte af sig sjelf på träden – men så långt skola vi icke gå tillbaka. str 48: 3 e »taflor, och»: [oläsl.] Dantes Gudomliga komedi o.s.v. [oläsl.] str 53:29 e »kronor.»: [nytt stycke] På denna summa kunna tre familjer str 55: 9 e »en annan,»: icke ens under for / Sålunda får icke staten under föregifvande att befordra några »högre intressen» str 59: 3 e »så nöjd!»: [oläsl.] jag längre fram skall gifva ett helt kapitel för sig. Str 62:11 e »betalar med»: sitt arbete som [?] dock icke räcker till det nödvändiga ä t öfveransträngning 62:14 e »andra länder,»: under det att de samtidigt utföra de sina str 62:22 e »svälta än att»: lära Rödskinn [oläsl.] från ä t skänka negrer 63:18 e »London.»: Från landsbygden omkring London och från Genom str 64: 3 e »förvåning,»: (ty stambanorna voro redan färdiga) str 69:24 e »sjukdom.»: [nytt stycke] För tillfället har jag nu sagt str 71:19 e »icke sägas!»: Ty hur skulle vi kunna lefva till- [oläsl.] str] 75:28 e »ministern?»: Jo, se, examen är en ekonomisk fråga, icke någon intelligensfråga, och derför vill man ha den garanti att embetsmannen icke behöfver arbeta. Och skulle det endast vara en intelligensfråga, 30 
 
 
 
 
 – TK 17 – då skulle man bli hofrättsråd lika lätt som riksdagsman. / Examen är en ekonomisk fråga str 76:26 e »lagbrytare.»: De föredraga vassbuk. Så kom str 79:24 e »lastdragare;»: det är hela naturens uppror mot kulturen str 79:28 e »kultur.»: [nytt stycke] Det är sålunda icke ett parti som vill ha omkull styrelsen för att komma till styret, ty str 82:12 e »blifvit det?»: [nytt stycke] Min bok om industriens olyckliga inflytande på landets hushållning blir jag skyldig; men jag måste ange dess blifvande innehålssförteckning åtminstone. / Industrien sådan den nu drifves begagnar som driftkraft hufvudsakligen värmet. Industrin äter sålunda upp nödvändighetsvaran bränslet och ger lyx, ty hvarje förädling är ju förvandling till lyx. str 82:20 e »och bad,»: icke skaffa sig [oläsl.] af ä t för öfverflöd i mat och dryck 83: 7 e »frihet!»: Det är frihet vi behöfva str Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 9 1 48 37 13 6 53 43 18 5 58 49 23 11 63 55 28 15 b) 68 61 33 20 73 64 38 27 78 70 43 31 83 76 31 
 
 
 
 
 Livsglädjen Textläget Originalmanuskriptet finns bevarat på Bonniers förlagsarkiv och har använts som bastext för textetableringen. Första upplagan i Likt och Olikt II (1884, U 1) fungerar som komplementtext. Andra upplagan 1911 har inte påverkat textetableringen. MS består av 17 blad (ca 22,4 × 18,2 cm) som har paginerats 1–17. Texten har skrivits med numera svart bläck på papper utan vattenmärke. Sidorna har vikt marginal (ca 4 cm). Titeln »Lifsglädjen.» har av Sg ändrats från »Lefnadsglädjen.» Sg har använt samma bläck även för strykningar, ändringar och tillägg. Det finns några tecken, som förmodligen har gjorts av sättaren med blyerts, röd- eller blåpenna. Det finns ett extra blad efter p. 1 med tillägg till första sidan som paginerats i övre högra hörnen med »Inskj. t. 1.)» och ett blad till efter p. 6 med »Inskjutning t s. 6)». Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 84:10 få vara / att få vara 86: 1 Les rougon-Macquart / Les Rougon-Macquarts 86:15 oaktat stoltheten / men stoltheten 89: 8 på långa håll / knappast 89: 35 Ett försök jag nyligen gjorde att tala några allvarligt menta ord i en tidning, aflopp så, att jag derför åtnjöt mindre »anseende», än den gång jag nedlät mig att gyckla med allvarliga ting! Jag skall minnas det! / [saknas] 90:35 Att missnöje finnes i hela verlden och äfven i Schweiz har jag i en föregående uppsats visat, dermed antydande att missförhållanden finnas som icke kunna afhjelpas med en republik. Pretentionerna hafva sålunda stigit! / Att missnöje finnes i hela verlden och äfven i Schweitz skall jag i 32 
 
 
 
 
 – TK 17 – en senare uppsats visa. Här vill jag bara säga att jag såg det mindre i Schweitz än annorstädes! 93: 9 hur har man / hur man 93:19 Pietismens / Kristendomens 95:22 af sorgen öfver / öfver hans förtviflan öfver Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 84:17 kunde / kunna 85:33 kunna / kunde 86: 8 imitatörerna! Och / imitatörerna, och 86: 8 Och då / och så 86:36 tidigt om / tidigt på 87:12 Paillerons farce! Farce på / Paillerons farce på 87:27 med och jag såg / med och såg 88:21 orsakad kanske af / orsakad af 88:27 jag tror jag funnit / jag tror mig ha funnit 88:31 hos Spencer / i Spencer 89: 8 och det hjelper / och der hjelper 89:11 förnuftet / förnuft 89:28 inga oberättigade värdigheter öfver sig som tryckte, inga utmärkelser / inga utmärkelser 90: 3 efter socialt anseende / efter anseende 90:15 hamna i / komma i 90:20 roddarbåten / roddarbåtar 91:19 dåliga / så dåliga 91:24 mamselltiteln / mamsellstiteln 91:31 nya förknarne / unga fröknarne 92:24 Dit går det / Det går 93:35 otillfredsställelse / tillfredsställelse 33 
 
 
 
 
 – TK 17 – 94: 5 läst om / omläst 95:17 många ting / mången ting 97: 5 kaffebrödet, skaffa / kaffebrödet och skaffa 97:10 der skall / det skall Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II Här förtecknas de ändringar i det andra häftet av Likt och Olikt som med största sannolikhet tillhör Sg själv, som framgår av ett bevarat ändringsexemplar i Bonniers förlagsarkiv. Sid- och radhänvisingar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 85:16 Men det hade äfven inträffat något emellan [– – –] utan hans vilja. / [saknas] 87:26 ett stort narr af tragedin / ett stort narr av den »gamla» tragedin 87:28 Gudarne äro döda, men Pan lefver! / [saknas] 89:36 Ett försök jag nyligen gjorde att tala några allvarligt menta ord [– – –] Jag skall minnas det! / [saknas] 93:18 Kristus kan derför icke bli dess ideal! / Kristus kan därför icke bli dess ideal i meningen 95: 3 (d.v.s. gillad och censurerad af prestadömet!) / [saknas] 95:11 gudsfruktan lika med tillbedjan af examinerade teologer. / gudsfruktan lika med examinerade teologer. 34 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 93:17 e »står det!»: de apokryfiska evangelierna omtala att han hade ett yrke. str 94:17 e »ty»: hoppet som den visar på Kristus str 97: 5 e »kaffebrödet,»: som hon skall ha till kaffe [oläsl.] str Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 84 1 89 »Inskjutning t s. 6)» 94 12 97 16 35 
 
 
 
 
 – TK 17 – Kulturarbetets överskattning Textläget Originalmanuskriptet finns bevarat på Bonniers förlagsarkiv och har använts som bastext för textetableringen. Första upplagan i det andra häftet av Likt och Olikt (1884; U 1) har använts som komplementtext. Andra upplagan 1911 har inte påverkat textetableringen. MS består av 14 blad, ½ folio som mäter ca 22,2 × 18 cm. Bladen var ursprungligen ihopbundna med lim. Sg har paginerat bladen 1.)–14.) överst till höger. Rubriken »Kulturarbetets Öfverskattning.» som ändrats av Sg från »Kulturarbetets Verkningar.». Texten har skrivits på enkelt papper (utan vattenmärke) med numera svart bläck som Sg har använt även för strykningar, ändringar och tillägg. Det finns några blyertstecken som förmodligen har gjorts av sättaren. Bladen har vikt marginal till höger (ca 4 cm). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 99: 8 höra talas / höras talas 103:25 En skärkarl / Jag 103:30 omkring 120 fots / omkring 80 fots 104:11 120 fots afstånd / 80 fots afstånd (jemf. 40 yard) 107:20 aristokratisk ledare / ärelysten aristokratledare Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 99:18 hvars och ens / hvars och en 100:11 eftersägning / eftersägningen 36 
 
 
 
 
 – TK 17 – 102:38 in i hamn / in i hamnen 103: 5 mera lita / mer lita 103:23 ville / vilja 103:24 huru / hur 104: 9 derföre / derför 104:13 Australiernas / Australiens 104:14 »krokig / krokig 104:16 tjock» / tjock 105:22 sprungo rusiga / sprang rusig 105:27 Vernunft och / Vernunft und 105:37 och – censur / och censur 106:16 fortvara / fortfara 106:18 metaller och syrer / metaller och syror 107: 2 sålunda just / sålunda Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 98: 1 100:31 [rubrik] Kulturarbetets verkningar. ä t Kulturarbetets överskattning. e »samma öde.»: För öfrigt kände min far Chmaigne och han berättade att han haft samma gardist till modell för en af Napoleons grendierer För Hos [?] och der han bodde i slaget vid Waterloo. Jag tror således icke på den der Kristus som bodde rue du Faubourg Montmartre N:o 76. och som stod eller låg modell för 2 Francs i timmen! str 101:12 e »var allt!»: [nytt stycke] Ett vack En vacker yttring af str 37 
 
 
 
 
 – TK 17 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 98 1 100 3 103 7 107 12 38 
 
 
 
 
 – TK 17 – Nationalitet och Svenskhet Textläget Originalmanuskriptet med rubriken »Nationalitet och Svenskhet.» finns bevarat på Bonniers förlagsarkiv och har använts som bastext för textetableringen. Första upplagan i det andra häftet av Likt och Olikt (1884, U 1) fungerar som komplementtext. Andra upplagan 1911 har inte påverkat textetableringen. MS består av 17 folioblad (ca 20 × 31,4 cm) och har paginerats i övre högra hörnet (1–17). Sg, som har använt enkelt papper utan vattenmärke, har skrivit texten med numera svart bläck som använts även för strykningar, ändringar och tillägg. Det finns några blyertstecken, förmodligen gjorda av sättaren. Två extra blad har tillagts efter p. 10; de är betecknade »Inskjutning till s. 10.) a)» och »Inskj. t sid 10) b)». Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS resp. U 1. Om inget annat anges är formen i MS identisk med formen i U 1. 118:20 är germanisk / äro germaniska Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 112:38 ligger gömdt / ligger gömd 114: 6 Garman & Worse / Garman og Worse 114:34 Schweiz, kantonen Vaud, der / Schweitz der 118:15 franker / germaner 118:19 got / german 120:25 undra / undra öfver 39 
 
 
 
 
 – TK 17 – 120:30 (normandiskt) / (normanniskt) 123: 3 emellertid att / att emellertid 124:26 tyska / tysk 125:15 inkallande / inkallanden 125:25 och i litteraturen / och litteraturen 129:36 det originelt svenska.» / Och för öfrigt, hvad gagnar talet om nationalitet! Hvilken utländing so helst kan ju bli Svensk, om han bor på ett hotell och drar omkring och handlar i landet under tre år! / Schweizare kan man till och med bli på två år! // det originelt Svenska.» Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 110: 3 blir också / blir alltså 110: 5 börjar / börjas 110:12 jemförelser / jemförelse 110:29 framkallat / framkallar 111: 1 vänskapsband / vänskapsförbund 111:24 oädelmodigt / ädelmodigt 112:29 assemblée / assembléer 112:33 derföre också / derför också 113:14 grundadt på / grundad på 113:20 fara / foro 114:16 så i själsanalys / i själsanalys så 114:28 hvilket är svårt / hvilket är så svårt 115:16 Fransmannen / Fransmännen 116:30 ville säga / vill säga 117:37 eller den andra / eller andra 118:26 verldenes / verldens 118:28 lefande klar / klar 40 
 
 
 
 
 – TK 17 – 120: 2 i en nyare / i nyare 122: 4 längre / länge 122:13 det kan / ock kan 122:32 krig mot / krig med 123:10 dess öde / sitt öde 123:21 ju känd / ju en känd 124:24 trettioåra / trettioåriga 126: 1 rikena. Skandinavismen // rikena. / Skandinavismen 126: 6 utrikespolitisk / utrikes politisk 126:25 så målsträfvandet / så att målsträfvandet 128: 4 icke vi / vi icke 128:13 det kan deremot / och kan deremot 128:20 minner på / minne på Ändringar i andra upplagan av Likt och Olikt I–II Här förtecknas de ändringar i det andra häftet av Likt och Olikt som med största sannolikhet tillhör Sg själv, som framgår av ett bevarat ändringsexemplar i Bonniers förlagsarkiv. Sid- och radhänvisingar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 110:36 i många fall, men icke rörande hans idealstat, som ännu är mig motbjudande, emedan den dödar – andens frihet. / i många fall. 126:35 Nils Nilsson misstager sig då han vill ha engelskan [– – –] men det är svårare att få infördt. / Det är väl engelskan ändå, som mest är blandad med romanskt och germanskt. Författaren (1910). 41 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 114:20 e »förhållandet att»: emedan Svenska lagen är nog grym att för erhållande af skilsmessa mellan oeniga makar der fordra, det ena parten lemnar landet och på utrikes ort låter str 115: 3 e »mycket té!»: Anser sig Dansken vara mindre driftig så kan det ju bero af en så enkel omständighet som str 115: 5 e »moralen.»: För öfrigt, har icke den nyaste Danska litteraturen blottat lyten i den Danska sedligheten som till och med väcka svenskans förvåning! str 122: 4 e »hvilka»: i Europa voro något efter de senare str 126: 8 e »väckelse»: senare början till ett allmänt Europeiskt fristatsföbund str 128: 7 e »aktrisen den;»: liksom om icke Frankrike skulle ha dramatik fastän så [?] det icke har någon kom str Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 109 1 113 5 117 8 121 10 125 13 129 17 42 
 
 
 
 
 UPPSATSER OCH TIDNINGSARTIKLAR 1884–1890 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 17 – Höstslask eller Den Samhällsvådlige Reformatorn Textläget Manuskriptet är inte bevarat. Första upplagan infördes i Tiden 5/7 1884 (U 1) med titeln »Höstslask / eller / Den Samhällsvådlige Reformatorn. / Toalett-pjäs / af / Rococo. / Fri öfversättning af / August Strindberg.» och har använts som bastext för textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 141:26 demoralisera / demoralisa 45 
 
 
 
 
 – TK 17 – Underklassens svar på de viktigaste av överklassens fraser Textläget Manuskriptet saknas. Texten som infördes första gången i Budkaflen 15/8 1884 (U 1) har använts som bastext. 46 
 
 
 
 
 – TK 17 – Överklassens bevisföring Textläget Manuskriptet saknas. Texten som infördes första gången i Budkaflen 29/8 1884 (U 1) har använts som bastext. 47 
 
 
 
 
 – TK 17 – August Strindbergs Lilla Katekes För Underklassen Textläget Originalmanuskriptet finns bevarat på Bonniers förlagsarkiv och innehåller många ändringar, strykningar och tillägg. Manuskriptet kan dateras till sommaren 1884, men flera avsnitt av texten måste ha tillkommit vid en senare tidpunkt. Manuskriptet har använts som bastext för textetableringen. Hela manuskriptet återges i faksimil som dok. nr 17:1. Förutom originalmanuskriptet föreligger en avskrift av okänd hand (paginerad 1–9). Den har tydligen gjorts innan Strindberg vidtog en del av de ovan nämnda ändringarna (kopia på Kungliga biblioteket). Texten trycktes först av John Landquists i Samlade Skrifter (del 16, ss. 175–198). MS består av vikta halva folioblad med vattenstämpel BFK som Sg antagligen själv har bundit i tre separata häften (tråden som använts är inte bevarad). Högersidorna är paginerade 1–63 med blyerts ovan till höger: första häftet pp. 1–33 (första sidan opag.), andra häftet 34–37, tredje häftet 48–63 (paginasiffrorna 44 och 46 är strukna med bläck, Sg anger ovan att den förra sidan är fortsättningen på p. 45; paginasiffran 56 är ifylld med bläck). Omslagssidorna är solkiga; samtliga upptar text, med undantag av tredje häftets baksida. Alla sidor är inte använda; flera sidor saknar text (främre omslagets insida, pp. 1, 5, 5 v, 7, 7 v, 12 v, 14 v, 16, 16 v, 17, 21 v, 23 v, 24, 24 v, 26, 28, 28 v, 30, 30 v, 32, 36 v, 38, 38 v, 40, 40 v, 41, 41 v, 43, 43 v, 44 v, 46, 46 v, 47 v). Efter p. 50 saknar samtliga sidor text (från p. 50 v och framåt). Rubriken på omslagets första sida lyder: »August Strindbergs / Lilla Kateches / För / Underklassen» (författarnamnet är understruket med röd penna). Anteckningar på omslagets första sida med blyerts: ovan till vänster har skrivits »113», under »Lilla Kateches» står »Likt o olikt» av annan hand, och nedan med Sgs hand: »Ordet parvenu» (»parvenu» återkommer på p. 1 v), struket med röd penna. Röd penna används också för strykningar (p. 2 v). 48 
 
 
 
 
 – TK 17 – Blå penna används endast för ett par frågetecken (pp. 9 v, 10). Blyerts förekommer – frånsett i pagineringen – på följande sidor: pp. 1 v, 2, 39, 47 v, 49 v. Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 155:18 e »köpmannen.»: Blir han bara rik så är allt glömdt str 156:12 e »Religion,»: Politik, Lagar ä fr Politik, Ekonomi, och Moral Juridik Statistik och Moral. 157:18 e »Ingenting!»: Men vi kunna förmoda att han såsom skapare skapat verlden. / Är det troligt att Gud styrer menskors öden? / Nej, ty gjorde han det skulle det ej finnas öfverklass och underklass. Str 161:14 e »lyckas.»: [nytt stycke] Gustaf III gjorde en revolutions som lyckades str 163:18 e »öfverklassen»: för att hålla underklassen under sig ä t för att komma år frukten af underklassens arbete. 165: 5 e »sanningen»: Men / Är då Filosofien öfverklassens tjenare? / Ja, den erkända filosofien. str 168:26 e »prat.»: Mannen har sitt bästa umgänge på krogen och qvinnan sitt på kafferepet. str 173:27 e »Tiden är»: socialist underklass i allt utom i qvinnofrågan der den är öfverklass aristokrat. den ä t demokrat i allt utom i damfrågan der den är asexuerad 174:18 e »an[-]» och f »seendet»: Fjerde Hufvudstycket. / Det Nya Samhället. str 175:18 e »legaliserad,»: så nu [oläsl.] de är det redan undan gjordt str 49 
 
 
 
 
 – TK 17 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 155 2 159 10 163 19 167 31 171 39 175 50 50 
 
 
 
 
 – TK 17 – Post-skriptum från Fredsligans kongress i Bern Textläget Manuskriptet är inte bevarat. Första upplagan i Tiden 16/8 1884 (U 1) har använts som bastext vid textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 176: 8 emellertid / imellertid 177:14 i och för en / och i för en 177:15 essay / essais 177:19 Emellertid / Imellertid 51 
 
 
 
 
 – TK 17 – Vilja folken krig? Textläget Manuskriptet är inte bevarat. Första upplagan i Tiden 25/8 1884 (U 1) har använts som bastext vid textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 182: 8 länder / länders 52 
 
 
 
 
 – TK 17 – En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier Textläget Det bevarade originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen (SgKB 75:22 pf). Första upplagan i Tiden 7/10 1884 (U 1) har använts som komplementtext. Texten har skrivits med numera svart bläck på tre sidor av ett vikt blad som inte har paginerats. Papperet saknar vattenmärke; varje sida är ca 10,5 × 17,6 cm. Samma bläck har använts för de få ändringarna, strykningarna och tilläggen. På första sidan finns rubriken »En Kunglig Internationale. / eller / Bismarcks Utopier.» (jfr dok. nr 17:2). Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 183: 9 tystades / tystnade 183:19 numret af måndagen af den 29:de / numret af måndagen den 29:de 53 
 
 
 
 
 – TK 17 – [August Strindberg om sitt åtal.] Textläget Det bevarade originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 11/10 1884 (U 1) har använts som komplementtext. MS består av 1 vikt blad av enkelt papper utan vattenmärke (SgKB 76:116). Texten har skrivits på tre sidor. Varje sida mäter 13,4 × 20,8 cm. Sidorna har inte paginerats. Rubriken »August Strindberg / om sitt åtal.» har lagts till för hand av Hjalmar Branting, som också försett artikeln med följande ingress: »Från vår frejdade författare har vi i dag mottagit följande skrifvelse, hvilken vi för dagen utan kommentarier införa.». Ordet »Ledare» har skrivits i övre vänstra hörnet. Både rubriken och ingressen trycktes i Tiden. MS är av Sg daterat Genève den 7 oktober 1884. Sg har använt rött bläck även för strykningar, ändringar och tillägg. Bläcket har blivit fläckigt p.g.a. fukt, varför texten är svårläst. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 185:27 konsulat / konsulatet Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 185:21 e »straff»: (hämnd kan det väl icke kallas) str 54 
 
 
 
 
 – TK 17 – [Strindberg till Stockholms rådhusrätt.] Textläget Manuskriptet har inte bevarats. Första upplagan i Tiden 13/10 1884 har använts som bastext vid textetableringen. 55 
 
 
 
 
 – TK 17 – Öppet Brev Till Redaktören av Tiden Textläget Texten är tidigare opublicerad. Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. MS finns bevarat på Kungliga biblioteket, i en mapp med texten »Papper som står i samband med Giftas-processen» (SgA:6). Det framgår att innehållet i mappen skänkts till KB 20/1 1922 av professor Erik Staaf, brorson till Pehr och Karl Staaff. MS har rubriken »Öppet Bref / Till Redaktören af Tiden / från / August Strindberg.». Det består av 2 folioblad (papper utan vattenmärke, ca 22,4 × 36 cm). Texten har skrivits med numera svart bläck, som även har använts för ändringar och strykningar. Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 189:14 e »Röda Rummet,»: , mitt första dunkla angrepp på Öfverklassen str 189:28 e »strid,»: utan är jag derför beredd att str 56 
 
 
 
 
 – TK 17 – Till Redaktören av Tiden! Textläget Texten är tidigare opublicerad. Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Originalmanuskriptet finns bevarat på Kungliga biblioteket (SgA:6), i samma mapp som föregående text (se ovan s. 56). MS består av ett litet häfte om 4 opaginerade blad (ca 13,5 × 21,5 cm). Sg har använt numera svart bläck, vilket också använts för ändringar, strykningar och tillägg. Det finns några få tecken samt ett tillägg, »stämning» (SV 17, 192:2), som har gjorts med blyerts. Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 191: 8 e »Tryckfrihetsförordningen,»: hvilken är lika illistig som alla andra lagar str 57 
 
 
 
 
 – TK 17 – [Strindberg inför rätta.] Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 22/10 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. Rubriken är hämtad från Tiden, där Sgs skriftligt författade svaromål 21/10 1884 som lästes upp vid rättegången i Stockholms rådhusrätts sjätte avdelning refererades efter ett stenografiskt referat. Sgs egenhändiga koncept till svaromålet har bevarats (Stockholms stadsarkiv). Vid textetableringen har den i Tiden tryckta versionen korrigerats med hjälp av konceptet. MS finns inbundet i »Stockholm Rådstufvurätts 6 te avdelnings protokoll i brottmål 1884. 3 del. 201–270.» Handlingar till mål nr 251 (Stockholms stadsarkiv). MS är skrivet av Sg med blyerts på enkelt, glättat skrivpapper (ca 22,5 × 17,5 cm). MS består av 5 blad, de fyra första med text på båda sidor, och de tre första paginerade 1–3 i övre högra hörnet (de tre sista bladen saknar alltså paginering). Överst på första bladet har någon med svart, brunaktigt bläck skrivit »Bil F». På samma blad har Sg ungefär mitt på sidan i högermarinalen skrivit »Efesus –». Samtliga blad har vertikala längsgående veck (av vikning). Dessa veck har ibland smärre vertikala sprickor. Papperet är också sprucket i överkanten, samt i vänsterkanten där trådarna sticker fram, dock utan synlig textförlust. Texten är placerad till vänster på sidorna med bred högermarginal. Längst ner på första sidan finns ett par smärre fläckor av bläck. Bevarats har också en renskrift av Sgs text, på 2 opaginerade blad Lessebo Bikupa N º 1 med årtalet 1884 i vattenstämpeln (ca 37,5 × 22,5 cm), det främre med Stockholms Stads stämpel. Renskriften är gjord med numera svart bläck och har i övre hörnet på första bladets första sida rubriken »Bil F.». 58 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 193: 2 jag ha gjort / jag gjort 193: 3 T.Fs § 3 / Tryckfrihetsförordningen § 3 193: 6 vill jag till mitt försvar invända / 1:o att // vill jag invända att 193:10 hädelse af Gud / smädelse mot Gud 193:13 merit var / merit är 193:19 sakrament. / Här // sakrament. Här 193:24 i T.F. / till Tryckfrihetsförordningen 193:24 emot tydlig / mot tydlig 193:26 icke heller anses / icke anses 193:27 Mosaiske bekännare / mosaiske trosbekännare 193:28 förneka båda de / förneka de 194: 3 T.F. / tryckfrihetsförordning 194. 3 mest se / att mest se 194: 7 T.F. / tryckfrihetsförordning 194:10 ett 2 / ett mom. 2 194:12 roll som / roll såsom 194:17 blir / blifver 194:23 som sista / såsom sista 194:24 reformerade / reformerta 194:33 kristendomen / kristenheten Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 194:30 e »blifvit det.»: Jag skall derför få be att str 59 
 
 
 
 
 – TK 17 – [Strindberg inför rätta. Juryvalet.] Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 4/11 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. Rubriken är hämtad från Tiden, där Sgs skriftligt författade svaromål som lästes upp vid rättegången refererades efter ett stenografiskt referat. Sgs egenhändiga koncept till svaromålet har bevarats (Stockholms stadsarkiv). Vid textetableringen har den i Tiden tryckta versionen korrigerats med hjälp av konceptet. Även ett preliminärt utkast har bevarats på Kungliga biblioteket (SgA:6, »Papper som står i samband med Giftas-processen», jfr ovan s. 56). Sgs koncept till svaromålet finns i Stockholms stadsarkiv (»Stockholm Rådstufvurätts 6 te avdelnings protokoll i brottmål 1884. 3 del. 201–270.» Handlingar till mål nr 251). Det består av 1 blad. Texten är skriven med numera svart bläck. Bladet är markerat »Bil. H.». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 195: 4 dennes / denna 195:22 Mathaeus / Math. 195:22 Och sade: Oss / »Och sade i oss 195:25 af hvilket / af hvilket allt 195:26 fästadt /fäst 195:26 T.F. S / T.F. 60 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ur August Strindbergs Självbiografi Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 25/10 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext (jfr SV 17, s. 390). MS har rubriken »Ur / August Strindbergs sjelfbiografi.» (SgKB 74:22 pf). MS består av 5 folioblad (rutat papper; ca 21 × 34 cm), paginerat 1–5. Sg har använt numera svart bläck, även för de få ändringarna i texten. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 196:13 dessa: / Pastorn: // dessa. / Pastorn: Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 196:27 cylinder / hatt 197: 4 att icke vi / så att vi icke 197:13 steg ner / steg ned 197:33 emellertid / imellertid 198:28 lagboken! / Då talade // lagboken? Då talade 199:17 Svaren på det / Svaren det 199:17 vittnen / vittne 61 
 
 
 
 
 – TK 17 – [En självkaraktäristik.] Textläget Manuskriptet har ej bevarats. Första upplagan i Budkaflen 31/10 1884 har fungerat som bastext. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 203:26 Har han icke / Han har icke 62 
 
 
 
 
 – TK 17 – Var är Krokodilen? Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 28/10 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. MS består av 5 folioblad (ca 21,5 × 35 cm; SgKB 72:33 pf). Papperet saknar vattenmärke. Bladen har vikt marginal till höger (ca 6 cm). Sidorna har paginerats 1–5. Texten är skriven med numera svart bläck, som också använts för ändringar, strykningar och tillägg. En sida i MS (p. 1) återges som dok. nr 17:3. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 205: 9 ett »kungligt djur» / ett kungligt »djur» Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 205:19 derför hade / hade derför 207: 3 emot / imot 207: 8 emellertid / Imellertid 63 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 205: 2 e »Lejon!»: »Bra rutet [ä t ruttet], Lejon!» Shakespeare En Midsommartattsdröm. str 205: 4 e »Krokodilen har»: Lejonet är ett kungligt »djur» str 205: 8 e »ett barn.»: Fromma menniskor [oläsl.] som söka laga motiv till allt, ha trott att han härmar barn str 205:20 e »intåg.»: Lejon ä fr Man telegraferade efter en krokodil Justitie- ministern 64 
 
 
 
 
 – TK 17 – August Strindbergs Brevlåda från Genève Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 3/12 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. MS har rubriken »August Strindbergs / Breflåda / från / Génève» (SgKB 74:23). MS består av 1 blad (ca 13,5 × 20,9 cm). Sg har skrivit på båda sidor och med numera svart bläck som också använts för några få ändringar. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 208:19 segern! / segern. 65 
 
 
 
 
 – TK 17 – Fy! Textläget Texten är tidigare opublicerad. Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. MS finns bevarat på Kungliga biblioteket, i en mapp med texten »Papper som står i samband med Giftas-processen» (SgA:6), skänkt till KB 1922 (se ovan s. 56). Det består av 3 folioblad (ca 21,2 × 35 cm) och har paginerats 1–3. Papperet saknar vattenmärke. Bladen har vikt marginal vid höger (ca 6 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Till höger högst upp på första bladet står »(Insändt af August Strindberg)». Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 209:32 e »Men»: frågetecknen qvarstå! ä fr om min vän Handelstidningen qvarstår! Vill min vän Handelstidningen förvandla det tecknet till ett utropstecken (eller tre om så är) så lofvar jag att icke väcka åtal, huru grym beskyllningen än skulle vara. Vill min vän, som vill mig så väl, icke göra det, då anser jag Handelstidningen icke vara min vän, och då och icke sanningens heller, och då pekar jag finger åt Handelstidningen och säger som i riksdagen sade åt Furst Bismarck von Schönhausen. Fy! 66 
 
 
 
 
 – TK 17 – Om plikt och mod. Till B–n Textläget Texten är tidigare opublicerad. Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. MS finns bevarat på Kungliga biblioteket, i en mapp med texten »Papper som står i samband med Giftas-processen» (SgA:6), skänkt till KB 1922 (se ovan s. 56). Det består av 2 blad enkelt papper utan vattenmärke (ca 21,5 × 27,2 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt också för ändringar. MS har rubriken »Om pligt och mod. / Till / B–n.» och är daterat 26/11 1884. Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 210: 2 e »B–n.»: [nytt stycke] Som [oläsl.] utan att utsätta sitt namn hade med str 210:11 e »språk få»: begagna ordet skurk om Aug. Sg. är för stort ä fr kalla herr Aug. Sg. Skurk är för stort 210:24 e »angifvelse»: Allehandas vrövel om motsatsen, hvilket fått ä fr hvilket i allmänhet fått 67 
 
 
 
 
 – TK 17 – Mitt Judehat Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 16/12 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. MS består av 1 vikt ark, med dyra sidor, paginerade 1–4 (SgKB 73:110). Papperet saknar vattenmärke. Sidornas storlek är ca 23,7 × 36,9 cm med en vikt marginal (ca 6,5 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Manuskriptet har också några få ändringar med blyerts. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 212:29 judhat / judehat 213:10 länder / land 213:19 Hans officiella religion, hvilken han måst bibehålla / Sin officiella religion måste han bibehålla 213:24 likasom / liksom 213:37 innanfönsternas / innanfönstrens 214:21 jud-hat / judehat 214.33 emellertid / imellertid Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 213:16 e »tillsvidare.»: [nytt stycke] Nu, i Sverige. När jag då tog str 68 
 
 
 
 
 – TK 17 – Tag och Läs! Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i Tiden 20/12 1884 (U 1) har fungerat som komplementtext. Originalmanuskriptet med rubriken »Tag och Läs! / af August Strindberg.» är daterat 12/12 1884 (SgKB 72:34 pf). MS består av ett vikt ark. Texten är skriven på tre sidor, paginerade 1–3. Papperet saknar vattenmärke (ca 22,6 × 36 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Hjalmar Branting har bearbetat MS och infört en strykning, några ändringar och en fotnot. Dessa har inte etablerats i SV (se SV 17, s. 399 f.). På sista, opaginerade sidan finns (skriven upp och ned) rubriken »Suisse» (blyerts), vilken har strukits. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 215: 5 dessa frågor / frågan 215:28 Bibliothèque / Bibliotek 216:11 Paris s.o. / Paris s. förl. 216:11 50. / 50 ctm. 216:22 ministern S. / ministern Schäffle 216:23 Kort och kärnfullt. / Kort och kärnfullt, nästan för koncentrerad till och med. 216:35 Ouchy d. 12 dec. 1884. / [saknas] 69 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 215: 8 e »i Sverge, som»: vill hålla landet i andlig karantän ä t förföljer förläggarne med moraliskt dödsstraff 70 
 
 
 
 
 – TK 17 – Likställighet och Tyranni Textläget Manuskriptet är inte bevarat. Första upplagan i Ur Dagens Krönika, 1885, häfte nr 1, ss. 1–33, (U 1) har använts som bastext för textetableringen. Artikeln i Ur Dagens Krönika har rubriken »Likställighet och Tyranni. / (Strödda anmärkningar till ʼGiftasʼ). / Af August Strindberg.». Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 220:23 ehuru vägen väl / ehuruväl vägen väl 71 
 
 
 
 
 – TK 17 – [Från August Strindberg.] Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Första upplagan i tidningen Stockholm 30/1 1886 (U 1) har fungerat som komplementtext. När artikeln trycktes om i Samlade Skrifter del 54, 1920 (ss. 233–240), användes titeln »Kapitalet och litteraturen.», som är inte Sgs egen (jfr SV 17, s. 404). Originalmanuskriptet är bevarat i Kungliga biblioteket (Strindbergsrummet, Is 61:1). Det består av 12 blad 8:o (ca 11 × 17,2 cm). Vartannat blad har paginerats 1–7 med blå penna. Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Det finns också en längre strykning med blå penna (SV 17, s. 251:2, jfr nedan s. 73 och dok. nr 17:4). MS är daterat 21/1 1886. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 249: 9 Akademien / Akademiens 250:15 Jag kan oaktadt upplagorna [– – –] köpa, icke få / Jag kan icke, oaktadt upplagorna [– – –] köpa, icke få Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 246: 6 endast / ändock 247:16 klubb. / Detta är // klubb. Detta är 249:11 30 % / 30 proc. 249:24 endast / ändock 250:14 obehagliga / missbehagliga 72 
 
 
 
 
 – TK 17 – 250:23 skref mig nyligen / skref nyligen till mig 250:27 icke-utgifvande. / Derför // icke-utgifvande. Derför 251:16 86 / 1886 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 247:18 e »ikäda sig.»: [nytt stycke] Samma sak om enskilda dagbr [oläsl.] str 249:34 e »ekonomi.»: Hvad skall man svara på det? ä fr Han tror att man blir författare 251: 2 e »kan hålla.»: Vilja de deremot hjelpa mig med en enda, men ordentligt handräckning ur den oförvållade ställning jag iråkat, men med den finkänslighet man skyller en vän, då säger jag tack! Denna hjelp vill jag str med blåpenna 73 
 
 
 
 
 – TK 17 – En Tysk Förläggarprocess Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen. Texten dateras till början av 1886, men publicerades först 1919 av Vilhelm Carlheim-Gyllensköld i Samlade Otryckta Skrifter II, ss. 63–68 (se SV 17, s. 407). Den första upplagan i SOS II har inte påverkat textetableringen. Originalmanuskriptet finns bevarat på Kungliga biblioteket (SgNM 11:4,1–4). Det består av 7 blad, enkelt papper utan vattenmärke (ca 23,5 × 31 cm), paginerat 1–7. P. 6 är i något mindre storleken (ca 23,5 × 26 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 253:15 hämnden började / hämnden börja 253:21 Verkehrte Novellen / Deutsche Novellen Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 252:36 e »Hofbokhandeln,»: Der var allt klart sålunda som ä t Hvilken 74 
 
 
 
 
 – TK 17 – Mina Förlagsaffärer Textläget Originalmanuskriptet har använts som bastext vid textetableringen (SgKB 51:39). Texten har aldrig tidigare publicerats. MS består av 11 blad enkelt papper (23,2 × 31 cm). Texten är skriven på ena sidan av bladen. Sgs paginering (1–9) startar på det andra bladet. Det sista bladet är tomt. Bladen har vikt marginal till höger (ca 6,5 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. En parentes och en strykning med rödpenna finns på p. 4. På det första bladet återfinns följande rubrik och en datering: »Mina Förlags-affärer / Berättelse / sådan jag i händelse af / process eller vidare angrepp / är redo att försvara styrka / och beediga den. / Grez d 10 Mars 1886 / August Strindberg». Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 257:31 e »orätt.»: Slutet: pamfletten Costenoble och gåfvan af 8,000 Kronor. str med rödpenna 260:16 e »nämndes»: böckerna på annat sätt: »Fritzes bokhandel anskaffar åt författaren för arbetet behöfliga böcker enligt lemnad uppgift, hvilka böcker jag Strindberg är skyldig inlösa sedan arbetet är färdigt mot erläggande af nettopriserna derför.» / Strindberg blef sålunda skyldig inlösa böckerna i st.f. att Fritze skulle inlöst dem. ä fr ingenting derom. / Nu anlägger jag ett bibliotek för andamålet som Fritze skaffar. 75 
 
 
 
 
 – TK 17 – Aktiebolaget Sverige. (Utkast på en bit papper åt Jörgen) Textläget Manuskripet har ej bevarats. Första upplagan i Jörgens Stockholms-bref 6/3 1886 har lagts till grund för textetableringen. 76 
 
 
 
 
 – TK 17 – Bakslag i Kvinno-Emancipationen Textläget Originalmanuskriptet har inte bevarats. En avskrift av Axel Strindberg har fungerat som bastext vid textetableringen (SgKB Doss 9:1:3 Brev från Axel Strindberg till August Strindberg, december 1886). Den första upplagan i Jörgens Stockholms-bref 1/1 1887 har fungerat som komplementtext. Texten var vid första publiceringen osignerad. Ännu en osignerad text av liknande slag, med rubriken »Nya Bakslag i Kvinnoemancipationen och mot Kvinnoförgudningen» publicerades 22/1 1887. Med största sannolikhet kan även dena text attribueras till Sg. texten återges i kommentaren till SV 17 (»Tillkomst och mottagande», s. 409 f.). 77 
 
 
 
 
 – TK 17 – Sista Ordet i Kvinnofrågan Textläget Artikeln publicerades både i Jörgens Stockholms-bref 22/1, 29/1, 5/2 1887, med rubriken »Sista ordet / i / Quinnofrågan / af / August Strindberg.» och i dansk översättning i Politiken 31/1 och 1/2 1887, med rubriken »Nye Forskninger / i / Kvindespørgsmaalet. / Af August Strindberg.». Publiceringen i Jörgens Stockholms-bref bygger på en kopia av originalmanuskriptet, utan författarens sista ändringar, medan den i Politiken tryckta versionen är baserad på Sgs originalmanuskript (om den komplicerade förhistorien, se SV 17, »Tillkomst och mottagande», s. 411 ff.). Originalmanuskriptet har lagts till grund för textetableringen i Samlade Verk. Den text som etablerats i SV 17 tillvaratar de korrigeringar som Sg gjorde i manuskriptet inför publiceringen i Politiken. Strykningar som har bedömts vara gjorda av tidningens redaktion godtas däremot inte. I förteckningarna nedan görs främst jämförelser med den svenska publiceringen i Jörgens Stockholms-bref, som här benämns första upplagan (U 1). Ett fragment som anknyter till början av artikeln, med strukna rubriken »Qvinnans intrång i mannens arbetsmarknad.» (Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek), återges som dok. nr 17:6. MS finns i Svenska Akademiens arkiv (Anders Österlings samling; jfr SV 17, ss. 423 och 425). MS består av två delar. Del I har rubriken »Ur Det Förlorade Manuskriptet / Nya Synpunkter / på / Qvinnofrågan / af / August Strindberg.», med rubriken »Sista Ordet i Qvinnofrågan / af August Strindberg.» tillagd i textad skönskrift (eventuellt av Axel Strindberg, se SV 17, s. 414). Det består av 11 folioblad (ca 23,5 × 37,5 cm), paginerade 1–11. Första bladet har stora skador och har lagats (jfr dok. nr 17:5). Del II har rubriken »Nya Synpunkter på Qvinnofrågan. / af / August Strindberg.». Den ursprungliga rubriken»Ur Det Förlorade Manuskriptet / Nya Synpunkter på Qvinnofrågan. / af / August Strindberg. / Andra Plockningen.» ersattes av den kortare 78 
 
 
 
 
 – TK 17 – rubriken med ett förtydligande »(Forts.)» (jfr dok. nr 17:5 samt SV 17, s. 414). Manuskriptet består av 15 blad, i mindre format (23,5 × 31 cm) som har paginerats 1–15. Båda MS har varit vikta på mitten, del I har skrivits på bättre papper (antikrandat, inget vattenmärke), del II på sämre papper. I MS finns efterhandsändringar med bläck. I del II har Sg också använt blåkrita. I del II förekommer även ändringar av annan hand. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS resp. U 1. 277:21 högre kunskap om förborgade ting / högre kunskap förborgade ting / högre kunskap Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 264:19 Den ogifta qvinnan skulle / Qvinnan har 264:21 velat, och om icke gifta qvinnor inkräktat på hennes område. / velat. 264:29 bestämdt / stadgadt 264:33 annorledes / annorlunda 265: 3 ej är / än ej är 265: 6 Deremot / Dermed 265:16 hellre föredraga / föredaraga 265:30 henne, hennes barn och / hennes barn och 265:36 Kapitel 11 / Kap. 11 265:38 han der till / han der helt 266: 4 »förstöras» / förstöras 266: 7 rättvisan / rättvisa 79 
 
 
 
 
 – TK 17 – 266:10 likaså / liksom 267:11 uppgifves / uppgifvet 267:24 qvarstå (som det enligt Tidskrift för Hemmet ju skall), bestå i / qvarstå, bestå i 267:27 »skäl för sin mat» / skäl för sin mat 267:34 bördor / tunga bördor 268:24 hvilken / som 268:25 som icke / hvilken icke 269: 3 intill / till 269: 5 spåret / spåren 269:26 var deras far / var far 269:34 förlora / och förlorade 270: 5 annat godts beskyddarinna / annat godt 270: 7 ett konstverk, en uppfinning eller / ett konstverk eller 270:11 merit, såsom vanligt. / merit. 270:18 ifra för / drifva till 270:26 åtminstone icke sitt / åtminstone sitt 271: 2 svafverlsyra / vitriol 271: 6 oväntadt / icke skarpsinnigt 271:11 Det är / Det är 271:12 votera / maka 271:13 är fråga / är och fråga 271:13 Att männen / Om männen 271:15 lagligt / enigt 271:17 Nu är / Men nu är 271:18 indolens, jemte modern qvinnodyrkan tyder på // indolens tyder jemte modern qvinnodyrkan på 271:20 svaghet. / Ord sådana // svaghet. Ord såsom 271:20 börja spöka / börja sticka upp 271:22 ett visst slags / en viss 271:34 universiteten / universitetet 80 
 
 
 
 
 – TK 17 – 272: 9 frankt / fräckt 272:14 är ett / är ju ett 272:14 af degeneration / och af degeneration 272:18 skulle blifvit / blir 272:30 befarade / lefvande 272:30 monsterstaten?* / monsterstaten! 272:32 * Monsterstaten icke mönsterstaten! / [saknas] 273:12 källarn / källare 273:14 den stackarn! / Men jag hade vågat säga det och ändå mycket mer i det förlorade manuskriptet. / För tillfället afbryter jag emedan jag ej mins mera; men lofvar återkomma! // den stackarn! 273:28 asexuerad, madonnan är androgyn och englarne könlösa / asexuerad, och madonnan är hermafrodit, englarne könlösa 274: 1 dricka ur den älskades trättfat / dricka den älskades sektretioner 274: 8 besegrare, Loke, till en man / besegrare till en man, Loke 274: 9 Helvetets föreståndarinna, Hel, var dock en gammal käring. / Men helvetets föreståndarinna var dock en gammal käring, Hel. 274:25 frisinnade unge / frisinnade 274:28 mycket förståndigare / förståndigare 275: 4 är han myndig? Och kommer staten att taga af ämbetsqvinnornas lön, och vem får pension efter dem? / är han myndig? 275: 9 försvar 1871 / försvar 275:13 monumentet. / –––– / Guy de Maupassant // monumentet. / Är det icke sannolikt att qvinnorna skola vinna spelet som äro sparade för krigets faror. / *** / Zola har i la Joie de Vivre beklagat en flicka, hvars pengar spolierats af en degenererad yngling. Om flickan arbetat ihop dessa pengar bara! Men hon har ärft dem efter en qvinna som fått dem af en man. / *** / Guy de Maupassant [str i MS] 275:24 Amazonen.* / Amazonen 275:25 föder henne och kläder henne / födt henne och klädt henne 81 
 
 
 
 
 – TK 17 – 275:28 * Se detta ords gamla härledning som var den riktiga. Egendomligt nog har »man» i nyare ordböcker smugglat in en ny. / [saknas] 276: 2 som är ett intet mot de / som icke spelar någon roll i de 276: 9 männens skåltal / skåltal 276: 9 tärnvers. Hela qvinnorörelsen // tärnvers. / Hela qvinnorörelsen 276:11 dyningar jemför förhållandet // dyningar. / jemför förhållandet 276:12 Stora Revolutionen / Revolutionen 276:21 qvinnan ej, icke ens om hon läst matematik. Om derför // hon ej. / Om derför 277: 1 Musset och Chopin / Musset, Chopin 277: 3 djupsinnighet / Spencer 277:12 hvilken ledes / som ledes 277:15 funtimmer / qvinnor 277:22 sålunda bland annat / sålunda 277:28 sammanbor / konkubinerar 278: 8 Professor Weierstarass / Weierstrass 278:24 lönskaläge? Realiserandet af slägtidén är att afla barn och för att kunna det måsta man lefva med hvarandra längre eler kortare tid. Men i idealet? Hvad är det / lönskläge? Frågas? 279:20 preventiva medel / preventiva medel mot barnavård 280:23 arbeta och sättaer opp tryckeri, så / arbeta, så 281: 5 efterföljd alla / efterföljd hos alla 281:13 »för qvinnans höjande i intellektuelt och moralikst hänseende» / för qvinnans höjande i intellektuelt och moralikst.» 281:28 ämna de / tänka de 282: 9 med inbördes / naturligtvis med inbördes 282:11 amazonen / hermafroditen 282:12 amazoner / hermafroditer 282:16 themselves / them selves 282:16 she had / the had 82 
 
 
 
 
 – TK 17 – 282:20 amazon / hermafrodite 282:26 asexuerade / afkönade 282:28 amazoner / tribader 282:34 amazon / tribads agresser 282:35 detta fruntimmer / ett fruntimmer 282:37 en annan typ / pederasten 283: 1 amazoner / tribader 283: 2 asexuerade / afkönade 284: 4 umgänge / köttsligt umgänge 283: 8 aldrig umgås / aldrig rör 283: 9 regler / pollutioner 283: 9 i månaden / i månaden såsom en verklig menstruation 283:12 reformbyxor / reformkalsonger 283:12 sakna könsdrift.* / sakna könsdrift. 283:16 bakström / kloakström 283:21 kärleken / samlaget 283:23 umgänge / samlag 283:31 energiska / driftiga 283:35 * Båda tyerna kunna beses vid en första representationen af en qvinnopjes. / [saknas] 284: 4 oförståndig / enfaldig 284: 7 enkelt Med en son skulle dessutom [– – –] är ju motiv nog! / enkelt! 285: 5 på sparbanken! Det är hennes berömda sparsamhet! Och / på sparbanken! Och 285:16 qvinnorna / qvinnan 285:18 billigare.» / Har qvinnan // billigare… har qvinnan 285:23 Och – om herrn / Och om herrn 286:13 Svar: Nej! / –––– / Om qvinnan skulle ha rösträtt utan att göra krigstjänst, så kunde denna endast [– – –] draga fram barnen än för den »slösaktige late» mannen. // Svar: Nej! 83 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Här upptas endast ett urval mer omfattande ändringar. Sid- och radhänvisning ges till SV. 270:19 e »för könet.»: Fadermord var icke så beifradt förr, men nu kommer Appollo, mannen, och förföljer äfven det brottet. str 275:12 e »monumentet.»: Är det icke sannolikt att qvinnorna skola vinna spelet som äro sparade för krigets faror. / ––––– / Zola har i la Joie de Vivre beklagat en flicka, hvars pengar spolieras af en degenerad yngling. Om flickan arbetat ihop dessa pengar bara! Men hon har ärft dem efter en qvinna som fått dem af en man! str 276:22 e »kostnader»: plus den tjenare som gjorde hennes syssla inomhus str 278:18 e »en enda oas.»: – »Är er man … anstäld vid fabriken? / – »Min man är död för tre månader sedan, fröken, men annars var han verkmästare vid fabriken och hade tjugo kronor i veckan.» [tecken för tillägg] (Alma Åkerm str / [tillägg:] Alltså äfven mannen för litet betaldt. str 280:22 e »Göteborg,»: inbryter i mannens arbetsmarknad och exploaterar herr Gutenbergs uppfinning ä t börjar vid mogen ålder arbeta och sätter opp tryckeri 284:10 e »Det är ju motiv nog!»: [nytt stycke] Härmed afbryter jag all polemik i qvinnofrågan, hvilken redan är så inbakad i dumheter och så beslöjad af lögner såsom man kunde vänta när fruntimmerna kommo med. str 84 
 
 
 
 
 – TK 17 – Till »V.» Textläget Texten har etablerats med det bevarade originalmanuskriptet som bastext och första upplagan i Politiken 28/2 1887 som komplementtext. Texten i Politiken var översatt till danska och publicerades under rubriken »Kvindesagen. / II / (Svar till Hr ’V.’, Författaren till ’Er det et Kvindespørgsmaal?’)». Rubrikens numrering hängde samman med att en annan artikel av Sg, Numerisk och Proportionell Rättvisa hade publicerats med rubriken »Kvindesagen. / I.» dagen innan (27/1; se vidare SV 17 s. 419 ff. och nedan ). Originalmanuskriptet med titeln »Till ’V.’ / (Författaren till Er der et Kvindespors- maal?)» finns bevarat i Svenska Akademiens arkiv (Anders Österlings samling; jfr SV 17, ss. 423 och 425). Rubrikens tillägnan är ändrad från »Till Herr ’V.’». MS består av 8 blad (ca 23,7 × 36,9 cm) som har paginerats 1–8. Papperet saknar vattenmärke. Sidorna har vikt marginal (ca 5 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 287: 2 Kvindespørgsmaal / Kvindesporsmaal Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 290:26 kännbart / brännbart 85 
 
 
 
 
 – TK 17 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 287: 1 [rubrik] Till »V.» ä fr Till Herr »V.» 289: 8 e »narra sig.»: Jag anser nemligen fortfarande att str 290:10 e »icke att»: jag kan vinna ett slag der jag min omtanke om mina döttrars framtid hm [?] str 290:17 e »ridderligt.»: Men hittills ha ju de starkaste segrat str 86 
 
 
 
 
 – TK 17 – Numerisk och Proportionell Rättvisa Textläget Det bevarade originalmanuskriptet har fungerat som bastext vid textetableringen. Den första svenska upplagan i Jörgens Stockholms-bref 12/5 1887 har fungerat som komplementtext. Artikeln publicerades dock först i Politiken 27/2 1887, i dansk översättning, under rubriken »Kvindesagen. / I. / »Numerisk og proportionel Retfærdighed». Originalmanuskriptet finns bevarat i Svenska Akademiens arkiv (Anders Österlings samling; jfr SV 17, ss. 423 och 425). Det består av enkelt papper (ca 21,5 × 27,2 cm) som har paginerats 1–10. Papperet saknar vattenmärke. Sidorna har vikt marginal (ca 5 cm). Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. De få längre ändringarna i MS förtecknas ej. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS resp. U 1. Om inget annat anges är formen i MS identisk med formen i U 1. 295: 5 skulle vilja / skulle ville Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 291:15 sålunda inte / sålunda icke 291:19 utvecklat sig / utvecklad sig ut 292:31 underordnade behof / underordnande i behof 293:10 vara att / vore att 293:11 vara beredda / vore beredda 87 
 
 
 
 
 – TK 17 – 293:26 rättvis / rättvist 293:32 meningsvänner / meningsvännerna 293:33 om vi voro / om vi ock voro 294: 4 punkt / formel 294:29 skala / skolmästare 294:34 ömtåligast / ömtålig och 295: 3 hygienisk / lag-hygienisk 295:17 oförvitliga / oförvilliga 295:18 bolaget / bolagen 88 
 
 
 
 
 – TK 17 – [Prostitution och Federation] Textläget Manuskriptet har ej bevarats. Första upplagan i Jörgens Stockholms-bref 12/2 1887 har lagts till grund för textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 297:30 i denna punkt [– – –] duperade / i denna punkt [– – –] duperade i 89 
 
 
 
 
 – TK 17 – Maktfrågan eller Mannens Intressen Textläget Manuskriptet har ej bevarats. Texten publicerades först på danska i Politiken 7/3 1887 och långt senare på svenska i Figaro 29/9 1888; förlagan torde vara Sgs manuskript som fanns hos redaktören Jörgen och ursprungligen var avsett för Jörgens Stockholms-bref, som slutade utges i maj 1987 (SV 17, s. 422 f.). Artikeln i Figaro har använts som bastext vid textetableringen. Texten trycktes också i John Landquists Samlade Skrifter, del 54, ss. 299–304. Denna utgåva förefaller vara en översättning från danska av artikeln i Politiken och saknar betydelse för textetableringen. 90 
 
 
 
 
 – TK 17 – Redaktionen av Skånska Aftonbladet! Textläget Manuskripet har ej bevarats. Första upplagan i Skånska Aftonbladet 21/1 1887 har lagts till grund för textetableringen. 91 
 
 
 
 
 – TK 17 – Till Konungen! Textläget Manuskripet har ej bevarats. Första upplagan i Skånes Allehanda 21/1 1888 har lagts till grund för textetableringen. 92 
 
 
 
 
 – TK 17 – Kvinnosaken enligt Evolutionsteorin Textläget Manuskripet har ej bevarats. Första upplagan, som publicerades på svenska (med ett antal stavfel och danismer) i Ny Jord, maj 1888, har lagts till grund för textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 310:34 reaktionärt, romantiskt och otidsenligt / reaktionär, romantisk och otidsenlig 316: 1 (sc. straffade) / (I: straffade) 318: 5 övergivit all tanke / öfvergifvit att all tanke 318: 7 berått mod / berådt mot 321:19 amöben / amiben 325:13 mot varann / mot hvaranna 325:21 invoterat / invorterat 93 
 
 
 
 
 – TK 17 – Kvinnans underlägsenhet under mannen, och det på grund därav berättigade i hennes underordnade ställning. (Enligt vetenskapens sista resultat.) Textläget Det delvis bevarade originalmanuskriptet (SgKB 90:75 pf) har använts som bastext för etableringen av den avslutande delen av artikeln (SV 340:23–344:3). Första upplagan som publicerades i Tryckt och Otryckt I (1890) fungerar som bastext från början av texten fram till SV 340:22 och därefter som komplementtext. Manuskriptfragmentet består av 7 blad, halv folio (mått ca 22,5 × 19,2 cm), paginerat 29–35. Papperet är Lessebo Bikupa Nº 2 med årtalet 1885. Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Det finns också några tecken med blå eller brun penna, förmodligen gjorda av sättaren. Upplagor på andra språk Artikeln från Tryckt och Otryckt I publicerades i tysk översättning av Gustav Lichtenstein, »Die Ueberlegenheit des Mannes über die Frau, / und die hieraus sich ergebende Berechtigung ihrer / untergeordneten Stellung. / (Nach den Resultaten der Wissenschaft.)», i Das Magazin für Litteratur 1893, del I: nr 4, ss. 58–59; del II: nr 5, ss. 71–75. Texten var i översättningen något förkortad i avsnitten om anatomi och fysiologi, vilket angavs i en kort redaktionell kommentar (s. 58; jfr T. Eklund, Brev 10, s. 196 f.). Artikeln publicerades i fransk översättning som »Vivisections / De l’Infériorité / de la femme / et comme corollaire / de la justification de sa situation subordonnée / selon les données dernières de la science» (med versaler) i La Revue blanche, 1/1 1895 (vol. 8, ss. 1–20). Artikeln hade då kompletterats med en inskjutning av vivisektionen »À la Zoologie de la Femme», reviderad av Georges Loiseau (ss. 7–8). 94 
 
 
 
 
 – TK 17 – Den svenska uppsatsen var översatt till franska av Leopold Littmansson, men hade därefter reviderats av Loiseau. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 318 ff. och Hans Lindströms kommentarer i SV 17, s. 427 ff. Hela texten från La Revue blanche återges i faksimil i TK 34 (dok. nr 34:5). 95 
 
 
 
 
 – TK 17 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1 (MS är ej bevarat i detta intervall). 340: 6 »Sur lʼAllemagne» / »Sur lʼallemagne» Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 340:37 ett enda första rangens snille uppstått / ett enda ljus 1) uppstått 341:15 innehåll / innehåll*) [not] * 2) Och kan derigenom en enda gång skapa en åtminstone känd vetenskapsman 96 
 
 
 
 
 – TK 17 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 340:27 G. Sand / Georges Sand 341:15 hjelperska / hjelpreda 341:26 variera, utveckla / variera och utveckla 341:28 knappt / knappast 342: 8 symptomer / symptom 342:23 bestå i icke ökadt sjelfförvärf utan större / bestå i större 343:15 degenererade / degenerade 343:27 miniatur-despoter / miniatur despoter 343:36 beroende / beroenden 344: 1 på långa håll / på långt när 344: 2 i ett samhälles styrelse / i ett samhällets styrelse Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 343: 1 e »överflödig.»: hvars barn mannen ändock skall fortfara att försörja, men med minskad eller ingen fadersmyndighet. str 97 
 
 
 
 
 – TK 17 – Min Jubelfest –89 Textläget Texten har etablerats med det bevarade originalmanuskriptet som bastext och den första upplagan i Tryckt och Otryckt I (1890) som komplementtext. En jämförelse mellan MS och U 1 visar att flera ändringar har gjorts på korrekturstadiet, bl.a. har den sista meningen tillagts. Originalmanuskriptet har bevarats i privat ägo; en kopia finns på Kungliga biblioteket (signum Strindbergsrummet kopior Flodström). MS består av 12 blad med paginering 1–12. Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för de få ändringarna. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS resp. U 1. 348:20 återerövra / återöfra / återöfra Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 345: 3 »liberal» / demokrat 345:12 i böckerna / i konversationslexikonet på ordet Bastiljen 346: 1 om Tyskland / ordet Tyskland 346:11 gamla régime / gamla régime 346:17 gafs fattige / fans fattige 346.18 gafs fattiga / fans fattiga 348: 1 mr Gladstoneʼs / M. Gladstones 348: 4 mr Burke / M. Burke 349: 8 om Barras läste jag / om Barras måste jag se efter 98 
 
 
 
 
 – TK 17 – 349:16 hvilken seglar / som seglar 350: 3 dekorationer. / Att svärta de oskyldiga [– – –] min egen jubelfest, som skulle bli 89! // dekorationer. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 345: 9 befriare. Som en // befriare. / Som en 345:27 få honom till offer / få till offer 348:12 Engelska kanalen / engelska kanalen Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisning ges till SV. 345: 1 [rubrik] Min Jubelfest –89. ä fr Mina Tvifvel. 347:22 e »egendomsherren»: – med hvilken jag nästan börjar sympatisera – str 349:11 e »partiet.»: [nytt stycke] Om general Hoche och Madame Talliens dåliga inflytande på honom trodde jag mig ha nog af antydningarne ur Ponsards teaterpjes »Det besegrade lejonet.» Nog af: att besegra lejon kan vara mycket ärofullt för fruntimmerna, men i detta fallet der de obesegrade skulle firas blef äran tvetydig. str 99 
 
 
 
 
 – TK 17 – Antingen – Eller! Både – Och! Textläget Texten har etablerats med det bevarade originalmanuskriptet som bastext och den första upplagan i Tryckt och Otryckt III (1891) som komplementtext. Originalmanuskriptet med rubriken »Antingen – Eller! / Både – Ock! / (1887.)» har bevarats i Bonniers förlagsarkiv; parentesen och årtalet är struket med blyerts (jfr dok. nr 17:7). Bladen är halverade Lessebopapper utan årtal i vattenstämpeln (ca 22,2 × 27,2 cm), paginerade 1–10. Sg har skrivit med numera svart bläck, använt även för ändringar. Det finns även några tecken med röd penna (tecken för inskjutning) och med blå penna (bl.a. strykningar). Röd och blå penna har också använts för sättarmarkeringar. Några av bladen har text på baksidorna. På p. 3 verso finns en annan rubrik, »Act I»; på p. 9 verso, »Hurudeles man bli Konservativ», struken med blå och röd penna. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhävisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 352:17 råghandlare / man 353:19 tro så mägtiga / tro på så mägtiga Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 351:13 frihandelfilosofiens / frihandelsfilosofiens 353: 6 nation. Fursten anser // nation. / Fursten anser 100 
 
 
 
 
 – TK 17 – 354: 5 landbor / landtbor 354:10 hafra / hafre 355: 5 framdistilleras / framdestilleras Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Här upptas endast ett urval mer omfattande ändringar. Sid- och radhänvisning ges till SV. 354: 4 e »utställningskatalog»: * [fotnot:] Jag är litet efter min tid, Sverge, men hoppas snart ha tagit fatt den. str med blå penna (»Sverge» str med blyerts) 354:10 e »de 86.»: [nytt stycke] Härpå har man svarat med den lömska statistiken, som är en god tjenare och en dålig herre: i de länder (Tyskland!) der skyddstull på spannmål införts ha landt- str och ä t Derpå ha vi förut svarat nej [– – –] än de oskyddade bönderna. tillagt 356: 4 e »(alldeles som han om kompassnålen).»: [nytt stycke] – Jag är för expektant! svarar jag! (Det var ett nytt ord!) ä t – Jag är ingendera och kan vara bådadera svarar jag! Om jag vore rågbonde, skulle jag vara protektionist i detta fall; vore jag kornbonde, skulle jag kanske vara frihandlare; vore jag stadsbo (och riksdagskandidat), vore jag säkerligen frihandlare! (Annars blef jag inte riksdagsman!) 356: 9 e »(Annars blev jag inte riksdagsman!)»: – Ska det vara sötsoppa eller buljong? / – Tackar om jag får lof att få ärter! str med blå penna 101 
 
 
 
 
 
 
 
 
 TEXTER I KOMMENTAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 17 – Efterskrift Sgs insändare publicerades i Tiden 23/10 1884 under rubriken »Efterskrift». Något MS är inte känt. Texten återges utan normaliserad stavning efter första upplagan i Tiden. »August Strindberg återvänder» Odaterad skrivelse (troligen från november 1884) sänd till Rudolf Wall för införande i Dagens Nyheter. Texten tycks inte ha publicerats i tidningen. MS finns i Walls samling av mottagna Strindbergsbrev, Riksarkivet. Texten återges utan normaliserad stavning efter citeringen i Brev 21, s. 148 f., där också Sgs ändringar i MS förtecknas. Hickmaniternas negerhat Sgs korta beriktigande publicerades Tiden 6/11 1884 under rubriken »Hickmaniternas negerhat». Något MS är inte känt. Texten återges utan normaliserad stavning efter första upplagan i Tiden. »I afskedets stund» Sgs skrivelse i samband med avresan från Sverige 18/11 1884 efter Giftas-rättegången publicerades bland annat i Dagens Nyheter (21/11), Fäderneslandet (26/11), Tiden (21/11) och Göteborgs Handels- och Sjöfartstidning (21/11). Texten återges efter det bevarade originalmanuskriptet (SgKB 45/5), utan normaliserad stavning. 105 
 
 
 
 
 – TK 17 – »Som jag fått veta att Svenska Tidningar kifvas» En insändare från Sg som publicerades i Dagens Nyheter och Tiden 4/1 1886. Texten återges i SV 17 efter det bevarade originalmanuskriptet (Sveriges Teatermuseum, Nacka). Stavningen är ej normaliserad. Insändaren återges efter MS också i Brev 21, s. 212 not 1, där också Sgs ändringar i MS förtecknas. Sgs brev till redaktören på Dagens Nyheter 29/12 1885 återges på samma sida. Den tryckta insändaren återges i Brev 5, s. 223 f. (not 2). »Herr Redaktör! Jag beder Eder intaga dessa få rader i Er Tidning» Sgs insändare publicerades i Tiden 27/2 1886. Texten återges utan normaliserad stavning efter första upplagan i Tiden. »För närvarande hindrad att såsom en bland redaktörerna deltaga» Insändaren publicerades på första sidan i Blänkaren i dess första nummer 1/1 1885. Texten återges utan normaliserad stavning efter första upplagan i Tiden. Enligt en senare uppgift av Sg var det dock inte han själv utan Jörgen som skrivit texten och tvingat fram ett undertecknande genom att hota att inte påteckna en utlovad namnsedel till Giftas II (Brev 5, s. 92; jfr s. 47; se vidare SV 17 s. 407 f.). Nya Bakslag i Kvinnoemancipationen och mot Kvinnoförgudningen Den osignearde texten publicerades i Jörgens Stockholms-bref 22/1 1887. Texten återges utan normaliserad stavning efter första upplagan i tidningen. 106 
 
 
 
 
 – TK 17 – I kommentaren i textvolymen (s. 410) återges som stöd för attributionen till Sg att uppräkningen av symptom på reaktionen i kvinnofrågan ute i Europa överensstämmer med den summering som Sg ger i några brev till Albert Bonnier (se Brev 6, ss. 121 och 132 f.). Kvindesagen Artikeln publicerades i Politiken 18/2 1887 under rubriken »Kvindesagen». Sg text trycktes på svenska och återges i SV 17 utan normaliserad stavning efter första upplagan i tidningen. 107 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 17 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i SV 17 i en eventuell andra tryckning av textvolymen: Texten skall ändras till: 186: 3 Genève den 17 oktober 1884 Genève den 7 oktober 1884 Kommentarer skall ändras till: 388:16 388:18 bevarat i Rådhusrättens protokoll bevarat i Rådhusrättens protokoll och har utnyttjats vid textens (Stadsarkivet) och har utnyttjats vid etablering i Samlade Verk. textens etablering i Samlade Verk. Ett preliminärt utkast till samma Ett preliminärt utkast till samma svaromål finns i Kungliga svaromål finns i Kungliga Biblioteket (signum SgA: 6,5; Biblioteket (signum SgA:6,5). Stockholms stadsarkiv och återges i den textkritiska kommentaren. 395:27 avlutande avslutande 420: 8 nämligen nämligen 421:24 »V»: s »V»:s bild nr 22, i tidningen Fäderneslandet i tidningen Fäderneslandet bildtext den 19 oktober 1884 den 19 november 1884 bild nr 22, frikännandet i Stockholms frikännandet i Stockholms bildtext rådhusrätt den 17 oktober rådhusrätt den 17 november 511:26 insättning inrättning 517: 1 den professur som inrättades den docentur som inrättades åt henne 1884 åt henne 1884 541:11 Underklasens Underklassens 542:16 Federation] Federation.] 111 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 17 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 17:1. Originalmanuskriptet till August Strindbergs Lilla Katekes För Underklassen (Bonniers förlagsarkiv). Samtliga paginerade sidor i manuskriptet (t.o.m. p. 50). Dok. nr 17:2. Första sidan av originalmanuskriptet till En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier (SgKB 75:22 pf). Dok. nr 17:3. Originalmanuskriptet till Var är Krokodilen?, p. 1 (SgKB 72:33 pf; repro: KB). Dok. nr 17:4. En sida (p. 6 v.) ur originalmanuskriptet till en artikel som publicerades i tidningen Stockholm 30/1 1886 under rubriken »Från August Strindberg.» (KB, Strindbergsrummet, Is 61:1; repro: KB). Dok. nr 17:5. Två sidor ur manuskriptet till Sista Ordet i Kvinnofrågan (Svenska Akademiens arkiv). Titelsidorna till de två delarna av MS. Dok. nr 17:6. »Qvinnans intrång i mannens arbetsmarknad.», fragment med anknytning till Sista Ordet i Kvinnofrågan (pp. 1–3; Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). Dok. nr 17:7. »Antingen – Eller! / Både – Ock! / (1887.)», första sidan av manuskriptet (Bonniers förlagsarkiv). 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:1. Originalmanuskriptet till August Strindbergs Lilla Katekes För Underklassen (Bonniers förlagsarkiv). Samtliga paginerade sidor i manuskriptet (t.o.m. p. 50). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:2. Första sidan av originalmanuskriptet till En Kunglig Internationale eller Bismarcks Utopier (SgKB 75:22 pf). 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:3. Originalmanuskriptet till Var är Krokodilen?, p. 1 (SgKB 72:33 pf; repro: KB). 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:4. En sida (p. 6 v.) ur originalmanuskriptet till en artikel som publicerades i tidningen Stockholm 30/1 1886 under rubriken »Från August Strindberg.» (KB, Strindbergsrummet, Is 61:1; repro: KB). 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:5. Två sidor ur manuskriptet till Sista Ordet i Kvinnofrågan (Svenska Akademiens arkiv). Titelsidorna till de två delarna av MS. På denna sida återges del I, p.1, med rubriken »Ur Det Förlorade Manuskriptet / Nya Synpunkter / på / Qvinnofrågan / af / August Strindberg.», med rubriken »Sista Ordet i Qvinnofrågan / af August Strindberg.» tillagd i textad skönskrift. 
 
 
 
 
 En sida ur manuskriptet till Sista Ordet i Kvinnofrågan (Svenska Akademiens arkiv). Här återges del II, p. 1, med rubriken »Nya Synpunkter på Qvinnofrågan. / af / August Strindberg. / (Forts.)», ändrad från den ursprungliga rubriken »Ur Det Förlorade Manuskriptet / Nya Synpunkter på Qvinnofrågan. / af / August Strindberg. / Andra Plockningen.». 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:6. »Qvinnans intrång i mannens arbetsmarknad.», fragment med anknytning till Sista Ordet i Kvinnofrågan (pp. 1–3; Mörnerarkivet, Örebro universitetsbibliotek). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 17:7. »Antingen – Eller! / Både – Ock! / (1887.)», första sidan av manuskriptet (Bonniers förlagsarkiv). 
 
 
 
