 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 71 ESSÄER, TIDNINGSARTIKLAR OCH ANDRA PROSATEXTER 1900–1912 av Conny Svensson 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2014) gäller Essäer, tidningsartiklar och andra prosatexter 1900–1912, som redigerades av Conny Svensson och som ingår i textvolym nr 71, utgiven på Norstedts förlag 2004. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Anna Höök, Julia Kielmann © Stockholms universitet Stockholm 2014 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-71-5 
 
 
 
 
 – TK 71 – Innehåll Särskilda anvisningar 11 ESSÄER, TIDNINGSARTIKLAR OCH ANDRA PROSATEXTER 1900–1912 13 [Förord till Axel Wallengrens Skrifter.] 15 Textläget 15 Världshistoriens Mystik 16 Textläget 16 Upplaga på svenska 16 Upplaga på tyska 17 Utgivarens egna ändringar 18 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 19 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 21 Ändringar av Strindberg i ett exemplar av första upplagan som införts i Samlade Verk 24 Beskrivning av originalmanuskriptet 25 Ändringar i originalmanuskriptet 26 Förarbeten 28 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet och första upplagan 29 Protest 30 Textläget 30 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 30 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 30 Beskrivning av originalmanuskriptet 31 Ändringar i originalmanuskriptet 31 Förarbeten 31 Svenska Akademien 32 Textläget 32 Förarbeten 32 Svar på invändningar 33 Textläget 33 3 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förarbeten 33 Idolatri, Gynolatri 34 Textläget 34 Beskrivning av originalmanuskriptet 34 Ändringar i originalmanuskriptet 34 Gustav Adolf 35 Textläget 35 Utgivarens egna ändringar 35 Schiller 36 Textläget 36 Beskrivning av originalmanuskriptet 36 Andersen 37 Textläget 37 Beskrivning av originalmanuskriptet 37 Ändringar i originalmanuskriptet 37 [Ett fritt Norge.] 38 Textläget 38 [1.] Strindberg om unionsbrytningen. Ett företal 39 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 39 Beskrivning av originalmanuskriptet 39 Ändringar i originalmanuskriptet 40 [2.] Norge och Norden 41 Beskrivning av originalmanuskriptet 41 Ändringar i originalmanuskriptet 41 [3.] »Släpp mitt folk!» 42 Beskrivning av originalmanuskriptet [4.] Nya Förhalningar 42 43 Beskrivning av originalmanuskriptet 43 [5.] Revolutionen 44 [6.] Revolverkontrakt och Brännvinsadvokatyr 45 [Stockholm klockan sju på morgonen.] 46 Textläget 46 4 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Förord till Emil Kléens Valda Dikter.] 47 Textläget 47 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 47 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 47 Beskrivning av originalmanuskriptet 47 Förenklad Pianoskola 48 Textläget 48 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 48 Beskrivning av originalmanuskriptet 48 Ändringar i originalmanuskriptet 49 Bevittna vi en upplösning eller en utveckling av den religiösa känslan? 50 Textläget 50 Beskrivning av originalmanuskriptet 50 Ändringar i originalmanuskriptet 51 Armageddon. Början till en Roman 52 Textläget 52 Utgivarens egna ändringar 52 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 52 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 52 Beskrivning av originalmanuskriptet 54 Ändringar i originalmanuskriptet 54 Förarbeten 55 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 55 [Enkätsvar om Richard Bergh.] 56 Textläget 56 August Strindberg om sig själv 57 Textläget 57 Till »De 600 arbetslöse» som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag 58 Textläget 58 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 59 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 59 Beskrivning av originalmanuskriptet 59 5 
 
 
 
 
 – TK 71 – Efterlyses! 60 Textläget 60 Mitt och Ditt 61 Textläget 61 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 61 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 61 Beskrivning av originalmanuskriptet 61 Ändringar i originalmanuskriptet 62 Ackaparörer eller Plantage-Ägare 63 Textläget 63 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 63 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 63 Beskrivning av originalmanuskriptet 64 Mandarin-Strecket eller Vita Fyrk-Mössan 65 Textläget 65 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 65 Beskrivning av originalmanuskriptet 65 Ändringar i originalmanuskriptet 66 Adolf Erik Nordenskiöld. (Ett minne.) 67 Textläget 67 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 67 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 67 Beskrivning av originalmanuskriptet 68 Ändringar i originalmanuskriptet 68 Tolstojs Demokratism 70 Textläget 70 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 70 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 70 Beskrivning av originalmanuskriptet 70 Ändringar i originalmanuskriptet 71 Tolstoj och den Lärda Överklassen 72 Textläget 72 6 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 72 Beskrivning av originalmanuskriptet 72 Strindberg om en villkorlig dom 73 Textläget 73 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 73 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 74 Beskrivning av originalmanuskriptet 75 Vid Likvakan 76 Textläget 76 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 76 Beskrivning av originalmanuskriptet 76 Ett oantagligt anbud 77 Textläget 77 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 77 Beskrivning av originalmanuskriptet 78 Andra Tider 79 Textläget 79 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 79 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 79 Beskrivning av originalmanuskriptet 79 Olympiska Spel 80 Textläget 80 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 80 Beskrivning av originalmanuskriptet 80 Litteratur-pris och Dygdepris 81 Textläget 81 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 81 Beskrivning av originalmanuskriptet 81 Ändringar i originalmanuskriptet 81 Icke för Skolan utan för Livet 82 Textläget 82 Utgivarens egna ändringar 82 7 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 82 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 82 Beskrivning av originalmanuskriptet 83 Ändringar i originalmanuskriptet 83 Beriktigande [angående Kronbruden] 84 Textläget 84 Beriktigande [angående Gustav Adolf] 85 Textläget 85 Utgivarens egna ändringar 85 »Allt tjänar.» 86 Textläget 86 En arbetets relief. Ö. K. 87 Textläget 87 Utgivarens egna ändringar 87 Litteraturens fri- och rättigheter 88 Textläget 88 Människans Rättigheter i ett civiliserat och kristet samhälle 89 Textläget 89 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 89 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 89 Beskrivning av originalmanuskriptet 90 Ändringar i originalmanuskriptet 91 Den 22 Januari 92 Textläget 92 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 92 Beskrivning av originalmanuskriptet 92 Ändringar i originalmanuskriptet 92 Minnen från Danmark 94 Textläget 94 Betraktelser på Födelsedagen med anledning av Sjukdomen 95 Textläget 95 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 95 8 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet 95 [Ett tack.] 96 Textläget 96 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 96 Beskrivning av originalmanuskriptet 96 Ändringar i originalmanuskriptet 96 [Georg Brandes 70 år.] 97 Textläget 97 Beskrivning av originalmanuskriptet 97 August Strindberg om nationalgåvan 98 Textläget 98 Farliga gåvor [II] 99 Textläget 99 ÖVRIGA TEXTER 101 August Strindbergs självbekännelse 103 Textläget 103 Den svenska manuskripttexten 105 De två engelska manuskripttexterna 107 Gudarnes Återkomst 111 Textläget 111 Beskrivning av originalmanuskriptet 111 Ängsknarren (Gallinula Crex) 112 Textläget 112 Beskrivning av originalmanuskriptet 112 Linnés System 113 Textläget 113 Beskrivning av originalmanuskriptet 113 [Ett brev om Hakon Falkner.] 114 Textläget 114 Farliga Gåvor [I] 115 Textläget 115 Beskrivning av originalmanuskriptet 115 9 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ett brev i jordfrågan 116 Textläget 116 TEXTER I KOMMENTAREN 117 [En alternativ variant till »Inskjutningar och tillägg» i Världshistoriens Mystik] 119 [En textvariant till avslutningen av Världshistoriens Mystik] 119 Korta enkätsvar och notiser 120 [Svar på rundfrågan »Dichter und Darsteller»] 120 [Svar på enkätfrågan »I hvad mån anser Ni etiska synpunkter böra göra sig gällande i det skönlitterära författarskapet?»] 120 [Uttalande om Maxim Gorkij] 120 »Ni begär ett motto – – –» 121 [Svar på en enkät med rubriken »En konstnärernas egen avdelning»] 121 [Svar på en enkät om Afton-Tidningen] 121 [Svar på enkätfrågan »Hurudan är svensken?»] 121 [August Strindbergs hälsotillstånd] 121 »Till Red. af Socialdemokraten, / Tack go’ vänner och kolleger för den vackra blomman» 122 »Min Sista Vilja.» 123 ÖVRIGA TEXTER SOM ETABLERAS I DEN TEXTKRITISKA KOMMENTAREN 125 August Strindberg: Swedenborgs Hemkomst 127 Textläget 127 Swedenborgs Hemkomst 128 August Strindberg: Homeros 130 Textläget 130 Homeros 131 ERRATA 133 Förteckning över errata 135 DOKUMENT 139 Förteckning över faksimilerade dokument 10 141 
 
 
 
 
 – TK 71 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer kompletterande anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 71, Essäer, tidningsartiklar och andra prosatexter 1900–1912. Texterna återges i textvolymen – med enstaka undantag – kronologiskt efter författande och publicering i huvudavdelningen respektive avdelningen »Övriga texter». I första hand återges rubrikerna så som Strindberg själv formulerat dem i de bevarade manuskripten, eller som han formulerat dem i sina brev. Om originalmanuskriptet ej har påträffats eller om detta saknar rubrik har i stället de tryckta versionernas rubriker använts. Saknar även trycket rubrik har utgivaren formulerat en ny rubrik, vilket i så fall markeras i textdelen med hakparentes. Den textkritiska kommentaren upprepar ordningsföljden och återger rubrikerna på samma sätt som i textvolymen. I ett särskilt avsnitt etableras två texter som inte ingick i textvolymen. I kommentaren i textvolymen uppges att om den första upplagan av en text tryckts på annat språk än svenska skall den första tryckta versionen återges i den textkritiska kommentaren (SV 71, s. 226). Detta löfte infrias ej när det gäller texter som publicerats i översättning från en svensk originalversion (exempelvis de danska och tyska översättningarna av Sgs artiklar om unionsupplösningen 1905) och där en svensk version återges i SV, men väl när det gäller Sgs enkätsvar i tidskriften Mercure de France 1907, då Sgs sannolikt själv stått för den franska översättningen. För uppgifter om bevarade originalmanuskript, första publiceringar på andra språk samt översättningar med mera hänvisas till avsnitten om de enskilda texterna. »Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet» (eller i förhållande till första upplagan) anges endast för längre texter, ej för varje kort tidningsartikel. 11 
 
 
 
 
 – TK 71 – Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: SvD = Svenska Dagbladet TK 1 (etc.) = Textkritisk kommentar till August Strindbergs Samlade Verk del 1 (etc.) 12 
 
 
 
 
 ESSÄER, TIDNINGSARTIKLAR OCH ANDRA PROSATEXTER 1900–1912 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Förord till Axel Wallengrens Skrifter.] Textläget Strindbergs förord i första upplagan av Ur Axel Wallengrens skrifter (1901) är bastext för etableringen i Samlade Verk. Originalmanuskriptet till förordet har ej påträffats. Ur Axel Wallengrens Skrifter. Urval verkställdt efter författarens död af N. och S. W–n. Med förord af August Strindberg och Paul Rosenius utkom på Gernandts förlag i Stockholm under perioden 21–27 november 1901 (enligt Svensk Bokhandelstidning). Wallengren (1865–1896) är mer känd som humorist under pseudonymen Falstaff, fakir. (Se vidare kommentaren i SV 71, ss. 229 ff.). I texten har inga utgivarändringar införts. Däremot har stavningen normaliserats, som framgår av exemplen nedan. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 7: 8 Kanaan / Canaan 8:10 lundensare / Lundensare 15 
 
 
 
 
 – TK 71 – Världshistoriens Mystik. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgA: Bonnier 5). Den första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet (SvD) 20/2‒30/5 1903 har fungerat som komplementtext. MS har tjänat som tryckmanuskript vilket bland annat framgår av ett antal sättarnoteringar. Av brev till Emil Schering 10/2 1903 framgår att Sg har läst korrektur, åtminstone på en del av texten. För den sista delen av texten, »Sammanfattning», »Inskjutningar och tillägg» och »Slutord» (SV 53:1–58:5), till vilken MS inte har kunnat återfinnas, är första upplagan i SvD 30/5 1903 bastext. Till denna del av texten finns bevarat dels ett blad vars text delvis överensstämmer med texten i SvD (SgNM 10:7,69; jfr SV 55:17–23), dels en alternativ variant på tre sidor (SgNM 10:7,68) och ett textparti som tycks anknyta till textens avslutning (SgNM 10:7,70). Se vidare kommentaren i textvolymen s. 232 ff. Vid textetableringen har också beaktats några monterade tidningsurklipp med delar av texten i SvD, där Sg med blyerts har gjort efterhandsändringar (SgNM 10:7,79–80). Upplaga på svenska Artikelserien Världshistoriens Mystik publicerades i Svenska Dagbladet vid 10 tillfällen rubricerade I–IX samt »Sammanfattning» etc. följande datum: 20/2, 22/2, 1/3, 8/3, 16/3, 27/3, 3/4, 18/4, 2/5 och 30/5 (se vidare i kommentaren textvolymen, s. 231 f.). I MS är texten däremot uppdelad i fem avsnitt (I–V), en uppdelning som följs i SV (med det avslutande avsnittet vars MS saknas som nr VI). På följande sida redovisas vilka dagar de enskilda delarna publicerades i SvD samt vilka sidor de motsvarar i SV 71. 16 
 
 
 
 
 – TK 71 – Artikelnummer i SvD Publiceringsdatum Motsvarar i SV 71 I 20/2 1903 9: 1–14:11 II 22/2 1903 14:12–18: 3 III 1/3 1903 18: 5–22:36 IV 8/3 1903 23: 1–27:24 V 16/3 1903 27:26–32:25 VI 27/3 1903 32:26–37:16 VII 3/4 1903 37:18–41:27 VIII 18/4 1903 41:28–46:27 2/5 1903 46:28–52:35 30/5 1903 53: 1–58: 5 IX »Sammanfattning» etc. Arbetet publicerades inte på svenska som separat skrift, även om förläggaren Karl Börjesson uttryckte intresse att till författarens sextioårsdag på nytt ge ut Världshistoriens Mystik och några andra verk (Brev 16, s. 88 not 1). I en planerad folkupplaga av blå böckerna ville Sg inkludera artiklarna, ett önskemål som dock inte förverkligades (brev till Börjesson 7/3 1909; se även Brev 17, s. 342 noten). Möjligen har de bevarade monterade tidningklippen (jfr ovan) sammanställts och bearbetats av Sg i samband med detta. När novellsamlingen Historiska Miniatyrer började ta form önskade Sg använda texten till Världshistoriens Mystik som förklarande inledning, men förlaget motsatte sig ett sådant arrangemang (SV 71, kommentaren s. 242). Upplaga på tyska Artiklarna utgavs i tysk översättning av Emil Schering under titeln Der bewusste Wille in der Weltgeschichte. Skizze zu einem Buch som Sg själv hade föreslagit i brev till Schering (2/3 1903), August Strindbergs Schriften, Deutsche Gesamtausgabe, Hermann Seemann Nachfolger: Leipzig 1903. (I vilken avdelning och del av Schriften som den lilla boken, 82 s., inplaceras är oklart. Flera bibliotekskataloger anger Abteilung 5, Band 5, medan Schwedische Literatur in deutscher Übersetzung 1830–1980, Fünfter Band, 1988, s. 2108, anger Abteilung 6, Band 3.) 17 
 
 
 
 
 – TK 71 – Översättningen avslutas med tre kompletterande »Noten», varianter till det sista avsnittet i SvD samt texten i SgNM 19:7,68 (se SV 71, kommentaren s. 236 f.). Scherings översättning trycktes före bokutgivningen delvis i tidskriften Die Zukunft i maj 1903 (Brev 14, s. 251 f., not 1). Utgivarens egna ändringar Samtliga ändringar gäller den avslutande delen av texten, till vilken U 1 är bastext. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 53: 1 VI. / Sammanfattning. // Sammanfattning. 55:10 jämvikten / jämnvikten 56:18 Kittim / Oittim 18 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 9: 1 Världshistoriens mystik. // Den medvetna viljan i världs- / historien. 9: 8 Samma år / Samma år – de sista forskningarne nämna 1350 – 9:13 den assyriska sagodrottningen / en assyrisk härskare 9:34 omedvetna – / omedvetna 15: 5 mestadels kopia / endast kopia 15:21 farser / farcer 18:13 än i dag / en i dag 19:29 såsom obehöflig / såsom numera obehöflig 21:16 ett kolossalt / en kolossalt 22: 9 den medvetna / med medvetna 22:16 kiliasm / kiliasmio 30:28 genom det katolska / genom Katolska 30:28 tyska protestanternas / Tyska Protestanternas 32:23 protestanterna / protesterna 33:19 befordrats / befodrats 38: 9 i så många stycken.* [fotnotstext:] * Konung Johan Kasimir hade redan 1661 den 4 juli i sitt tal till riksförsamlingen förutsagt hvarföre, huru och af vem Polen skulle komma att delas. Den sedan så länge begråtna tilldragelsen synes hafva skett med en fatalitet, som kunde förutsägas, men icke af Karl XII inses. / i så många stycken. [fotnoten saknas i MS] 42: 1 efterträdaren / efterträden 43:11 hotell / hotel monopole 45: 9 det finns / det fins det 46:26 än den är / än än den är 46:30 så få vi intet / så få intet 49:35 som ler / som som ler 50:21 hamn-pir / hamn-pear 19 
 
 
 
 
 – TK 71 – 53: 1 Sammanfattning. [– – –] Inskjutningar och tillägg. [– – –] Slutord. [– – –] [–58: 5] men de skola rättas framdeles. / [MS saknas] 20 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 9:23 deltor? / deltor? (Deltor är det också!) 10:10 tåg i / tåg och tjänande som nödfallsförklaring i 10:23 religion.») [nytt stycke] Detta hände / religion.») Detta hände 10:29 lärer försoning / lär försoning 10:32 3:e Mose / tredje Mose 10:38 uppträder, reformerar, / uppträder och reformerar 12:11 på densamma / på denna 12:28 upphört finnas / upphört att finnas 12:31 de samma / desamma 12:34 Homer / Homerus 14: 2 (då / då 14: 3 Isis) / Isis 14:11 [löpande text] / [rubrik] II 14:12 frågan, / frågan: 14:16 då vi se / vi se då 14:27 Pistis Sophia / Pistis Sophia, vishetens väg 15:34 Kristus föddes / Kristi föddes 16:22 ställe. / ställe: 17:24 [blankrad och asterisk] / [löpande text] 18: 3 likasom / liksom 18: 4 [rubrik] II / [rubrik] III 18:16 härskrit / härskriet 18:19 lyftade / lyfte 19:18 nämnt sig / utnämnt sig 19:26 sen / se’n 21: 2 vesterlandet / västerlanden 23: 1 [löpande text] / [rubrik] IV 23:23 korstågströmmen / korstågsströmmen 21 
 
 
 
 
 – TK 71 – 25:16 kristenheten / kristendomen 26: 8 afsluter / afslutar 26:36 jemvigtslägets / jämnviktslägets 26:38 tryckpresserna / tryckpressarna 27: 5 apostelens / apostelns ord 27:25 [rubrik] III / [rubrik] V 27:31 sutit / suttit 28:35 [i not] Bajriska / bajerska 29:26 föda sig / att föda sig 30:24 Katarina af Medici’s / Katarinas af Medici 30:33 hemma. [nytt stycke] Dessa / hemma. Dessa 31: 6 vätet. [nytt stycke] Det / vätet. Det 32:25 [löpande text] / [rubrik] VI 32:33 Då röck / Då ryckte 34: 5 tills han ånyo / tills hans ånyo 34:12 skiftevis / skiftesvis 34:36 senare del / senare hälft 35:31 [blankrad och asterisk] / [nytt stycke] 36:17 [blankrad och asterisk] / [nytt stycke] 36:21 jemvigtens / jämnviktens 36:22 jemvigt / jämnvikt 37: 8 skiftevis / skiftesvis 37:17 [rubrik] IV / [rubrik] VII 37:50 uppgifves fått / uppgifves ha fått 38: 7 inbördes krig / inbördeskrig 39: 5 känntecknande / kännetecknande 39:10 upp- och nervända / upp- och nedvända 39:11 undersåter / undersåtar 40: 3 [blankrad och asterisk] / [nytt stycke] 40:23 lus-kåkar / huskåkar 41:28 [löpande text] / [rubrik] VIII 45: 9 sett: / sett, hur 22 
 
 
 
 
 – TK 71 – 45:10 förskjuts / förskjutes 45:31 om i hösten / om hösten 46: 5 bibehöll / bibehåller 46:22 nordgermaniska / nordgermanska 46:32 Urinnevånarne / Urinvånarne 46:28 [rubrik] V / [rubrik] VIII 47:20 i hufvet / i hufvudet 47:34 Germaniska länder / germanska länder 48:12 finnas redan alla / finnas alla 48:16 man icke. [nytt stycke] Man vet. // man icke. Man vet 48:19 Saturn / Saturnus 48:22 Pelasgernas / pelasgerns 48:33 tideräkning / tidräkning 49:32 germaniskt / germanskt 50:13 germaniskt / germanskt 51:24 plebiscite / plebiscit 51:26 intågar / intågade 51:31 intimiteten / intensiteten 52:25 är äfven Romare / är romare 52:26 angelsachsaren / anglosachsaren 52:32 germaniskt / germanskt 23 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar av Strindberg i ett exemplar av första upplagan som införts i Samlade Verk Vid textetableringen har också beaktats några monterade tidningsurklipp med delar av texten i SvD (U 1), där Sg med blyerts har gjort ett fåtal efterhandsändringar (SgNM 10:7,79–80) (jfr ovan »Textläget»). Den ena delen av urklippen (10:7,79) är monterade på 8 blad kvarto (Lessebo Bikupa 1898), pag. 5–12, motsvarande slutet av del I och hela del II i SvD (SV 11:33–18:3). Den andra delen av urklippen (10:7,80) är monterade på 7 blad kvarto (Lessebo Bikupa 1900), pag. a–g, motsvarande del VI i SvD (SV 32:26–37:16). Urklippen är inte kompletta och på ett par ställen har Sg skrivit tecken för inskjutning, utan att något tillägg har bevarats (antingen har han ändrat sig eller också har texten i inskjutningen förlorats): p. 11 (SV 17:4) e »och samla skatter.» p. c (SV 34:19) e »och skämta med dem.» Följande ändringar har införts i SV (14:27, 15:34 och 34:5 rättar till formen i MS). Sid- och radhänvisningar ges till SV. * 12:11 e »bekräftelser på densamma.»: 14:27 e »Pistis Sophia,»: vishetens väg str 15:34 e »samma år»: Kristi ä t Kristus 34: 5 e »tills»: hans ä t han 24 * * [tre asterisker; i SV en asterisk] 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet består av 92 delade folioblad (Lessebo Bikupa; ca 22,5 × 18 cm) skrivna med numera svart bläck och paginerade 4‒96 (SgA: Bonnier 5). De tre inledande sidorna saknas. De innehöll av allt att döma det förord som Strindberg senare fann »odugligt» och därför kasserade (Brev 14, ss. 253 och 254). MS är uppdelat i fem avsnitt numrerade I‒V. En sida i MS återges som dok. nr 71:1. På den första bevarade sidan, p. 4, återfinns ovan en rubrik skriven med annan hand med blyerts, »Den medvetna viljan i världshistorien», dvs. en översättning av titeln på den tyska översättningen 1903 (jfr ovan »Textläget»). Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS; några av ändringarna tycks ha företagits efter tryckningen av första upplagan i SvD. I MS finns även ett mindre antal rättelser och noteringar med blyerts, av Sgs hand och sannolikt också av en sättare. 25 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS; några av ändringarna tycks ha företagits efter tryckningen av första upplagan. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 9: 6 / 4 e »en gång»: tjenat ä t blommat 9:13 / 4 e »lär»: den assyriska sagodrottningen Semiramis ä t en assyrisk härskara 9:24 / 5 e »deltor?»: (Deltor är det också!) str 10:10 / 6 e »tåg i»: och tjenande som nödfallsförklaring str 13: 9 / 12 e »förekommer:»: Hephaistos. (till Prometheus) Din Frälsare lefver ännu icke ... / Prometheus. De Saliges Herre skall kanske behöfva mig ännu? str 14:28 / 14 e »Pistis Sophia»: , vishetens väg 15:23 / 16 e »Under tiden»: upptäckte ä t uppröjde 20:16 / 26 e »halvvildar»: , för första gången i historien. str 23:20 / 33 e »befattningen med»: jordelifvet ä t hvardagslifvet 26:20 / 39 e »Hindustan;»: som han aldrig sett förr str 27:10 / 41 e »Columbus’ första erövring.»: Vi kunna sluta denna betraktelse med en iakttagelse och en fråga såsom inledning till Den nya Tiden str 28: 1 / 43 e »Nora Europa darrar»: då Fransmännens konung tagen till fånga str 28:37 / 44 not e »en slaktare i Paris.»: [oläsligt] Louis Capet [oläsligt] 31: 8 / 50 e »ett par hundra år.»: Om en stat skall blomstra bör den väl vara homogen str 32:36 / 53 e »Man har velat»: föreviga ä t upphöja 34:15 / 56 e »Europa,»: der de Kristne sleto sönder hvarandra str 38: 4 / 63 e »med Sigismund II»: och Polen blef arfrike ä t då Polen blef valrike 38:11 / 64 e »stycken»: Europa behöfde ä t Europa kräfde 38:16 / 64 e »oförstånd»: fick den att löpa ur händerna ä t hindrade 39:12 / 65 e »motsättningar.»: Patricier och Plebejer, Optimater och str 44:31 / 77 e »petrifikat,»: der organiskt lif saknas, men str 26 
 
 
 
 
 – TK 71 – 45:32 / 80 e »göra det.»: Grekland såg sin korta lysande tid 500 och 400 före Kristus; Rom århundradet för Kristus str 47: 9 / 84 e »grumlig.»: [oläsligt ord] räknas bland Pelasgernas urorter och omnämnes i förbigående [svårläst] 51:36 / 94 e »brast han,»: [flera oläsliga ord] str 27 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förarbeten Sgs utkast och förarbeten redovisas och diskuteras ingående i kommentaren i textvolymen ss. 237–241. De nedan nämnda dokumenten förvaras samtliga på Kungliga biblioteket, och ingår i Gröna Säcken (samtliga i SgNM 10). På ett stort antal blad har Sg gjort anteckningar och excerpter kring världshistoriska data, händelser och personer (SgNM 10:1–7). Totalt rör det sig om några hundra blad, som inte kan dateras med säkerhet. Det väldiga materialet får ses som förberedelser och förstudier inför skrivandet av Världshistoriens Mystik och Historiska miniatyrer. Det mesta gör ett osorterat och encyklopediskt intryck, men Strindberg söker sig också fram till strukturering och övergripande tolkning. Sådana anteckningar återfinns främst under rubriceringen »Allmänt och tabeller» (framför allt 10:1,2–8, 12–13, 19–20 och 30). Se vidare kommentaren i textvolymen (jfr ovan) samt Barbro Ståhle Sjönell, Katalog över »Gröna Säcken» på Kungliga biblioteket. Del 2 (kartong 10–17), 1987 (stencil). I Ståhle Sjönells katalog förtecknas samtliga dokument i SgNM 10, med uppgift om rubrik, antal blad, papperssort etc. Som exempel på dokument med tydlig anknytning till Världshistoriens Mystik kan nämnas: »Anteckningar till Verlds-Historien» (SgNM 10:2,4, bild 4 i SV 71). »Amerikas upptäckande» (SgNM 10:3,56, bild 5 i SV 71). »Verldshistorien:» (SgNM 10:1,6, bild 6 i SV 71). »Historiens Lagar.» (SgNM 10:1,12, bild 7 i SV 71). »Historiens Lagar.» (SgNM 10:1,13, bild 8 i SV 71). Tre blad, alla med rubriken »Kronologi.» (SgNM 10:1, 2–4). »Antinomier i Verldshistorien. –» (SgNM 10:1,30). 28 
 
 
 
 
 – TK 71 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet och första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. Sida i SV Sida i MS Publiceringsdatum för första upplagan 1903 9 4 20/2 11 7 20/2 13 12 20/2 15 15 22/2 17 19 22/2 19 23 1/3 21 28 1/3 23 32 8/3 25 36 8/3 27 40 8/3 29 45 16/3 31 49 16/3 33 53 16/3 35 58 27/3 37 61 27/3 39 64b 3/4 41 69 3/4 43 73 18/4 45 78 18/4 47 83 2/5 49 87 2/5 51 92 2/5 53 – 30/5 29 
 
 
 
 
 – TK 71 – Protest. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Lunds universitetsbibliotek). Den första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet 24/1 1902 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades i Svenska Dagbladet med rubriken »En protest», och med följande redaktionella ingress: »Vid Frisinnade klubbens sammanträde i går afton, då frågan om ’Svenska akademien och dess utveckling’ afhandlades, föredrogs följande, af August Strindberg inlämnade, starkt emfatiska yttrande, hvilket vi på anmodan införa.» Samma dag (24/1 1902) infördes ett osignerat referat från sammanträdet (se vidare kommentaren i textvolymen, s. 244 f). Artikeln översattes till tyska av Emil Schering och publicerades 1905 (se nedan s. 33). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 61:14 senaste invalen / sista valen Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 59: 1 Protest / En protest 60: 1 Dömas / Att dömas 30 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet är daterat och undertecknat »Stockholm den 21 januari 1902. / August Strindberg.» (Lunds universitetsbibliotek, Saml. Walter Ekman, vol. 2, manuskript nr 26). Rubriken i MS är Protest, vilket alltså avviker från tidningens rubricering. Högst upp till höger på första manuskriptbladet har Strindberg skrivit: »Eftertryck tillåtes.» Manuskriptet består av fyra folioblad (ca 26 × 36 cm), pag. 1–4, med text i svart bläck endast på ena sidan. En avskrift av annan hand finns i kopia på KB (original i Köpenhamns KB, Marx- Nielsen 23, 2:o). Avskriften har inte påverkat etableringen. Ändringar i originalmanuskriptet I MS har ett par längre strykningar, bitvis mycket svårtydda, gjorts av Sg. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 59: 8 / 1 e »nonsens»: (Såvida icke Herr Wirsén vill passa på och skryta med att han eger något att att afundas.) För min del ber jag få ge tillkänna, att hvilket han ju icke gör hvarken som karaktär eller talang. Att man med Utmärkelser ofta hedrar är ju mycket vanligt str 61: 6 / 4 e »samvetsfrid»: En kommande tid skall kanske i stället för äresstoder åt de berömda männen resa skampålar till minne af den köpta ryktbarheten, den stulna reputationen och den orättrådige domaren. Svenska Akademien har många stenar att resa än. str Förarbeten I KB finns två blad med anteckningar med anknytning till de tre artiklarna om Svenska Akademien (SgKB 1952/44 pf). Det ena har rubriken »Akademien», med anteckningar på båda sidorna, det andra »Mina Nobel-Pristagare». Se bild nr 10 och 11, samt kommentaren i SV 71, s. 243 ff. 31 
 
 
 
 
 – TK 71 – Svenska Akademien. Textläget Första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet 18/9 1903 är bastext för etableringen i Samlade Verk. Originalmanuskriptet har ej påträffats. Artikeln översattes till tyska av Emil Schering och publicerades i Die Zukunft 17/10 1903 och i bokform 1905 (se nedan s. 33). Förarbeten I KB finns två blad med anteckningar med anknytning till de tre artiklarna om Svenska Akademien (SgKB 1952/44 pf). Det ena har rubriken »Akademien», med anteckningar på båda sidorna, det andra »Mina Nobel-Pristagare». Se bild nr 10 och 11, samt kommentaren i SV 71, s. 243 ff. 32 
 
 
 
 
 – TK 71 – Svar på invändningar. Textläget Den svenska texten är en återöversättning från Emil Scherings tyska översättning, »Antwort auf Einwände», utförd av Conny Svensson, då Sgs originalmanuskript ej har återfunnits. Sg erbjöd Svenska Dagbladet en tredje polemisk artikel om Svenska Akademien som dock refuserades av tidningens chefredaktör (brev till Strindberg från Helmer Key 21/9 1903, SgNM, KB; jfr Brev 14, s. 290 not 2). Sg sände då den refuserade artikeln till Schering 22/9 1903, med instruktioner (se kommentaren i textvolymen, s. 246). Schering översatte denna text och Svenska Akademien (SvD 18/9 1903) samt publicerade dem i tidskriften Die Zukunft 17/10 1903 under rubriken »Ein Gerichtshof über Weltliteratur». Två år senare trycktes alla tre artiklarna om Svenska Akademien (Protest, Svenska Akademien och Svar på invändningar) i Scherings tyska översättning som bilaga till Schwedische Natur, August Strindbergs Schriften, Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung 5, Band 2, Hermann Seemann Nachfolger: Leipzig 1905, under rubriken »Der litterarische Nobelpreis». Förarbeten I KB finns två blad med anteckningar med anknytning till de tre artiklarna om Svenska Akademien (SgKB 1952/44 pf). Det ena har rubriken »Akademien», med anteckningar på båda sidorna, det andra »Mina Nobel-Pristagare». Se bild nr 10 och 11, samt kommentaren i SV 71, s. 243 ff. 33 
 
 
 
 
 – TK 71 – Idolatri, Gynolatri. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM 11:10,2). Texten publicerades första i tysk översättning i Die Fackel 17/10 1903 (U 1). MS har rubriken »Idolatri, Gynolatri» vilket i den tyska versionen helt enkelt blev »Weininger». Karl Kraus, utgivare av den österrikiska tidskriften Die Fackel, hade bett Sg skriva en artikel till minne av filosofen Otto Weininger som begick självmord hösten 1903 (Brev 14, s. 300 not 2). Den 12 oktober samma år sände Sg för översättning till Emil Schering manuskript till en artikel om Weininger. Den tyska versionen skickades sedan till Kraus, som lät publicera den i Die Fackel den 17 oktober 1903. Scherings översättning trycktes sedan om i Die Kleinen und die Großen, August Strindbergs Schriften, Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung 2, Band 8, Hermann Seemann Nachfolger: Berlin, Leipzig 1906 (Einzelausgabe). Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet består av två blad folio (Lessebo Bikupa 1901), pag. 1–2. Rubriken lyder »Idolatri, Gynolatri.». Sg har undertecknat och daterat texten: »Stockholm d 12 e Oktober 1903 / August Strindberg». Ändringar i originalmanuskriptet Sid- och radhänvisningar ges till SV. 67:13 e »George Sands»: tendensromaner ä t emancipationsromaner 68: 7 e »vid honom»: [delvis oläslig strykning av 3–4 ord] ä t och honom underlägsen 68:14 e »honom livet»: [ flera oläsliga ord] andra upptäckare str 34 
 
 
 
 
 – TK 71 – Gustav Adolf. Textläget Första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet 7/12 1903 är bastext för etableringen i Samlade Verk. Originalmanuskriptet har ej påträffats. Artikeln publicerades med rubriken »Gustaf Adolf.» och var undertecknad med Sgs hela namn. I tysk översättning av Emil Schering publicerades artikeln i Die Zukunft 2/1 1904. Senare publicerade Schering också texten i samlingsvolymen Dramaturgie, Strindbergs Werke, Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung 6, Band 4 (Müller: Leipzig, München 1911; omtryckt flera gånger), vilken huvudsakligen består av Sgs fem teaterbroschyrer 1908–1909. Se vidare TK 64, s. 12. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 70:37 Jfr / Jämför 71:36 Jfr / Jämför 71:37 Jfr / Jämför 35 
 
 
 
 
 – TK 71 – Schiller. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Lunds universitetsbibliotek är bastext för etableringen i Samlade Verk. Originalmanuskriptet, utan rubrik, är undertecknat av Sg, men odaterat. Artikeln var föranledd av att i maj 1905 hade hundra år förflutit sedan Schillers död, och på beställning skrev Sg en jubileumsartikel som i tysk översättning under rubriken »Schillerfeier» publicerades i Berliner Tageblatt 8/5 1905. Emil Schering publicerade sedan även en översättning av texten, med samma rubrik, »Schillerfeier», i Die Kleinen und die Großen, August Strindbergs Schriften, Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung 2, Band 8, Hermann Seemann Nachfolger: Berlin, Leipzig 1906 (Einzelausgabe). Möjligen var det också Schering som översatte texten i Berliner Tageblatt 1905. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av ett folioblad (ca 22,5 × 35 cm) med text på ena sidan (Lunds universitetsbibliotek, Saml. J.A. Strindberg, Strindbergiana 1:6 b). MS saknar rubrik och datering, men är undertecknat av Sg. På baksidan har Emil Schering antecknat att texten i Samlade Skrifter 54, Efterslåtter (1920, s. 446), ej har återgivits efter detta Sgs original, utan består av en återöversättning av Scherings tyska översättning. Schering har också antecknat en datering, möjligen angivande när han mottagit MS, eller vilket datum Sg har sänt honom MS: »Post 22. Mai 05 / Stockholm». Längst ned på baksidan finns en biblioteksnotis, vilken antagligen anger det datum då MS kommit till LUB: »A.-k. 1/12 1922». 36 
 
 
 
 
 – TK 71 – Andersen. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Dansk Presse-museum i Århus (Henrik Cavlings brevarkiv) är bastext för etableringen i Samlade Verk. »Andersen» publicerades i dansk översättning i Politiken 2/4 1905, då hundra år hade förflutit sedan H.C. Andersens födelse. Den hade sannolikt tillkommit på initiativ av tidningen. Långt senare publicerades artikeln också på tyska i översättning, »Andersen. Zur Hundertjahrfeier in April 1905», av Emil Schering i Märchen und Fabeln, August Strindbergs Werke, Gesamtausgabe, Abteilung 3, Band 4, Müller: München, Leipzig 1919. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 folioblad, pag. 1–3, med text på ena sidan. MS har rubriken »Andersen.» och är undertecknat av Sg: »August Strindberg. / (Elev af H.C. Andersen.)». (Dansk Presse-museum i Århus, Henrik Cavlings brevarkiv.) Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 75:21 e »sagovärld fått»: aning eller ä t visshet om 37 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Ett fritt Norge.] Textläget Under svensk-norska unionens sista år 1905 presenterade Sg i en svit av fem tidningsartiklar sin ståndpunkt inför internationell publik. Dessa samlades och översattes av Emil Schering, tillsammans med ett nyskrivet förord, i broschyren Ein freies Norwegen, August Strindbergs Schriften, Deutsche Gesamtausgabe, Abteilung 6, Band 3, Hermann Seemann Nachfolger, Leipzig 1905. Första upplagan förelåg tryckt i slutet av augusti 1905. Artiklarna återges i Samlade Verk under denna rubrik, Ett fritt Norge, i samma ordning som i broschyren. I samma broschyr ingick i en avskild del, på Scherings initiativ, även några av Sgs texter med norsk anknytning från 1880-talet. (Se vidare kommentaren i textvolymen, ss. 254–259.) Fyra av artiklarna var skrivna för danska tidningar och publicerades först i dansk översättning [2–4, 6], två artiklar publicerades först i tysk översättning [1, 5]. Nedan kommenteras de sex artiklarna i den ordning de trycktes i broschyren Ein freies Norwegen 1905: »Vorwort», »Trennen wir uns!», »Lass mein Volk fahren!», »Neue Verzögerungen», »Die Revolution», »Revolververtrag und Branntweinadvokatur». 38 
 
 
 
 
 – TK 71 – [1.] Strindberg om unionsbrytningen. Ett företal. Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 2000/82 pf). Den andra upplagan (U 2) i Social-Demokraten 29/8 1905 fungerar som komplementtext. Texten publicerades först i tysk översättning av Emil Schering i Berlintidningen Vossische Zeitung (U 1), varefter det också återgavs i förkortad återöversättning i Svenska Dagbladet (Brev 15, s. 156 not 3). Detta väckte Sgs missnöje, och i brev till Schering 12/8 1905 begärde han tillbaka manuskriptet för tryckning även i Sverige. Sg erbjöd förordet till Social-Demokraten i brev till Hjalmar Branting 28/8. Dagen efter (29/8) trycktes texten i tidningen med rubriken »August Strindberg om unionsbrytningen.» och underrubriken »Ett företal.». I en redaktionell ingress förklarades att texten återgavs efter författarens originalmanuskript, dvs. ej som i SvD i en förkortad återöversättning till svenska: Vi äro i tillfälle att publicera i Soc.-D. förordet till August Strindbergs broschyr Ein freies Norwegen, som i dagarna utkommer på tyska i Berlin och upptager fem artiklar ur hans penna i sommarens stora stridsfråga: svaret till »Nationaltidende», tre artiklar till »Politiken» samt en till »Neue Freie Presse». Detta företal, numer än någonsin aktuellt, lyder efter förf:s svenska manuskript som följer: Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 78: 3 Strindberg om unionsbrytningen. / Ett företal. // [saknar rubrik] Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskript till förordet finns i Kungliga biblioteket (SgKB 2000/82 pf). MS består av ett folioblad (Manilla) skrivet med numera svart bläck. Den ursprungliga rubriken, »Förord», har strukits. Sg har nedan daterat och undertecknat: »Furusund 16 e Juli 1905 / August Strindberg.». 39 
 
 
 
 
 – TK 71 – Att MS har fungerat som tryckmanuskript framgår av en sättaranteckning med blyerts (ovan till vänster). Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 78:17 e »åren 1880–84.»: Björnson åtalad för Majestetsbrott lefde i landsflykt str 40 
 
 
 
 
 – TK 71 – [2.] Norge och Norden. Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn, Ny Kgl. Saml. 2819, II, 2:o). Den första upplagan (U 1) i Nationaltidende 7/2 1905 fungerar som komplementtext. Texten hade översatts till danska och publicerades under rubriken »Norge og Norden», vilken alltså också används i SV, i svensk översättning. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av tre folioblad (ca 22,5 × 37 cm), pag. 1–3 (Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn, Ny Kgl. Saml. 2819, II, 2:o). MS saknar rubrik och är utformat som ett brev till Nationaltidende med tilltalet »H. H.» (ungefär ’Högädle Herre’ eller ’Högt ärade Herre’, en vanlig tilltalsfras i brev). Därefter följer en struken mening som visar vilken fråga Sg besvarar: »’Hvad er Deres mening om Konsulatsagen?’». MS är på p. 3 undertecknat och försett med dateringen »Stockholm d. 27 e Januari 1905.». Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 79:17 e »skiljas»: Skilj Dig [svårläst] från mig str 80:24 e »självbevarelsedriften,»: [delvis svårläst; se blockcitat nedan:] Det är knut på tråden! – Klipp af den då! – Det är split och söndring mellan grannar! – Låt oss skiljas då! * Hvarför skulle vi bli fiender med Norrmännen efter Unionens upplösning? Derför att vi icke ha en Union? Vi ha ju lefvat i hundra års god grannsämja med våra bröder Danskarna, utan union [flera oläsliga ord] str 41 
 
 
 
 
 – TK 71 – [3.] » Släpp mitt folk! » Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn, Ny Kgl. Saml. 2869, 2:0). Den första upplagan (U 1) publicerades i dansk översättning med rubriken »’Lad mit Folk fare!’» i Politiken 15/3 1905. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av två folioblad (ca 21 × 34,5 cm), pag. 1–2. MS, som är undertecknat av Sg men ej daterat, har rubriken »’Släpp mitt folk!’». Efter de sista orden på p. 2, »Hell Josua!» (81:36), har Sg strukit några ord på latin, vilka är svåra att uttyda, troligen: »Perge qua coepisti!» (ungefär ’Fortsätt som du har börjat!’). 42 
 
 
 
 
 – TK 71 – [4.] Nya Förhalningar. Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Danskt Pressemuseum og Arkiv, Århus, Henrik Cavlings brevarkiv). Den första upplagan (U 1) publicerades i dansk översättning under rubriken »Nye Forhalinger.» i Politiken 22/5 1905. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av två folioblad, pag. 1–2. MS har rubriken »Nya Förhalningar.» och är undertecknat av Sg, men odaterat. 43 
 
 
 
 
 – TK 71 – [5.] Revolutionen. Originalmanuskriptet till texten är ej påträffat och artikeln har därför återöversatts av Conny Svensson från den första upplagan (U 1) på tyska i Neue Freie Presse 20/6 1905. I Wien-tidningen hade texten rubriken »Die Revolution». Sannolikt hade Emil Schering översatt texten (se T. Eklunds kommentar i Brev 15, s. 129 not 3). 44 
 
 
 
 
 – TK 71 – [6.] Revolverkontrakt och Brännvinsadvokatyr. Originalmanuskriptet till texten är ej påträffat och artikeln har därför återöversatts av Conny Svensson från den första upplagan (U 1) på danska i Politiken 29/6 1905, där artikeln publicerades med rubriken »August Strindberg om Unionens Oprindelse». Tidningens redaktör Viggo Cavling meddelade Sg i brev 28/6 1905 (KB) att man ändrat rubriken för att inte utmana tidningens läsare. Sg omtalar detta femte debattinlägg om unionsfrågan som »Revolverkontrakt og Brännvinsadvokatyr» i brev till Emil Schering 4/7 1905. Detta är också rubriken på Scherings översättning i Ein freies Norwegen (1905), »Revolververtrag und Branntweinsadvokatyr», vilket tyder på att det ej påträffade MS var försett med denna rubrik. Därför används rubriken »Revolverkontrakt och Brännvinsadvokatyr» i SV. 45 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Stockholm klockan sju på morgonen.] Textläget Första upplagan (U 1) i Dagens Nyheter 24/12 1905 är bastext för etableringen i Samlade Verk. Originalmanuskriptet har inte kunnat återfinnas. I det nummer av Dagens Nyheter som kom ut på julafton 1905 hade tidningen engagerat tjugofyra kända författare och kåsörer att bidra med texter under den övergripande rubriken »Stockholm dygnet rundt». Varje skribent svarade för en av dygnets timmar. Sgs bidrag publicerades under siffran »7». Rubriken i SV är formulerad av utgivaren. (Se vidare kommentaren i SV 71, s. 260.) 46 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Förord till Emil Kléens Valda Dikter.] Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (KB, SgA brev till Lännart Ribbing). Den första upplagan (U 1) i Emil Kléen, Valda Dikter, Gustaf Lindströms Boktryckeri, Stockholm 1907, fungerar som komplementtext. MS har formen av ett brev till utgivaren, Lännart Ribbing, daterat 31/10 1906, och saknar där rubrik. I U 1 återges förordet med upplysningen: »August Strindberg skriver till utgifvaren:». Rubriken i SV är formulerad av utgivaren. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1 därefter MS. 93: 2 Sju år har gått // Herr D r Ribbing. / Sju år har gått 94: 6 Emellertid, detta bref, hade till / Emellertid, detta bref, Herr Dr, hade till 94: 7 när jag nu kastar en blick på / när jag nu läser igenom Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 93:22 sin hydda / sin fysik Beskrivning av originalmanuskriptet MS, dvs. brevet till Lännart Ribbing, inleds med hälsningen »Herr D r Ribbing» och avslutas med dateringen »Stockholm d. 31 oktober 1906» och Sgs underskrift (återges även i Brev 22, s. 196 f.). Brevet är skrivet på ett ark brevpapper (4 opaginerade sidor). 47 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förenklad Pianoskola. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 1979/83). Den första upplagan (U 1) i Idun. Illustrerad tidning för kvinnan och hemmet, nr 49, 1906, ss. 604, 606, har fungerat som komplementtext. Vecko- tidningen införde texten under rubriken »Förenklad Pianoskola. För Idun af August Strindberg.» (med versaler). Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 95: 1 Förenklad Pianoskola. / Förenklad Pianoskola. För Idun af August Strindberg. 95:17 fingerna / fingrarna 96:14 syperb / superb 97: 8 semitonerna / halftonerna 99:18 slapp / sluppe 99:27 det organiska lifvet / organiska lifvet Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 7 folioblad (ca 22 × 37 cm), pag. 1–8 (SgKB 1979/83). Det näst sista bladet är paginerat 6, 7. Vidare finns ett försättsblad i samma storlek med texten »Förenklad Pianoskola. / af / August Strindberg.» Rubriken »Förenklad Pianoskola.» upprepas på p. 1. På pp. 2, 4 och 6, 7 har Sg monterat in noter. MS har använts som tryckmanuskript, vilket framgår av rättelser och tillägg samt en instruktion till sättaren med blyerts: »Sättes genast med upp så att manuskriptet kan vara åter på torsdag, då noterna skola renskrifvas och klichéras. / Vigtigt.» (försättsbladet). På p. 1 har med blyerts lagts till »För Idun Af August Strindberg» till höger om 48 
 
 
 
 
 – TK 71 – rubriken. Andra ändringar gäller de smärre rättelser som förtecknas under »Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk». De har alltså införts i U 1, men avvisas vid etableringen i SV. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 99: 7 e »för örat,»: Först med de symboliserande färgerna och sedan str med färgpenna 49 
 
 
 
 
 – TK 71 – Bevittna vi en upplösning eller en utveckling av den religiösa känslan? Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM 11:9). MS är skrivet på svenska och översattes inför publiceringen till franska, sannolikt av författaren själv. Den första upplagan (U 1) publicerades i den franska tidskriften Mercure de France 15/4 1907, ss. 616–617 (tom 66, nr 236). Sidnumreringen i Mercure de France förhåller sig enheten »tom» (dvs. bokband som utgör del av större verk; franska tome). Varje tom innefattade två månader, dvs. fyra nummer av tidskriften. Tyvärr har detta uttryckts missvisande i textvolymen ss. 101 och 264, som om tomen för mars–april var ett häfte av tidskriften. Numret som utkom 15/4 1907 innehöll 210 sidor; tomen för mars–april innehåller sammanlagt 784 sidor. (Jfr nedan »Errata» till 101:18, 264:3 och 264:6.) Texten är ett svar på enkätfrågan: »Assistons-nous à une dissolution ou à une évolution de l’idée et du sentiment religieux?». Den används också som rubrik i Sgs svenskspråkiga MS. Sgs och ca 140 övriga enkätsvar publicerades i tidskriften under den övergripande rubriken »La question religieuse. Enquète internationale» under perioden 15/4–1/7 1907 (ett register över de svarande ingår i tidskriftens nummer som utkom 1/7 1907, ss. 59–61; tom 68, nr 241). Sg presenteras i anslutning till sitt svar som: »Auguste Strindberg / Homme de lettres (Stockholm).» Sgs franska text i Mercure de France återges som dok. nr 71:2. Rubriken i SV är en översättning av den franska rubriken i MS. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av tre blad kvarto (Lessebo Bikupa 1903), pag. 1–3 (SgNM 11:9). På p. 1 återfinns rubriken »Assistons-nous à une dissolution ou à une évolution de l’idée et du sentiment religieux?». 50 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck i MS. Sid- och radhänvisning ges till SV. 101:16 e »utan teologi»: men också utan steril förnekelse, och str 101:17 e »alltså»: gå vi mot en str 51 
 
 
 
 
 – TK 71 – Armageddon. Början till en Roman. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 1982/63). Den första upplagan (U 1) i Nordens Jul 1908, fungerar som komplementtext. Detta prosastycke trycktes i tillfällighetstidningen Nordens Jul 1908, ss. 10–12, med rubriken »Armageddon. / Början till en Roman af August Strindberg.» (enbart versaler; jfr dok. nr 71:3). Bevarats har också en avskrift av annan hand (33 halva folio blad; SgNM E 23,10). Den tryckta texten överensstämmer i huvudsak med originalmanuskriptet och även med avskriften. En rad sättarmarkeringar och anvisningar för tryckningen visar att avskriften uppenbarligen har använts som tryckmanuskript. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, sedan MS, därefter U 1. 107: 3 alltjämt / alltjemnt / alltjämnt Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 102:32 den gula stenarten. En dalgång var stängd / den gula stenarten. [nytt stycke] En dalgång var stängd 104:35 för till fället / för tillfället 105:11 endast det / endast den 112: 2 jämvikten / jemnvigten 52 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 102: 3 Väktarstaden / Vaktarstaden 102:31 hvit-violetta / hvitvioletta 103:37 lind-parken / lindparken 104: 8 mynnas / nynnas 104:15 lunder / lundar 105:25 skiftade; och / skiftade, och 106: 1 samveten / samvete 106: 4 borgen / bergen 106:20 blåa / blå 107: 5 i drift. [nytt stycke] Blommorna / i drift. Blommorna 107:36 nyss såg / såg nyss 107:38 botten / bottnen 108:18 ha de / ega de 110:32 Hjelparne / Hjälparen 111: 7 som sådana / såsom sådana 111:14 Verldsförsten / Världsfursten 112: 3 förbrukas, han / förbrukas. Han 113:24 fingerna / fingrarna 114: 8 hufvet / hufvudet 114:17 hvarpå fadren / hvarpå fadern genmälde 114:38 ruskningar / ruskningen 53 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet består av ett lägg (24 blad) pag. 1–42 (p. 24 saknas) med text på bladens båda sidor (Lessebo Bikupa 1898, ca 22,5 × 31 cm; SgKB 1982/63). Texten är skriven med numera svart bläck. Rättelser av Sgs hand är införda med blyerts eller samma bläck som texten i övrigt. Lägget, som är ihopsytt med ljusblå tråd, ligger i ett löst omslag med rubriken »Armageddon. / (Armageddon) / Början till en Roman / af / August Strindberg.» (Lessebo Bikupa 1905). Textytan på omslag och manuskriptsidor har av Strindberg med färgkritor försetts med omgivande ram i rött, grönt eller violett. Anfanger med röd krita finns i textens upptakt p. 1 och på p. 31. Övergångar mellan olika avsnitt markeras i manuskriptet med färglagda teckningar av gula eller blå blommor, på pp. 30, 34 och 40. Ingen sida är paginerad 24 (p. 25 följer direkt efter p. 23). P. 42 innehåller ingen text och därefter följer tre blanka och opaginerade sidor, med endast ramar. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 102: 9 / 1 e »kristallerna»: syntes ä t visade sig m blyets 102:10 / 1 e »Glimmern»: visade ä t tedde m blyerts 103:19 / 5 f »[bul]tar av de två rena metallerna» (högst upp på sidan, fem rader): [nytt stycke] Ett rödt moln med guldkanter i solnedgången simmar likt en ö i etern, med vikar, stränder, lunder. [ny rad] Agnes. Indras dotter står på molnet klädd i hvitt och guld. str m färgpenna 104: 8 / 7 e »nicka»: kyssas ä t mynnas 112:18 / e »ur vilken»: han icke mer skulle uppvakna ä t intet uppvaknande gafs 54 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förarbeten Två blad i Gröna Säcken innehåller anteckningar med tydlig anknytning till berättelsen Armageddon. Bladen beskrivs utförligare i kommentaren i textvolymen (s. 266 samt bild nr 29). »Armageddon:» (SgNM 6:11,1), omslag i folio (Manilla) med text på första sidan (jfr bild nr 29 i SV 71). »Armageddon:» (SgNM 6:11,2), 1 blad kvarto (Manilla). I Barbro Ståhle Sjönells Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket. SgNM 1–9 (Acta Bibliotecæ Regiæ Stockholmiensis LII), tr. 1991, registreras ytterligare några blad med anknytning till eller omnämnande Armageddon: SgNM 7:1,22, 9:3,14 samt 9:8,70. Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. Sida i SV Sida i MS 102 [omslag] 105 9 108 21 112 31 115 39 55 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Enkätsvar om Richard Bergh.] Textläget Första upplagan (U 1) i Dagens Nyheter 28/12 1908 är bastext för etableringen i Samlade Verk då originalmanuskriptet inte har återfunnits. Inga utgivarändringar har införts. Se vidare kommentaren i textvolymen s. 267 f. 56 
 
 
 
 
 – TK 71 – August Strindberg om sig själv. Textläget Första upplagan (U 1) i Bonniers Månadshäften, första häftet (januari), 1909, ss. 3–8, är bastext för etableringen i Samlade Verk då originalmanuskriptet inte har återfunnits. Inga utgivarändringar har införts. Artikeln är utformad som en intervju med frågor och svar. Rubriken i tidskriften lyder »August Strindberg om sig själf.» (med versaler), varefter följer en redaktionell ingress: »Med anledning af August Strindbergs 60-årsdag har Bonniers Månadshäften framställt några frågor, hvilka den store författaren haft vänligheten besvara.». Ovan till höger anges på samma sida (s. 3): »Eftertryck förbjudes.» Texten är daterad »Den 16 december 1908.» (s. 8). I samma nummer av Bonniers Månadshäften ingick förutom Sgs intervju ett fotografiskt porträtt av Sg (som »titelplansch») samt en längre artikel av John Landquist, »August Strindberg» (»med 8 porträtt», ss. 9–25). Se vidare kommentaren i textvolymen s. 268 ff. 57 
 
 
 
 
 – TK 71 – Till » De 600 arbetslöse » som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 1989/74 pf). Den första upplagan (U 1) i Social-Demokraten 29/1 1909 fungerar som komplementtext. Texten publicerades i Social-Demokraten som ett öppet brev under rubriken: »Brev från August Strindberg.» och med Sgs rubrik (något ändrad) som underrubrik: »Till ’De 600 arbetslöse’ som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag.». Texten var undertecknad: »Strindberg.» Inga större förändringar gjordes i U 1. Tyvärr påstås felaktigt i kommentaren att en not i textens slut ej togs med i U 1 (SV 71, s. 270); noten etablerades heller inte i textdelen (s. 128). Det gäller en not placerad efter artikelns sista ord (128:19): »så tagen den trösten!». Nottexten lyder: * Man lär ha gifvit en fantiserad skildring af mitt nuvarande bo. Der förekommer t.ex. en flygel af mahogny. Sådan finns icke, men väl ett gammalt pianino, som icke är mitt, utan hyrdt för 12 Kronor i månaden! Jfr nedan »Errata» till 128:19 och 270:18. 58 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras i U 1, därefter MS. 127: 1 Till »De 600 arbetslösa» som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag. / Till / »De 600 arbetslöse» / som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras i MS, därefter U 1. 127: 1 De 600 arbetslöse / De 600 arbetslöse 128: 9 hela dan / hela da’n 128:19 så tagen den trösten! / så tagen den trösten. Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet består av två ark brevpapper (8 opaginerade sidor; i efterhand paginerade med blyerts) med rubriken »Till / ’De 600 arbetslöse’ / som sände mig lyckönskan på min 60-årsdag.» på den första sidan (SgKB 1989/74 pf). På den sista sidan har Sg undertecknat »Strindberg.». MS har använts som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar på första sidan. 59 
 
 
 
 
 – TK 71 – Efterlyses! Textläget Första upplagan (U 1) i Dagens Nyheter 19/2 1909 är bastext för etableringen i Samlade Verk då originalmanuskriptet inte har återfunnits. Inga utgivarändringar har införts. Texten publicerades under rubriken »Efterlyses!» och avslutades med datering och underskrift: »Stockholm den 17 februari 1909. / August Strindberg.». Notisens text återges även i Brev 17, där också Björn Meidal utreder dess förhistoria (s. 307 f. not 8 och 10). Se vidare kommentaren i textvolymen s. 270 f. 60 
 
 
 
 
 – TK 71 – Mitt och Ditt. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4a). Den första upplagan i Afton-Tidningen 5/9 1909 fungerar som komplementtext. Inga utgivarändringar har införts. Artikeln publicerades i Afton-Tidningen under rubriken »Mitt och Ditt.», med Sgs namn både under rubriken och efter textens slut. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras i U 1, därefter MS. 131:16 i samma väva androg / i samma androg Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras i MS, därefter U 1. 130: 9 räknas dit. [nytt stycke] Det är icke / räknas dit. Det är icke 130:16 minst tio år / skrivet minst tio år 131:27 G. af Geijerstam / Herr Geijerstam Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av ett omslag samt 6 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–6 (SgNM E 4:4a). Omslaget har rubriken »Mitt och Ditt.», liksom den första paginerade sidan.Texten är skriven med numera svart bläck. MS har använts som tryckmanuskript, vilket framgår av att det finns sättaranteckningar på p. 1. Bland annat har antecknats: »(Ledare eller / första sidan.)» 61 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 130:28 / 2 e »kyrkoherden K. i Värmdö.»: Det jag fått ur lifvet sjelft är mitt ä t Spänningen i dramat eller intrigen från [etc.] 132:15 / 5 e »ur detta förbund.»: [nytt stycke] När jag sedan str 62 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ackaparörer eller Plantage-Ägare. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4b). Den första upplagan (U 1) i Social- Demokraten 26/9 1910 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades i Social-Demokraten under rubriken »Ackaparörer / eller / Plantage-Egare.» samt underrubriken »För Social-Demokraten. / Av August Strindberg.» Texten illustrerades av en teckning (se SV 71, s. 135). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 134:20 sockerkonsumenter / sockkonsumenter Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 133:22 sockenmagazin / sockenmagasiner 134: 3 vinst. När / vinst. [nytt stycke] När 134:11 tillverkningsskatten / tillverkningsskatt 135: 2 som förmyndare / som en förmyndare 135:15 De kan äta gräs! / Det kan ätas gräs! 63 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 7 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 27,5 cm), pag. 1–7, samt ett omslag (SgNM E 4:4b). På p. 1 återfinns rubriken »Ackaparörer. / eller / Plantage-Egare.». Det senare ordet har ändrats från »Hajar.». Den definitiva titeln återfinns på omslagets första sida, och har uppenbarligen tillkommit efter att artikeln skrivits. MS har använts som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar bl.a. på omslagets första sida. På p. 6 har Sg monterat fast en bild/teckning, som senare har lossnat. 64 
 
 
 
 
 – TK 71 – Mandarin-Strecket eller Vita Fyrk-Mössan. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4c). Den första upplagan (U 1) i Afton- Tidningen 29/9 1910 fungerar som komplementtext. Inga utgivarändringar har införts. Artikeln publicerades i Afton-Tidningen under rubriken »Mandarin-Strecket / eller / Vita Fyrk-Mössan.», med Sgs namn både under rubriken och efter textens slut. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 137:22 femtonde. Allt / femtonde. [nytt stycke] Allt 137:31 Nya testamentets / Nya testamentet 139:31 parco / parso 139:34 Felfri kökslatin / Felfritt kökslatin Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 9 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–9, samt ett omslag (SgNM E 4:4c). På p. 1 återfinns rubriken »Mandarin-Strecket. / eller / Hvita Fyrk- Mössan.». En strykning i rubriken, av årtalet »(1867.)» (mellan »eller» och » Hvita Fyrk-Mössan.») kan ha fungerat som underrubrik till den första radens »Mandarin- Strecket.» Omslaget har endast rubriken »Mandarin-Strecket.». 65 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 137:28 / 2 f »jurist-farbror»: studerad ä t akademiskt bildad 140:29 / 9 e »inkomst är privilegium»: . Man skall icke tro att de ä t , löjtnantens stjerna och studentens mössa [etc.] 66 
 
 
 
 
 – TK 71 – Adolf Erik Nordenskiöld. (Ett minne.) Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:5a). Den första upplagan (U 1) i Afton- Tidningens julnummer 1910 fungerar som komplementtext. Inga utgivarändringar har införts. Afton-Tidningens julnummer torde ha utkommit den 10 december 1910 (se manuskriptbeskrivningen nedan samt kommentaren i textvolymen ss. 274 och 277). Artikeln hade i tidningen rubriken »Adolf Erik Nordenskiöld. / (Ett minne.) / Av / August Strindberg.». Invid rubriken återgavs en bild av Nordenskiöld. Sgs namn upprepades efter artikeln. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 144:18 Den var / Det var 144:36 1880 / 1881 (?) Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 142:23 syre. [nytt stycke] Efter / syre. Efter 142:29 N. / Nordenskiöld 142:33 N. / Nordenskiöld 143: 1 S. / Stuxberg 143: 7 N. / Nordenskiöld 143: 9 N:s / Nordenskiölds 143:33 K. Biblioteket / Kungliga Biblioteket 67 
 
 
 
 
 – TK 71 – 143:33 att medverka vid katalogens / till katalogens 144: 2 måste senare / måste sedan 144:22 Ns / Nordenskiölds 144:26 N. / Nordenskiöld 145:10 på knäen / på knäna 145:20 N. / Nordenskiöld 145:25 N. / Nordenskiöld 145:26 N. / Nordenskiöld 146: 5 N. / Nordenskiöld 146:12 jag icke glömmer. [nytt stycke] Efter / jag icke glömmer. Efter Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 10 blad kvarto (Lessebo Post, ca 22 × 28,5 cm), pag. 1–10; samt ett omslag (SgNM E 4:5a). Rubriken lyder »Adolf Erik Nordenskiöld. / (Ett minne.)» (p. 1). Under »(Ett minne.)» finns två strukna alternativa underrubriker: »(Ett Minne.)» och (till höger): »(Och hans Kraschaner.)». Även på omslaget återfinns den senare underrubriken, också där struken: »Adolf Erik Nordenskiöld. / (och hans Kraschaner.)». Sg har gjort ett tillägg till texten p. 3 på en lapp (jfr nedan 143:24 / 3). Att MS har använts som tryckmanuskript framgår av sättaranteckningar m.m., bl.a. på omslaget och p. 1. På omslaget har en annan hand ovan skrivit »Julnumret.» och under Sgs rubrik dateringen »10/12 1910», vilket uppenbarligen avser utgivningsdag för det tidningsnummer där artikeln om Nordenskiöld infördes. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 143: 5 / 2 e »så svarade»: N som en karl ä t Nordenskiöld 143:24 / 3 e »Tschuktscher-landet»: hittad af Elof Tegnér i K.B., hjelpte nuvarande Öfverbibliotekatien E Dahlgren med läsningen. 68 
 
 
 
 
 – TK 71 – 144: 1 / 4 e »Japanen var»: obildad ä t okunnig 145:35 / 8 e »Det högfärdiga»: svinet! ä t kräket! 147: 4 / e »kunde lösa.» [blankrad, asterisk, blankrad samt nytt stycke]: Mitt sista Jag minns Nordenskiölds sista utlåtande rörande Amundsens förstörande [sista ordet svårläst] str 69 
 
 
 
 
 – TK 71 – Tolstojs Demokratism. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4d). Som komplementtext fungerar den första upplagan (U 1) i Social-Demokraten 24/12 1910. Artikeln publicerades under rubriken »Tolstojs Demokratism. / För Social-Demokraten. / Av August Strindberg.». MS innehåller inte hela texten i U 1; möjligen har ett numera förkommet blad innehållit artikelns avslutning med de två sista citaten (SV s. 151). De sista fyra raderna har därför etablerats med ledning av U 1. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 148:25 var långt utvecklat / var högt utvecklat 149:11 en enda stor / enda stor 151:10 »Alla äro medvetna [– – –] hos någon.» / [saknas i MS] Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 148:15 festa / att festa 149:34 utrikesministrar / utrikesminister Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 7 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 27,5 cm), pag. 1–7 (SgNM E 4:4d). Rubriken lyder »Tolstoys Demokratism. / af / August Strindberg» (p. 1). MS innehåller inte hela texten i U 1. Möjligen har ett numera förkommet blad 70 
 
 
 
 
 – TK 71 – (p. 8) innehållit artikelns avslutning med de två sista citaten (jfr ovan). MS ligger i ett omslag med rubrik av annan hand: »Tolstois demokratism.» Att MS har använts som tryckmanuskript framgår av sättaranteckningar bl.a. på p. 1. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 148:28 / 2 e »rövare.»: Kriget, som han gjort hade lärt str 150:20 / 6 e »utgjorde straffet,»: (De oförbätterliga skulle dock flyttas bort.) str 71 
 
 
 
 
 – TK 71 – Tolstoj och den Lärda Överklassen. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Arbetarrörelsens arkiv, Social-Demokratens arkiv, referenskod 867/F/1/5). Den första upplagan (U 1) i Social-Demokraten 29/12 1910 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades under rubriken »Tolstoj / och / Den Lärda Överklassen. / För Social-Demokraten. / Av August Strindberg.». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 152: 4 grubblat / grubblade 152:16 icke vara / inte vara 154:20 Låtom oss / Låt oss 155:38 bli öfverklass / få bli överklass Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 8 blad kvarto, pag. 1–8, samt ett titelblad (Arbetarrörelsens arkiv, Social- Demokratens arkiv, referenskod 867/F/1/5). Rubriken lyder »Tolstoj / och / den Lärda Öfverklassen» (p. 1). Titelbladet har samma rubrik av Sgs hand. Att MS har använts som tryckmanuskript framgår av sättaranteckningar bl.a. på p. 1. 72 
 
 
 
 
 – TK 71 – Strindberg om en villkorlig dom. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (Ep S 53 brev till Harald Salomon 28/12 1910). Den första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet 30/12 1910 fungerar som komplementtext. Artikeln, som ursprungligen var ett brev till kriminologen Harald Salomon, publicerades samma dag (30/12) både i Svenska Dagbladet och i Afton-Tidningen. Se vidare kommentaren i textvolymen, s. 280 f. I SvD användes rubriken »Strindberg om villkorlig dom. / Ett vackert drag af människokärlek.». Därefter följer följande redaktionella ingress, innan Sgs brev citeras, med uteslutningar av namn med mera: Det är ett storslaget arbete som den nybildade »föreningen Skyddsvärnet» bedrifver bl.a. i och för räddning af medmänniskor som en eller annan anledning råkat in på brottets bana. Ett led i detta arbete är att föreningen anställer efterforskningar för utrönande af förutsättningarna för att en brottsling kan genom villkorlig dom återbördas åt samhället såsom en nyttig medborgare. Nyligen hade en ung man här i Stockholm häktats för stöld af en penningsumma. Då föreningen Skyddsvärnet ingrep och bl.a. anställde förhör med den häktade upplyste denna bl.a. att författaren August Strindberg kunde lämna upplysningar om honom, enär den häktade vid tillfälle att haft arbete som dekorationsmålare vid Intima teatern. Föreningen Skyddsvärnet vände sig nu med en skrifvelse till Strindberg och bad om herr S:s uttalande om den häktade. Strindberg aflät omedelbart efter mottagandet af »Skyddsvärnets» framställning ett svar, hvilket är så pass intressant, att det här torde förtjäna att återgifvas. I brefvet, hvari inneslutits en större sedel, heter det bl.a.: 73 
 
 
 
 
 – TK 71 – Artikeln avslutas med Sgs avskedsfras: »Eder / August Strindberg.». I SvD har alltså den unge mannens och brevmottagarens namn uteslutits, vilket också följs i SV. De uteslutna partierna återges i stället i textvolymens ordförklaringar (s. 415). I Afton-Tidningen användes rubriken »Ett mänskligt drag av barmhärtighet. Strindberg om den villkorliga domen» följd av en redaktionell ingress. Brevtexten återges i Brev 19, s. 221 f. med kommentarer (där uppges felaktigt att brevtexten publicerades också i Social-Demokraten 30/12 1910). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 157: 2 Om – – – är den som målade // Herr Registratorn / Harald Salomon, / Om Ström är den som målade 157: 2 jämte aflidne – – – dekorationerna / jemte aflidne Gunnarsson dekorationerna 157:10 efter – – –:s död drogs med – – –:s skulder / efter Gunnarsons död drogs med dennes skulder 157:11 hjälpte – – –:s moder / hjelpte Gunnarssons moder 157:16 frestelsen igen. / Jag tröttnade // frestelsen igen. / * [asterisk och blankrader] / Jag tröttnade 157:19 Ni, herr – – – / Ni, Herr Registrator Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 157: 6 resehjelp / reshjälp 74 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av brevpapper (vikt ca 11,5 × 18 cm) (KB, Ep S 53 brev till Harald Salomon 28/12 1910). I MS finns inga spår av sättare. 75 
 
 
 
 
 – TK 71 – Vid Likvakan. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Uppsala universitetsbibliotek, Sahlgrens autografsamling Y5:13). Den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 9/2 1911 fungerar som komplementtext. Minnesartikeln publicerades på tidningens första sida med rubriken »Vid Likvakan.» och var signerad »August Strindberg.», invid en artikel om Frödings bortgång och en bild, »Fröding på dödsbädden. / Jordfästes på söndag i Klara kyrka. / Gravsättes på Uppsala kyrkogård.» Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 158: 7 det är / de är Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad kvarto, pag. 1–3 (Uppsala universitetsbibliotek, Sahlgrens autografsamling Y5:13). På första sidan återfinns rubriken »Vid Likvakan.» Att MS har använts som tryckmanuskript framgår av sättaranteckningar (p. 1). På p. 3 har Sgs namn lagts till med annan hand och penna (jfr nedan »Errata» till 281:33 och 282:36). 76 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ett oantagligt anbud. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 2000/80b). Som komplementtext fungerar den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 13/4 1911. Manuskriptet saknar rubrik. Artikeln publicerades i Afton-Tidningen med rubriken »Ett oantagligt anbud. / Nu utnyttjat av Strindbergs vedersakare.». Artikeln är anonymt publicerad men författad av Strindberg. U 1 följer MS vad gäller Sgs text. I tidningen inleds artikeln av ett stycke redaktionell text, i mindre stil (jfr kommentaren i SV 71, s. 284): De, som icke vilja deltaga i den pågående insamlingen av en hedersgåva åt August Strindberg kunna naturligtvis låta bli. Det är deras ensak. Men en del av dem nöja sig inte med det, utan söka även m o t a r b e t a insamlingen genom allehanda försåtliga inpass. Ivrigast i denna trafik är A f t o n b l a d e t, som synes ha betrotts att tjänstgöra som missunnsamhetens huvudorgan. Nu senast har den spårat upp, att Strindberg fått ett anbud från sin förläggare som skulle göra insamlingen ekonomiskt överflödig. Vi äro i tillfälle att upplysa om, hur det i verkligheten förhåller sig med detta anbud, för vars utnyttjande m o t Strindberg anbudsgivaren naturligtvis står fullständigt främmande: Texten etableras i Samlade Verk med huvudrubriken i U 1, men utan underrubriken och den redaktionella ingressen. Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 160: 1 Ett oantagligt anbud. / [rubrik saknas] 160:10 Strindberg / Sg 160:20 Strindberg / Sg 77 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 2 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21 × 28 cm), pag. 1–2 (SgKB 2000/80b). MS saknar rubrik, datering och underskrift. Att MS har använts som tryckmanuskript framgår av sättaranteckningar (p. 1). På p. 1 har tidningens rubrik lagts till av annan hand och penna: »(Ett oantagligt anbud)». 78 
 
 
 
 
 – TK 71 – Andra Tider. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4e). Den första upplagan (U 1) i Afton- Tidningen 27/5 1911 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades med rubriken »Andra Tider.» och var undertecknad »August Strindberg.». Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 162 :6 jag måste / måste Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 161:29 fingerna / fingrarna Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad kvarto (Lessebo Post, ca 22 × 27,5 cm), pag. 1–3, samt ett omslag (SgNM E 4:4e). Ms har på p. 1 rubriken »Andra Tider.». På omslaget har Sg däremot använt en annan rubrik, »Barn / och / Uppfostran.». – Ytterligare ett (senare) omslag har en rubrik av annan hand, troligen Oscar Wieselgren, vilken kombinerar Sgs två olika rubriker: »Andra tider. / (Barn och uppfostran).» (Jfr nedan »Errata» till 284:26.) MS har fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar (p. 1), tumavtryck, och tillägg av Sgs namn efter texten (p. 3). 79 
 
 
 
 
 – TK 71 – Olympiska Spel. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4f). Den första upplagan (U 1) i Afton- Tidningen 29/5 1911 fungerar som komplementtext. Artikeln hade i U 1 rubriken »Olympiska Spel.» och var undertecknad »August Strindberg.». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 163: 6 vid dessa nationalfester / dessa nationalfester 163:14 konsert-hus / konserthus 163:21 konsert-sal / konsertsal 163:24 konsert-hus / konserthus Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 4 blad kvarto (Lessebo Post, ca 22 × 28,5 cm), pag. 1–4 (SgNM E 4:4f). MS har på p. 1 rubriken »Olympiska Spel.». MS ligger i ett omslag med rubrik av annan hand (troligen Oscar Wieselgren), »Olympiska spel.» MS har fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar (p. 1), tumavtryck, och tillägg av Sgs namn efter texten (p. 4). 80 
 
 
 
 
 – TK 71 – Litteratur-pris och Dygdepris. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM E 4:4g). Den första upplagan (U 1) i Afton- Tidningen 30/5 1911 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades med rubriken »Litteratur-pris / och / Dygdepris.» och var undertecknad »August Strindberg.». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 165: 1 Litteratur-pris och Dygdepris. // Litteratur-pris / och / Dygdepris. 165:18 fadersskapet / faderskapet 166:13 sjutton-års / sjutton års Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–3 (SgNM E 4:4g). MS har på p. 1 rubriken »Litteratur-pris och Dygdepris.». MS ligger i ett omslag med rubrik av annan hand (troligen Oscar Wieselgren), »Litteraturpris och dygdepris.» MS har fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar (bl.a. justering av rubrikens layout, p. 1) och tumavtryck. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 165:15 / 1 e »med sin»: ofruktsamma str 81 
 
 
 
 
 – TK 71 – Icke för Skolan utan för Livet. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 2002/55). Som komplementtext fungerar den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 17/6 1911. Artikeln publicerades med rubriken »Icke för skolan / utan för livet. / Av AUGUST STRINDBERG.». Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, sedan MS och därefter U 1. 169:23 sin mor / sin syster / sin syster Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 167:15 1850- och 1860-talen / 1850- och 60-talen Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 167: 1 Icke för Skolan utan för Lifvet. // Icke för skolan / utan för livet. 169:32 på sig att / på sig med att 170: 3 t. ex. / till exempel 82 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 8 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–8 (SgKB 2002/55). MS har på p. 1 rubriken »Icke för Skolan utan för Lifvet.». MS har fungerat som tryck- manuskript, vilket framgår av sättaranteckningar och tumavtryck. Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 169:27 / 5 e »’världens hårda pinbänk’.»: Han fann ingen tillämpning str 83 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beriktigande [angående Kronbruden]. Textläget Första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 14/9 1911 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Rubriken i Afton-Tidningen är »Beriktigande.» och artikeln avslutas med en datering »Den 14. sept. 1911.» och hela Sgs namn. 84 
 
 
 
 
 – TK 71 – Beriktigande [angående Gustav Adolf]. Textläget Första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 21/9 1911 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Rubriken i Afton-Tidningen är »Beriktigande.» och artikeln avslutas med en datering »Stockholm den 21 september 1911.» och hela Sgs namn. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 173:19 krigsfolker / krigsfalker 85 
 
 
 
 
 – TK 71 – »Allt tjänar.» Textläget Första upplagan (U 1) i Svenska Morgonbladet 18/10 1911 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Artikeln publicerades med rubriken »’Allt tjänar’.», dvs. med citationstecken, och underrubriken »August Strindberg om tidsutvecklingen.». Efter artikeln återfinns Sgs hela namn. Före Sgs svar placerades en kort ingress: På vår fråga rörande tidsutvecklingen har August Strindberg afgifvit följande svar, hvars innehåll gifvetvis står för författarens egen räkning. Artikeln utgör svar på en enkät, »Hvart bär tidsutvecklingen hän?», som hade presenterats i tidningen 23/9 1911. 86 
 
 
 
 
 – TK 71 – En arbetets relief. Ö. K. Textläget Den första upplagan (U 1) i Social-Demokraten 28/10 1911 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Artikeln publicerades med huvudrubriken »En arbetets relief.» ovan en bild av reliefen, och bildtexten »Av den unge konstnären Knut Jern.» Sgs text inleddes med rubriken »Ö. K.», och avslutades med hela författarens namn. Se vidare kommentaren i textvolymen, s. 290 ff. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 178: 8 jämnt / jämt 87 
 
 
 
 
 – TK 71 – Litteraturens fri- och rättigheter. Textläget Den första upplagan (U 1) i Dagens Nyheter 24/12 1911 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet inte har påträffats. Artikeln bestod av en enkät riktad till en rad författare vars svar publicerades under rubriken »Litteraturens fri- och rättigheter. / En aktuell enquête bland våra författare». Enkätens frågor lyder: Kan ett arbetes konstnärliga värde försvara ett än så fritt bruk af modeller ur verkligheten? Äro vissa ämnen med språkliga uttrycksmedel obrukbara för konsten och oförenliga med anspråken på konstnärligt värde? Anser ni att det ligger någon olöslig konflikt inunder den ständigt framträdande spänningen mellan de estetiska och de moraliska värdena? I numret för 24/12 infördes svar av August Strindberg, Henning von Melsted, Ludvig Nordström, Algot Ruhe, Sigfrid Siwertz och Marika Stjernstedt. Sgs svar återgavs utan separat rubrik, med Sgs namnteckning som avslutning. 88 
 
 
 
 
 – TK 71 – Människans Rättigheter i ett civiliserat och kristet samhälle. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 1980/135 pf). Den första upplagan (U 1) i Social- Demokraten 22/1 1912 fungerar som komplementtext. Artikeln publicerades på Sgs födelsedag 22/1 1912 med rubriken »Människans rättigheter / i ett civiliserat och kristet samhälle. / För Social-Demokraten av August Strindberg.», tillsammans med flera andra texter som hyllade författaren. Artikeln trycktes även separat med samma titel, Människans rättigheter i ett civiliserat och kristet samhälle, R.W. Statlanders Boktryckeri 1912, 10 s. (U 2). Enligt uppgift var upplagan 500 exemplar, varav 100 ex. torde ha sänts till Sg 22/4 1912. Initiativtagare till utgivningen var Oscar Nilsson, sekreterare i Statens vaktmästares förening, som 1/2 1912 tillfrågade Sg om tillåtelse och 2/2 tackade Sg för att ha fått tillstånd till separattrycket. Ett exemplar av separattrycket finns i Nylinsamlingen, KB. Se vidare kommentaren i textvolymen s. 294 och Brev 22, s. 259 not 1. Sgs artikel publicerades också i tysk översättning i Vorwärts och i flera andra tyska tidningar, detta innan Emil Schering på Sgs uppmaning hunnit översätta texten (Brev 20, s. 251 not 1). Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 181:28 i sig själv / i sjelf 89 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 182: 4 regeringsdepartement / regeringsdepartemang 183:22 vaktmästarsysslan / vaktmästaresysslan 183:23 herretitel / herretiteln 183:24 herre. Nu / herre. [nytt stycke] Nu 183:28 närmsta man / närmaste man 184:38 storstrejkar / storstrejker Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 10 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–10, samt ett omslag (SgKB 1980/135 pf). MS har på p. 1 rubriken »Menniskans Rättigheter / i ett civiliserat och kristet samhälle.». Sg har undertecknat artikeln (p. 10). Omslaget föjande text: »Menniskans Rättigheter / i ett civiliserat och kristet Samhälle. / af / August Strindberg.». Det finns inga tydliga spår av sättare i MS, varför det är svårt att avgöra om MS har fungerat som tryckmanuskript. Det folioblad med ett citat från Tegnér, som i textvolymens kommentar (s. 293) sägs höra samman med MS kan möjligen, men inte säkert, kopplas till just denna text. MS till artikeln i Social-Demokraten inköptes till KB 1980 och har separat paginering. Foliobladet (Lessebo Post) återfinns i Sgs kvarlåtenskap, Gröna Säcken (SgNM 11:10,9), och är paginerat 1. (Jfr nedan »Errata» till 293:5 och 293:17.) Texten på bladet lyder in extenso: Menskliga Rättigheter. Det gifves ingen rangordning mellan skilda yrken. Vi värdera de högre, men förakta ej derför de lägre. Dugligheten, i hvad sak som helst är öfver all rang, liksom excellenserna. (Tegnér.) Tegnércitatet avslutar också Sgs artikel »Folkstaten» (1910), SV 68, s. 189. 90 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 183:36 / 7 e »dylikt.»: [nytt stycke] För öfrigt är det endast vid vårt land str 91 
 
 
 
 
 – TK 71 – Den 22 Januari. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgKB 1934/12 pf). Som komplementtext fungerar den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 15/1 1912. Sgs artikel publicerades med rubriken »Den 22 Januari.». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 186: 5 hafva / ha 187:35 de samma / desamma Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 5 blad kvarto (Lessebo Post, ca 21 × 28 cm), pag. 1–5, samt ett omslag (SgKB 1934/12 pf). MS har på p. 1 rubriken »Den 22 Januari.». Omslaget har rubriken »Den 22 e Januari.». MS har fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättarmarkeringar (p. 1). Ändringar i originalmanuskriptet Nedan redovisas ett urval av Sgs ändringar med bläck (om inget annat anges) i MS. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges även sidhänvisning till MS. 187:13 / 4 e »Denna dag»: och dagarne deromkring str 187:24 / 4 e »vackla eller vika.»: [nytt stycke] Och låten mig gömma mig i mitt torn, der jag sitter och väntar på sista akten i det långa dramat med dess 92 
 
 
 
 
 – TK 71 – många omkastningar, som utgör mitt lefnadslopp, och hvilket jag berättat i många omgångar och från flera synpunkter, så att det känner vi! str 93 
 
 
 
 
 – TK 71 – Minnen från Danmark. Textläget Texten har etablerats med den andra upplagan (U 2) i Afton-Tidningen 25/1 1912 som bastext, då originalmanuskriptet(MS) ej har återfunnits. Texten publicerades först i dansk översättning i Politiken 22/1 1912 under rubriken »Nogle Minder / fra / Danmark.» (U 1). Texten var sannolikt översatt av Viggo Adler. Sg hade sänt MS till Henrik Cavling på Politiken samt rekommenderat Adler (brev 18/1). Artikeln var i U 1 daterad »18. Januar 1912». Texten publicerades därefter på svenska i Afton-Tidningen 25/1 1912 med rubriken »Minnen från Danmark.» (U 2). Tydligen hade Sg sett till att MS sändes från Politiken till den svenska tidningen. Även i U 2 var artikeln daterad »18 januari 1912». Se vidare kommentaren i textvolymen s. 295. 94 
 
 
 
 
 – TK 71 – Betraktelser på Födelsedagen med anledning av Sjukdomen. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen i Samlade Verk (Bonniers förlagsarkiv). Den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 22/1 1912 fungerar som komplementtext. Texten publicerades under rubriken »Betraktelser på födelsedagen / med anledning av sjukdomen. / Av AUGUST STRINDBERG.». I anslutning till artikeln publicerades bland annat ett nytaget fotografi av Sg samt uttalanden om Sg av Erik Thyselius med flera. Se vidare kommentaren i textvolymen s. 295 f. Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 192:17 derföre / därför 193:15 jag huru / jag hur 193:30 slocknar i / slocknar – i Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 7 blad kvarto, pag. 1–7, samt ett omslag (Bonniers förlagsarkiv). MS har på p. 1 rubriken »Betraktelser på Födelsedagen / med anledning af Sjukdomen.». Omslaget har texten »Betraktelser på Födelsedagen / med anledning af Sjukdomen. / af / August Strindberg.». MS torde ha fungerat som tryckmanuskript (smuts från sättarens fingrar). 95 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Ett tack.] Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (I. s.61:1). Som komplementtext fungerar den första upplagan (U 1) i Afton-Tidningen 23/1 1912. Artikeln i Afton-Tidningen saknar rubrik, men inleds med orden »Herr Redaktör!». Rubriken i SV har hämtats från återgivningen av samma text i Samlade Skrifter, där John Landquist använde den nyskapade rubriken »Ett tack». Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 195: 2 Herr Redaktör, / Herr Redaktör! 195:14 hednisk / hebreisk 195:22 vet huru / vet hur Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 4 blad kvarto (ca 21,5 × 28 cm), pag. 1–4, samt ett omslag (KB, I.s. 61:1). MS saknar rubrik. MS torde ha fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar (delvis raderade, p. 1) och smuts från sättarens fingrar. På p. 4 har Sgs namn lagts till. Ändringar i originalmanuskriptet 195:14 e »hednisk»: mytologi ä t gudasaga 196:16 e »skulle glömma»: [oläsligt ord] och hvarifrån ä t ur hvilken källa 196:16 e »deras»: välstånd ä t bättre villkor 96 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Georg Brandes 70 år.] Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn är bastext för etableringen i Samlade Verk (Ny Kgl. Saml. 2819, II, 2:o). Den första upplagan (U 1) publicerades i Illustreret Tidende nr 19, 1912, som utgavs 4/2 1912. Sgs text publicerades på svenska utan särskild rubrik (s. 229). Några ord tycks ha förvanskats i tidningstrycket (t.ex. »ökonomiska»). Texten i U 1 har fungerat som komplementtext för de partier av MS som varit svårlästa. Avläsningen av MS har i detaljer bekräftats med hjälp av U 1. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 4 blad kvarto (ca 22 × 28 cm), pag. 1–4 (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn, Ny Kgl. Saml. 2819, II, 2:o). MS saknar rubrik. MS torde ha fungerat som tryckmanuskript, vilket framgår av sättaranteckningar (p. 1). MS är slitet och skadat. Texten till höger på bladen är svagare och delvis svårläst. I mitten av bladen finns en fläck, vilken på p. 1 blivit till ett hål. 97 
 
 
 
 
 – TK 71 – August Strindberg om nationalgåvan. Textläget Den första upplagan (U 1) i Dagens Nyheter 18/3 1912 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Artikeln publicerades med rubriken »August Strindberg om nationalgåfvan.» och inleddes med en underrubrik, en kort ingress samt avslutades efter Sgs datering och namn, »Stockholm den 17 mars 1912. / AUGUST STRINDBERG.», med en kort redaktionell kommentar. August Strindberg om national- gåfvan. Hela fonden – utom teaterre- cetternas belopp – bort- skänkt till fattiga och nödställda. Från August Strindberg har Dagens Nyheter fått mottaga följande skrifvelse: [– – –] I en särskild skrifvelse till redaktionen anhåller hr Strindberg om en uppmaning till de tidningar som innehållit oriktiga uppgifter i ämnet att intaga ofvanstående beriktigande. Artikeln återges också Brev 20, s. 296 not 1. 98 
 
 
 
 
 – TK 71 – Farliga gåvor [II]. Textläget Den första upplagan (U 1) i Social-Demokraten 23/3 1912 är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har påträffats. Artikeln publicerades i Social- Demokraten under rubriken »Farliga gåvor. / För Soc.-D. av August Strindberg.». Tillsammans med ett följebrev daterat 28/2 1912 skickade Strindberg till Social- Demokratens huvudredaktör ett manuskript till en artikel med rubriken »Farliga Gåvor». Artikeln publicerades dock aldrig (texten återges i SV i avsnittet »Övriga texter»). Titeln var alltså ledig när Strindberg i mars 1912 författade en ny artikel med samma rubrik. Den nya artikeln Farliga gåvor publicerades i Social-Demokraten 23/3 1912. I Samlade Verk betecknas den opublicerade artikeln som Farliga Gåvor [I], och den i Social-Demokraten tryckta artikeln som Farliga gåvor [II]. 99 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖVRIGA TEXTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – August Strindbergs självbekännelse. Textläget Den första upplagan (U 1) i Svenska Dagbladet 19/5 1912 är bastext för etableringen i Samlade Verk. Som komplementtexter fungerar två bevarade manuskript på engelska, det ena av Sgs hand, det andra en avskrift av annan hand med tillägg av Sg och även underskrift (Lunds universitetsbibliotek, Saml. Walter Ekman, 17). Etableringen har skett efter den svenska tidningens version, med utnyttjande av manuskriptens komplett- eringar. De engelskspråkiga manuskripten återges som dok. nr 71:4 (jfr bild nr 35 i textvolymen). Båda manuskriptens text återges i transkription nedan. Den danske skriftställaren Georg Bröchner skickade till Sg ett formulär med 29 frågor, som besvarades i maj 1899. Samma dag som Sg begravdes, den 19 maj 1912, publicerade Svenska Dagbladet frågorna och svaren i en text med rubriken »August Strindbergs själfbekännelse. / Ett dokument som aldrig publicerats.» Texten hade man fått sig tillsänd av Bröchner. Efter en kort ingress följde Sgs svar, översatta till svenska. Ingressen lyder: I maj 1897 tillskref August Strindberg den danske konstskriftställaren Georg Bröchner 29 svar på särskilda frågor, som denna framställt. Svaren voro afsedda att offentliggöras (tydligen i någon engelsk publikation) men de blefvo dock aldrig offentliggjorda. Hr Bröchner har nu ställt detta märkliga document humain till Svenska Dagbladets förfogande. Vi återgifva här nedan frågorna och de för Strindberg högst betecknande svaren. Två manuskript till svaren är alltså bevarade (Lunds universitetsbibliotek), båda skrivna på engelska. Det ena MS är skrivet av Sg och det andra MS är utformat av annan hand, men med Sgs tillägg och underskrift. Båda MS består av vardera ett folioblad. Walter A. Berendsohn förmodar i en uppsats för Svensk Litteraturtidskrift nr 3/1953 att Sg på grund av osäkerhet i engelska språket »låtit översätta sina svar av en bekant och först ämnat avsända denna form, men därefter avskrivit det hela». Inför den 103 
 
 
 
 
 – TK 71 – postuma publiceringen har Svenska Dagbladet antingen översatt den engelska texten eller haft tillgång till ett nu ej återfunnet manuskript avfattat på svenska. Det föreligger ett par skillnader mellan de båda manuskripten. Som svar på fråga nr 14 om älsklingsböcker har Sg i det av annan hand utskrivna manuskriptet själv lagt till »Kipling: Various», ett omnämnande som också återfinns i hans eget manuskript men ej ingår i den av Svenska Dagbladet tryckta texten. Som svar på fråga nr 23 om kvinnogestalter i dikten nämner båda manuskripten Margareta i Goethes Faust och Balzacs Séraphita. I det av annan person skrivna manuskriptet har Sg lagt till »Florence in Dombey and Son», som också nämns i det egenhändiga manuskriptet men ej i de av Svenska Dagbladet publicerade svaren. Förklaringen till dessa divergenser är rimligen att Svenska Dagbladet från Bröchner fick en version som inte innehöll de tillägg Sg gjorde i det manuskript som skrivits av annan person, och som även ingick i hans egenhändiga manuskript. Den av Svenska Dagbladet tryckta texten överensstämmer alltså med det manuskript som skrevs ut av annan person, som det såg ut innan Sg infört sina kompletteringar. Efter att textvolymen tryckts 2004 har ett par dokument blivit tillgängliga, vilka kastar ytterligare ljus över händelseförloppet. År 2007 såldes på auktion Sgs manuskript med de på svenska författade svaren på Bröchners 29 frågor samt ett följebrev till Bröchner, daterat Lund 27/5 1899 (Goldberg Coins and Collectibles, USA). Av en bild som publicerats i anslutning till auktionen framgår att den text som publicerades i SvD 1912 av allt att döma byggde på Sgs svenska originalmanuskript. Sgs manuskripttext återges nedan diplomatariskt; tyvärr har Sgs brev på auktionsfirmans bild lagts på svaren med textbortfall som följd. Sgs brev till Bröchner lyder: Herr Georg Brøchner. Härmed de begärda förbättringarne; äfven några tillägg har jag gjort. Det stycke jag helst ville ha speladt vore Damaskus, emedan det är nytt. Tacksam för Edert visade intresse Högaktningsfullt August Strindberg. Lund 27 Maj 1899. 104 
 
 
 
 
 – TK 71 – Den svenska manuskripttexten Nedan återges, utan ändringar, texten i det bevarade manuskriptet. Transkriptionen är gjord av Per Stam. Textbortfall i den använda förlagan (bilden från Goldberg Coins and Collectibles) markeras med hakparenteser. Avläsningen av framför allt interpunktionen är osäker p.g.a. förlagans kvalitet. 1 o Denna sällsamma blandning af den djupaste melankoli och det rysligaste lättsinne. 2 o Brist på småaktighet. 3 o Moderlighet. o 4 Att veta verldsgåtan och lifvets mening. 5 o Småaktighet. 6 o Att skrifva dramer. 7 o Att icke vara fiende till någon och icke ega [ 8 o Att vara en alltid spelad dramatiker. 9 o Att sakna sinnets frid och samvetsro. ] 10 o I Stockholms Skärgård. 11 o Zinkgult och Ametistviolett. 12 o Alpviolen. 13 o Fjäriln. 14 o Bibeln; Chateaubriand: Génie du Christianisme; [ ] V. Hugo: Les Misérables; Dickens Lilla Dorrit; Andersens [ o 15 Th. Rousseau: »Paysages Intimes»; Böck[ ] ] 16 o Beethovens Sonater. 17 o Charles Dickens. 18 o Turner. 19 o Henrik IV i Frankrike och Bernhard af Clairvaux. 20 o Elisabeth af Thüringen och Marguerite de Provence (Ludvig den Heliges Gemål) 21 o Man har icke rätt att förakta någon. 22 o Louis Lambert af Balzac och Biskopen i Les misérables av V. Hugo. 23 o Margareta i Faust och Seraphita af Balzac. 24 o Margareta. 105 
 
 
 
 
 – TK 71 – 25 o Slösaktighet. 26 o Afväpningen. 27 o Öl och Fiskrätter. 28 o Högsommar efter varmt regn. 29 o Speravit Infestis. 106 
 
 
 
 
 – TK 71 – De två engelska manuskripttexterna Nedan återges, utan ändringar, texten i de två bevarade manuskripten. Transkriptionen är gjord av Anna Höök, Julia Kielmann och Per Stam. Först återges texten i det ena MS, skrivet av Sgs hand (MS 1), därefter texten i det andra MS av annan hand (MS 2). Både MS 1 och MS 2 återges som dok. nr 71:4. Sgs ändringar och tillägg i MS 2 har införts i den återgivna texten; de återges i kursiv. Texten i MS 1 1 o This strange blending of the deepest melancholy and the most astonishing lightheartedness. 2 o Absence of narrow-mindedness. 3 o Motherliness. 4 o To find the key to the world’s mystery and the meaning of life. 5 o Narrow-mindedness. 6 o To write dramas. 7 o To be nobody’s enemy and to have no enemies. 8 o To be a dramatist, whose dramas were always being played. 9 o To be without peace of mind and conscience. 10 o In the Stockholm Skärgård. 11 o Zine-yellow and amethyst-violet. 12 o Cyclamen. 13 o The butterfly. 14 o The Bible; Chateaubriand’s Génie du Christianisme; Swedenborg’s Arcana Coelestia; Victor Hugo’s Les Misérables; Dickens: Little Dorrit; Andersens Fairy Tales; Bernardin de St. Pierre: Harmonies de la Nature. Kipling: Various. 15 o Théodore Rousseau: »Paysages Intimes. Böcklin: Various. 16 o Beethoven’s Sonatos. 17 o Charles Dickens. 18 o Turner. 19 o Henry IV of France and Bernhard of Clairvaux. 107 
 
 
 
 
 – TK 71 – 20 o Elisabeth of Thuringia and Marguérite de Provence (consort of Louis the Holy) 21 o One has no right to despise anybody. 22 o Balzac’s Louis Lambert and the Bishop in »Les Misérables» by Victor Hugo. 23 o Margaretha in Faust and Florence in Dombey and Son by Dickens. 24 o Margaretha. 25 o Extravagance. 26 o Dis-armement. 27 o Beer and fish dishes. 28 o The height of Summer after warm rain. 29 o Speravit Infestis. August Strindberg. 108 
 
 
 
 
 – TK 71 – Texten i MS 2 1. The strangest blending of the deepest melancholy and the most astonishing lightheartedness. 2. Absense of narrow-mindedness. 3. Motherliness. 4. To find the Key to the world’s mystery and the meaning of life. 5. Narrow-mindedness. 6. To write dramas. 7. To be nobody’s enemy and to have no enemies 8. To be a dramatist, whose dramas were always being played. 9. To be without peace of mind and conscience 10. In the Stockholm Skärgård 11. Zine-yellow and Amethyst-violet. 12. Cyclamen. 13. The butterfly 14. The Bible; Chateaubriand’s: Génie du Christianisme; Swedenborg: Arcana |coelestia Coelestia; Victor Hugo: Les Misérables; Dickens: Little Dorrit; Andersen’s Fairy Tales; Bernardin de St. Pierre: Harmonies. Kipling: Various. 15. Th. Rousseau: Paysages Intimes; Böcklin: Todten Insel. Various. 16. Beethoven’s Sonatos. 17. Charles Dickens. 18. Turner. 19. Henry IV of France and Bernhard of Clairvaux. 20. Elisabeth of Thuringia and Marguérite de Provence (Consort of Louis the Holy) 21. One has no right to despice anybody. 22. Balsac’s Louis Lambert, and the Bishop in »Les Misérables» by Victor Hugo. 23. Margareta in »Faust», and Balsac’s Seraphita. Florence in Dombey and Son. 24. Margareta. 25. Extravagance. 109 
 
 
 
 
 – TK 71 – 26. Disarmament. 27. Beer and fish dishes. 28. The height of summer after warm rain. 29. Speravit Infestis. signature: August Strindberg. 110 
 
 
 
 
 – TK 71 – Gudarnes Återkomst. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM 10:6,2). Texten, som är oavslutad, har tidigare publicerats i Samlade Otryckta Skrifter II, 1919, ss. 251–256, med rubriken »Den kommande religionen. Gudarnes återkomst». Gudarnes Återkomst anknyter genom sina religionshistoriska perspektiv till artikelserien Världshistoriens Mystik men än mer till det reinkarnationstema som är framträdande exempelvis i romanfragmentet Armageddon. Detta skulle kunna tyda på en tillkomsttid omkring 1907, då Armageddon skrevs. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 2 blad folio och ett blad kvarto (Lessobo Bikupa 1893), pag. 1–3 (SgNM 10:6,2). På p. 1 finns rubriken »Gudarnes Återkomst.». En tidigare rubrik, »Den kommande Religionen», har strukits. Nedre delen av p. 3 är bortklippt, vilket gör MS till ett ofullbordat fragment. Ett bevarat omslag (SgNM 10:6,1+4) har rubriken »Den kommande Religionen.». 111 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ängsknarren (Gallinula Crex). Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM 20:9,1–4). MS har rubriken »Ängsknarren (Gallinula Crex.)», det är undertecknat av Sg och daterat 23/11 1906. Texten hör nära samman med ett avsnitt i romanen Svarta Fanor (se kommentaren i SV 57, s. 240 f.). Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad konceptpapper, pag. 1–3 (ca 22 × 36 cm; SgNM 20:9,1–4). På p. 1 finns rubriken »Ängsknarren (Gallinula Crex.)». Sg har daterat och undertecknat: »23 e nov. 1906. / August Strindberg». 112 
 
 
 
 
 – TK 71 – Linnés System. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (SgNM 24:3,1–3). Det odaterade manuskriptet har möjligen tillkommit eller påbörjats den 26 april 1907, att döma av en anteckning i Ockulta Dagboken denna dag. Jfr kommentaren i textvolymen s. 308 f. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad (Lessebo Bikupa 1905, ca 22,5 × 37,5 cm), pag. 1–3. På första bladet finns rubriken »Linnés System». 113 
 
 
 
 
 – TK 71 – [Ett brev om Hakon Falkner.] Textläget Texten etableras i Samlade Verk med återgivningen i Brev 19, s. 90 f., som bastext, vilken i sin tur bygger på första upplagan (U 1), en artikel i Göteborgs Handels- och Sjöfarts-Tidning 28/1 1950, »När Strindberg ville ha redaktionskonferenser» av Knut Holmberg, i vilken Sgs brev återges. Originalmanuskriptet har inte påträffats. Texten torde inte ha tryckts under Sgs livstid. (Se vidare Meidals kommentarer i Brev 19, s. 91.) Fanny Falkners bror Hakon hade sommaren 1910 gripits som misstänkt för stöld, och Strindberg skickade ett brev till Afton-Tidningen där han uttalar sin tro på den unge mannens oskuld. Brevet är odaterat men torde ha skrivits omkring den 10 augusti 1910. Det är möjligt att innehållet i brevet var avsett att publiceras, men så tycks inte ha skett. 114 
 
 
 
 
 – TK 71 – Farliga Gåvor [I]. Textläget Strindbergs bevarade originalmanuskript (MS) i Kungliga biblioteket är bastext för etableringen i Samlade Verk (Ep S 53, bilaga i brev till Gerhard Magnusson). Tillsammans med ett följebrev daterat 28/2 1912 skickade Strindberg till Social- Demokratens huvudredaktör, Gerhard Magnusson, manuskriptet till en artikel med rubriken »Farliga Gåfvor». Artikeln publicerades dock aldrig, och texten har här etablerats efter manuskriptet. Brevet till Gerhard Magnusson och artikeln återges även i Brev 20, s. 278 f. Sg författade senare, i mars 1912, en ny artikel med samma rubrik, vilken publicerades i Social-Demokraten 23/3 1912 (se vidare ovan s. 99). I Samlade Verk betecknas den icke publicerade texten som Farliga Gåvor [I], och den i Social- Demokraten tryckta som Farliga Gåvor [II]. Beskrivning av originalmanuskriptet MS består av 3 blad (Lessebo Post), pag. 1–3. På första bladet finns rubriken »Farliga Gåfvor». 115 
 
 
 
 
 – TK 71 – Ett brev i jordfrågan. Textläget Den första upplagan (U 1) i Budkavlen nr 7, (juli) 1912, är bastext för etableringen i Samlade Verk, då originalmanuskriptet ej har återfunnits. Artikeln fick rubriken »Ett brev från August Strindberg i jordfrågan» (ss. 131–132). Omkring 17/3 1912 skickade Strindberg till tidskriftens redaktör Johan Hansson ett brev om den amerikanske nationalekonomen Henry George och jordfrågan. Detta brev publicerades efter författarens död med kommentarer av Johan Hansson. Ovan Sgs text återgavs Richard Berghs oljemålning av Sg. Artikelns text återges även med kommentarer i Brev 20, s. 300 f. 116 
 
 
 
 
 TEXTER I KOMMENTAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – [En alternativ variant till »Inskjutningar och tillägg» i Världshistoriens Mystik] Textvarianten återfinns i Gröna Säcken (SgNM 10:7,68). Texten återges i textvolymen s. 233, utan normaliserad stavning. MS består av 1 blad i litet format, vikt en gång. [En textvariant till avslutningen av Världshistoriens Mystik] Textvarianten återfinns i Gröna Säcken (SgNM 10:7,70). Texten återges i textvolymen s. 234, utan normaliserad stavning. MS består av 1 blad i litet format (Lessobo Bikupa). 119 
 
 
 
 
 – TK 71 – Korta enkätsvar och notiser Mycket korta tidningstexter är inte etablerade som separata artiklar i textvolymen. I stället återges i kommentaren alla kända enkätsvar från 1900–1912 och några korta notiser (ss. 300–304). Som påpekas i kommentaren kan ytterligare material av liknande art finnas i svenska och utländska tidningslägg. Texterna återges efter förlagorna utan normalisering av stavningen. Ytterligare enkätsvar och notiser omnämns i textvolymens kommentar ss. 299–304. [Svar på rundfrågan »Dichter und Darsteller»] Sgs svar på rundfrågan »Dichter und Darsteller» publicerades i tysk översättning av Emil Schering, i Berliner Tageblatts måndagsbilaga Zeitgeist 9/12 1901. Texten återges i SV 71 efter Sgs MS som citeras i Brev 14, s. 152 not 1. MS är daterat 17/11 1901 och torde ha sänts till Schering för översättning. Den tyska texten i Zeitgeist återöversattes till svenska och publicerades i Dagens Nyheter 12/12 1901. [Svar på enkätfrågan »I hvad mån anser Ni etiska synpunkter böra göra sig gällande i det skönlitterära författarskapet?»] Sgs svar på enkätfrågan »I hvad mån anser Ni etiska synpunkter böra göra sig gällande i det skönlitterära författarskapet?» publicerades i kalendern Nornan 1905 (tr. 1904). Sg hade sänt sitt svar på enkätfrågan i brev till kalenderns redaktör Johan Bergman 15/11 1904. Texten återges i SV 71 efter Brev 15, s. 76. [Uttalande om Maxim Gorkij] Enkät i danska Politiken 1/2 1905 med anledning av att den ryske författaren Maxim Gorkij fängslats. Sgs uttalande publicerades i översättning till danska. Texten återges i SV 71 efter Brev 22, s. 173 not 1. 120 
 
 
 
 
 – TK 71 – »Ni begär ett motto – – –» Sg sände på begäran om ett motto till berättelsen Taklagsöl ett meddelande 23/3 1906 till Hjalmar Bratt, redaktör för Hvar 8 Dag, där berättelsen gick som följetong juni– september 1906. Sgs text publicerades ej i anslutning till Taklagsöl, utan trycktes först efter Sgs död i en insändare av Bratt i Svenska Dagbladet 30/5 1912. Texten återges i SV 71 efter Brev 15, s. 239 f. [Svar på en enkät med rubriken »En konstnärernas egen avdelning»] Sgs enkätsvar publicerades i januarinumret 1907 av Varia. Illustrerad månadsskrift, s. 22. Rubrik för enkäten var »En konstnärernas egen avdelning». Redaktionen hade inbjudit ett antal författare och konstnärer att »yttra sig om sina arbeten eller sin produktion i allmänhet». Texten återges efter första upplagan i Varia. [Svar på en enkät om Afton-Tidningen] Sgs svar på enkäten publicerades i Afton-Tidningen 15/12 1910. Svaret var i tidningen nystavat och utan styckeindelning. I SV 71 återges svaret efter Sgs brev till tidningen, daterat 13/12 1910 (Brev 19, s. 208). [Svar på enkätfrågan »Hurudan är svensken?»] Sgs svar på enkätfrågan publicerades i julnumret av Missionsförbundets tidning Vinterny 1911. Frågan »Hurudan är svensken?» hade den kompletterande underrubriken »Hvad är det mest utmärkande draget i den svenska folkkaraktären?». Texten återges i SV 71 efter första upplagan i Vinterny, då originalmanuskriptet inte har påträffats. [August Strindbergs hälsotillstånd] Afton-Tidningen publicerade 23/10 1911 ett brev med rubriken »August Strindbergs hälsotillstånd.». I en redaktionell ingress förklarar tidningen: »Oroande rykten ha de 121 
 
 
 
 
 – TK 71 – senaste dagarna verserat rörande August Strindbergs befinnande. / Afton-Tidningen har med anledning härav vänt sig till diktaren själv med en förfrågan, varpå vi nu mottagit följande svar.» I SV 71 återges texten efter första upplagan i Afton-Tidningen. Ett feltryck har rättats i återgivningen i SV 71 (303:35): »Climaetericus» ä t »Climactericus». Tidningstexten återges även i Brev 20, s. 168 not 1. »Till Red. af Socialdemokraten, / Tack go’ vänner och kolleger för den vackra blomman» Texten som är daterad 25/4 1912 publicerades i faksimil i Social-Demokraten 15/5 1912. Originalmanuskrptet har ej återfunnits. Texten citeras i SV 71, s. 304, och återges i faksimil som bild nr 33. Texten återges även i Brev 20, s. 343 (jfr även kommentaren). 122 
 
 
 
 
 – TK 71 – »Min Sista Vilja.» Som ett postumt originalbidrag kan man uppfatta Sgs testamente, »Min Sista Vilja», undertecknat 23/3 1911. Testamentet publicerades i faksmil av Dagens Nyheter 1/2 1913. Skrivelsen återges som bild nr 34 i SV 71. Originalet finns på Kungliga biblioteket (SgKB 1971/150). Ovan rubriken »Min Sista Vilja.» har Sg gjort ett förtydligande inom hakparentes: »[August Strindbergs sista vilja.]». Dokumentet innehåller några överstrykningar, som troligen tillkommit efter att Sg undertecknat testamentet. Kriminalteknisk undersökning har visat att i den överstrukna texten nämns Sgs bror Axel, gatuförsäljaren Gustaf Brovall och änkan Anna Sofia Nilson. Där upplyser Sg också om att adresserna till dessa personer kan fås genom hans trotjänarinna och hushållerska Mina Boklund. Se vidare skriften August Strindbergs Testamente, med efterskrift av Harry Järv och Edvin Trettondal (1973), samt SV 71, kommentaren s. 304, och där anförda källor. 123 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ÖVRIGA TEXTER SOM ETABLERAS I DEN TEXTKRITISKA KOMMENTAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – August Strindberg: Swedenborgs Hemkomst. Textläget Texten har troligen författats 1907. Emanuel Swedenborg avled 29/3 1772 och begravdes i Svenska kyrkan i London. 19/5 1907 rapporterade Dagens Nyheter att den svenska regeringen, på initiativ av Kungl. Vetenskapsakademien, planerade förhandlingar om återbördandet av hans kvarlevor till fosterlandet. Sg antecknade samma dag i Ockulta Dagboken (19/5 1907): »Swedenborgs lik skall hem till Sverige» (se vidare kommentaren i SV 60, s. 457; jfr kommentaren i SV 65, s. 449). Texten har veterligen inte publicerats under Sgs livstid. Den trycktes första gången i Samlade Otryckta Skrifter II, 1919, ss. 257–259, med rubriken »Swedenborgs hemkomst». Originalmanuskriptet (MS) består av 2 blad folio (Lessebo Bikupa 1905), pag. 1–2 (SgNM 11:6,1). MS har rubriken »Swedenborgs Hemkomst.». Texten återges efter MS. Transkribering av Julia Kielmann. 127 
 
 
 
 
 – TK 71 – Swedenborgs Hemkomst. Då Red. af Dagens Nyheter för en tid sedan begärde min mening om Swedenborgs begrafningsplats, egde jag ingen grundad åsigt om en rätt likgiltig sak. Sedan dess har jag mottagit flera förfrågningar, och derigenom nästan tvungits tänka öfver saken. Siarens stoft skall hem, och man har köpt graf på Solna Kyrkogård, i ett hörn, säges det. Hvarför icke? Swedenborg var icke af denna verlden, och han ringaktade det utvärtes och lysande. Ett parti hade velat lägga stoftet i Riddarholmskyrkan, men det tål att tänka på. Ty, skall gamla Riddarholmsförsamlingens kyrka i hast apteras till ett Pantheon, så måste den först »desaffekteras», men kan då lätt råka bli ett Pandemonium för partierna. Nu ligger som bekant en hop godt folk under kyrkans golf; stora namn, små svagheter, och tvärtom. Der ligger till och med Kreti och Pleti, och det kan ju vara, då stoftet är stoft; men här är väl frågan om något annat än en källare att ställa en kista i. Det menas väl en hyllning åt den store döde. Jag tror icke Swedenborg ville bli upptagen i denna Olymp, och jag tänker han skulle finna det å ena sidan för mycken ära, å andra skulle han icke trifvas i sällskapet. Han har nemligen i sitt Diarium Spirituale skildrat den kung han personligen och bäst kände så osympatisk, så fruktansvärd i det hemliga tankelif denne förde under en viss mask, att om de två kommo i hvarandras närhet, deras ben skulle börja slåss under golfvet. Jag vill i dag icke upprepa den osympatiskes namn, men han ligger i samma chor som Sverges sämsta regent. Att flytta död mans stoft är icke begrafning, det är liksom en uppståndelse. År 1884 flyttades in i Riddarholmskyrkan en länge sedan afliden persons qvarlefvor. Han var i lifstiden en olycklig, som i fremmande länder lidit landsflyktens, fattigdomens, förödmjukelsens alla eländen, icke för egna fel, utan för andras, mest föräldrarnes. Han skulle, om han lefvat före 1527, kanske fått ett kapell som martyr, äfven derför att han föll i ojemn strid mot ett af de största Vilddjuren, och ansågs galen, derför att han upptog striden mot »Antikrist.» Nu, när det talas om kapell åt Swedenborg, och dermed icke menas ett vanligt grafchor, som man köper liksom bänknyckeln, så synes ju vara lämpligast, att de som bäst förstått vårda Swedenborgs minne, fingo slutligen bygga sig en blygsam kyrka och deri förvara stoftet af profeten och martyren. Det har invändts, att äfven en liten kyrka kostar så mycket, emedan byggnadsförordningen icke 128 
 
 
 
 
 – TK 71 – tillåter billigt material vid bemärkt plats i Stockholm. Det får icke vara tegel med puts, utan skall vara byggnads-sten. Men dispens beviljas och undantag gifvas, då man nyss sett en tegel-koloss med puts, uppresas på Stadens numera mest lysande gata. Så att den affären redde sig nog. Dermed, och då Nya Församlingen finge hand om saken, komme frågan att lösas utan disharmonier. Ty någon »samling» kring Swedenborgs minne nu i dag kan man icke begära, och någon entusiasm vid mottagandet ännu mindre. Vetenskapens representanter ha visserligen tagit initiativet; men den exoteriska vetenskap som Swedenborg dref före 1745 är icke Swedenborgsk utan populär-konventionel, nästan teknologi, och hans senare naturvetande, i Sapientia Angelica är helt annorlunda storsedd och annullerar dessa afhandlingar, som Vetenskaps-Akademien nu ger ut. Swedenborg är icke Akademiens, utan Nya Kyrkans. Riddarholmskyrkan tillhör han icke heller, ty han älskade icke konungadöme, utan föredrog republiker, ty i konungadömet, menade han, uppstod alltid menskodyrkan, och på suvereniteten hade han studerat sig mätt under Carl XII. Någon fara föreligger derför icke att Församlingen skulle drifva afguderi eller helgondyrkan vid Swedenborgs graf. De känna hans omutligt på samma gång Gammaltestamentliga och Kristliga sinne, som midt i »Upplysningens» tid vågade skrifva om Gud, Himmelen, och Lifvet härefter, obekymrad om han fick förläggare eller beröm. Och när han på andra sidan råkade Pantheoniserade figurer, så var det icke i bästa sällskap, och de träffades hvarken i Pyramider eller Nekropoler. 129 
 
 
 
 
 – TK 71 – August Strindberg: Homeros. Textläget Denna tidigare opublicerade text tycks höra till Sgs förarbeten till Världshistoriens Mystik (jfr ovan s. 28) och Historiska miniatyrer (SV 54). Originalmanuskriptet (MS) ligger i SgNM 10, »Verlds. Historia Kronologi o.s.v.», i omslag 2, »Före Kristus. / Incl. Judarne.)». Men texten kan också jämföras med hans språkvetenskapliga spekulationer under 1900-talet (SV 69–70). MS består av 4 blad kvarto (Lessebo Post), pag. 1–4 (SgNM 10:2,26). MS har rubriken »Homeros.». Ovan rubriken finns en struken rad, som är oläslig. Texten återges efter MS. Transkribering av Julia Kielmann. Observera att flera ord och stavelser i MS är svårtolkade – jfr dok. nr 71:5. 130 
 
 
 
 
 – TK 71 – Homeros. Efter ett århundrades tvister om Homerus någonsin lefvat, stannade man (Curtius) vid att först: Homerider varit en sångarförbund (rapsoder) på Chios, och att diktaren af Iliaden varit en Homerid, som sedan blifvit Homer, af analogi Evmolpos som endast varit en Evmolpid (Mästersångare). Homeros af homerevo = förbinda, skulle då betyda Förbund, ungefär; och roten vore aro (grek) = binda, sero (latin) asor (hebreiska), som Homos (gr = tillsammans) Gham (heb) Cum (lat) Sam- (svenska). Men nu finns i grekiska dialekter också Homaräs, och Emäros som pekar åt annat håll. Och liksom jag en gång fann namnet Zola borta i Mexiko, så tror jag mig ha råkat Homeros i – Japan! Nu ska vi se om sannolika skäl föreligga. Sjunga heter på Japanska Homeru hvilket är Hebreiska Omär = Sång, pris, af Amar = tala, prisa, sjunga. Derigenom kom jag åter till vestern och in på Sången. Men Amar (hebr) betyder äfven befalla och blir då slägt med grekiska Hämeroo = herrska, hvilket återigen är hebreiska Samar, som ånyo närmar sig japanska Samurai = Lifvakt = hebreiska = Somer = Väktare (Samarien = Gränsland) = Emir (arabiska) Emir al mar = Amiral (icke Ad-) = Temerus (latin) kanske Armiger. Homäros, hvars namn Grekerna icke kunde förklara, vore då utländskt, infördt, och Homäros blefve Sångaren och slägt med Amoréerna = Talarne, Stortalarne, men äfven med Hymnos (grek o latin) = Hymn- eller Lofsång (jfr: Kalifen Omar = Den Vältalige = Homeros) Vidare: Homeros’ fader var Mäon. Från Maiōnia eller Lydien. Namnet är oförklarligt på grekiska, men på hebreiska är Me Ion = från Ionia, och det stämmer ju, då Hebreerna kände Grekerna under namnet Ion och Grekland kallades Javan. Hvarför slutligen Homeros blifvit utgifven för blind lär bero på en missförstådd glosa: ʽOmäros som i gamla Ioniska dialekten var liktydigt med Amavros = blind, i hebreiskan Meghura af Ghur, som också är Japanska Mekura = blind. Homeros var från Ionien. Af Bibeln veta vi att Jafets fjerde son hette Javan (Jon) och att Hebreerna kände Grekland under namnet Javan (Jon = Jonia). Men Jon var fader till Elisa och Tarsis och Kittim från Elisa är Elis eller Hellas (= Det Ljusa); från Tarsis är Tracien, Tyrener eller Etrusker, kanske Trojaner; Kittim är bevisligen Cypern (Josephus). 131 
 
 
 
 
 – TK 71 – Nu har man tvistat om Troja någonsin funnits; och likafullt, traditionen har aldrig varit afbruten. Alexander besökte ruinerna, och Paulus uppehöll sig i det nya Troas, straxt söder om det gamla, som låg »gentemot ön Tenedos» som ännu behåller sitt namn hos Grekerna. Paulus’ Troas öfversättes i vår Bibel med genomborrad, gräfven; men det fins andra härledningar, och det gifves en viss frändslap mellan Tyrus i Fenicien, kalladt Zur, Zor = klippa, mur, Stad. Tarsis, Tarent, Troitzene äro nog också namnfränder. Fenicierna sutto aldrig stilla och att i Troja österländska seder rådde kan man sluta bland annat af Priamos’ femtio barn. Odysséen skildrar nemligen det grekiska äktenskapet såsom monogamt. Priamos hade beskyddats af Herakles, »som var en afgud från Tyrus», der kallad Melkart, och Priamos flydde till Jupiter Hercei altare, som talar för något Baals- förhållande, om Hircus (Schaghir) = Bocken är roten till »Hercei». Men det är kända saker att Troja var ett asiatiskt rike. Då jag söker Hellas kontaktpunkter genom Hebreiskan, så är det derför att detta språk är det samma som Kaldeiska, Assyriska, Feniciska, Kananeiska och Arabiska, med mycket små afvikelser, ungefär som dialekternas i våra språk. Men jag antyder dermed icke att Trojaner och Greker kommit direkt från Palestina eller Fenicien, jag menar endast att de varit i slägtskap med Gamla Testamentets Folk, och dermed upphör denna hittills stadiga förvåning öfver att Isræl, som spelat en så stor rol i forntiden, icke skulle haft någon beröring med grannen Hellas och Mindre Asien. * 132 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen. Tr 2004 Skall ändras till Texten 12:13 [indrag] Om vi för exempel [ej indrag] Om vi för exempel 81:10 Kom han han åter Kom han åter Mercure de France, Mercure de France 15. 4 1907 101:18 häftet för mars–april 1907 128:19 så tagen den trösten! så tagen den trösten!* [fotnotstext:] * Man lär ha givit en fantiserad skildring av mitt nuvarande bo. Där förekommer t.ex. en flygel av mahogny. Sådan finns icke, men väl ett gammalt pianino, som icke är mitt, utan hyrt för 12 kronor i månaden! 148: 1 Tolstojs demokratism. Tolstojs Demokratism. Kommentarer 261: 6 I november 1896 intogs I november 1898 intogs 264: 3 infört i numret för infört i numret som mars-april 1907 utkom den 15 april 1907 Enkätsvaren publicerades Enkätsvaren publicerades i två på varandra följande i sex nummer av tidskriften nummer, mars-april och under perioden 15 april–1 juli. 264: 6 juli-augusti. 270:18 Det av Strindberg underteck- [utgår] nade originalmanuskriptet (KB) avslutas med några rader, som 135 
 
 
 
 
 – TK 71 – ej togs med när artikeln publicerades av Social- Demokraten: »Man lär ha gifvit en fantiserad skildring af mitt nuvarande bo. Der förekommer t.ex. en flygel af mahogny. Sådan finns icke, men väl ett gammalt pianino, som icke är mitt, utan hyrdt för 12 Kronor i månaden!» 281:33 Vid likvakan Vid Likvakan 282:36 Manuskriptet är undertecknat Manuskriptet är försett med av Strindberg och försett med rubriken Vid Likvakan. rubriken Vid likvakan. 284:25 293: 5 försett med två titelblad. På försett med två omslag. På det ena har Strindberg skrivit det ena har Strindberg skrivit »Barn och Uppfostran.» »Barn och Uppfostran.» På det andra bladet är Det andra omslaget har en rubrik rubriken längre: »Andra tider. av annan hand: »Andra tider. (Barn och uppfostran).» (Barn och uppfostran).» I originalmanuskriptet (KB) Tidningsartikeln och det inleds texten på ett första bevarade originalmanuskriptet (KB) separat blad (ursprungligen har samma rubrik. I Gröna Säcken i Gröna Säcken 11:10,9) med finns också ett separat blad som ett motto hämtat från ett tal av möjligen hör samman med Esaias Tegnér vid Växjö artikeln (SgNM 11:10,9). Texten gymnasium i juni 1836, på bladet har den liknande vilket ej togs med i den rubriken »Menskliga tryckta tidningsartikeln. Rättigheter» varefter följer Efter rubriken »Mensk- ett citat hämtat från ett tal 136 
 
 
 
 
 – TK 71 – 293:17 liga Rättigheter» följer på av Esaias Tegnér vid Växjö det första manuskriptbladet gymnasium i juni 1836: denna text: »Det gifves »Det gifves ingen ingen rangordning mellan rangordning mellan skilda yrken. skilda yrken. Manuskriptet är undertecknat Strindberg använde citatet av Strindberg, och texten i Folkstaten (1910; SV 68, s. 189). inleds med samma rubrik som i Social-Demokraten. 304:19 »Min sista vilja» »Min Sista Vilja» 446:33 Tolstojs demokratism Tolstojs Demokratism 137 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 71 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 71:1. Originalmanuskriptet till Världshistoriens Mystik, p. 65. (SgA: Bonnier 5.) Dok. nr 71:2. Strindbergs enkätsvar på frågan »Assistons-nous à une dissolution ou à une évolution de l’idée et du sentiment religieux?», Mercure de France, 15/4 1907, ss. 616–617 (tom 66, nr 236). (gallica.bnf.fr.) Dok. nr 71:3. August Strindbergs »Armageddon» i Nordens Jul 1908 (s. 10), med illustration av Alfred Collin. Dok. nr 71:4. Två manuskript, båda på engelska, med svar på frågor från Georg Bröchner. Det ena är skrivet av Strindberg och det andra av annan hand, men med Strindbergs tillägg och underskrift. (Lunds universitetsbibliotek, Saml. Walter Ekman, 17.) Dok. nr 71:5. Originalmanuskriptet till »Homeros.», p. 1–4 (SgNM 10:2,26). 141 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 71:1. Originalmanuskriptet till Världshistoriens Mystik, p. 65. (SgA: Bonnier 5.) 
 
 
 
 
 Dok. nr 71:2. Strindbergs enkätsvar på frågan »Assistons-nous à une dissolution ou à une évolution de l’idée et du sentiment religieux?», Mercure de France, 15/4 1907, ss. 616–617 (tom 66, nr 236). (gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 71:3. August Strindbergs »Armageddon» i Nordens Jul 1908 (s. 10), med illustration av Alfred Collin. 
 
 
 
 
 Dok. nr 71:4. Två manuskript, båda på engelska, med svar på frågor från Georg Bröchner. Det ena är skrivet av Strindberg och det andra av annan hand, men med Strindbergs tillägg och underskrift. (Lunds universitetsbibliotek, Saml. Walter Ekman, 17.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 71:5. Originalmanuskriptet till »Homeros.», p. 1–4 (SgNM 10:2,26). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
