 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
							STADGAR.		 I. §.	 Svenska Academien består af Aderton	 Ledamöter. Ej må thetta Tal någon	 tid förökas.	 
			 II. §.	 Academiens Embetsmän äro tren­	 ne. En Directeur, en Cantzler, och en	 Secreterare. The tvänne förstnämnde	 eller Directeuren och Cantzleren om­	 bytas hvarje sjette månad, then första	 Junii och then första December, men	 Secreteraren theremot blifver beständig.	 
			 III. §.	 Nu skola Directeur eller Cantzler	 väljas, lägge tå Secreteraren uti en låda så	 många kulor som Ledamöter äro uti sta­	 den tilstädes, och uttage sedermera hvarje	 Ledamot, jemväl Secreteraren, en kula.	 Ibland thessa kulor vare en märkt med	 en punct, och en annan med tvänne	 
	 puncter. Then Ledamot som undfår	 then förra, blifver Directeur, och then	 then senare tager, Cantzler.	 
			 IV. §.	 Uti alla sammankomster före Di­	 recteuren ordet, men i thes frånvaro,	 Cantzleren, och i thennes åter, Secre­	 teraren.	 
			 V. §.	 Then af Academiens Ledamöter	 som til Secreterare väljes, bör i Stock­	 holm bo och vistas. Val thes vare o­	 gildt, om ej Nio Ledamöter theruti	 deltagit. Honom tilkommer at föra öf­	 ver Academiens göromål Dagbok, at	 uprätta och utfärda Besluten, och at	 uti et serskildt rum förvara alla Hand­	 lingar, som Academiens inrättning, ar­	 beten och angelägenheter angå; hvaraf	 han, utan vederbörligt tilstånd, aldrig	 må någon främmande del gifva.	 
			 VI. §.	 Academiens Klämma eller stora Se­	 cret föreställe, å ena sidan, Vår bröst­	 bild, med thenna omskrift: Gustaf	 III. Svenska Academiens Stiftare,	 
	 och å then andra, en Lagerkrans, hvar­	 utinnan läses the orden: Snille och	 Smak, samt therutanomkring: Svenska	 Academiens Stora Secret. Thet	 mindre åter är enahanda med frånsidan	 af thet större, och endast med then för­	 ändring af thet ordet: Mindre Secret.	 
			 VII. §.	 Secreten vare altid uti Secretera­	 rens gömmo. Thet större varde bru­	 kadt under alla öpna Bref som utgå,	 men thet mindre vid Brefväxlingen.	 
			 VIII. §.	 Alla Academiens Beslut, Bref och	 Betyg underskrifve Directeuren, eller i	 thes ställe Cantzleren, sedan the af Se­	 creteraren contrasignerade äro, hvilken	 jemväl besörjer om Secretens åsättande,	 på sätt som i föregående §. stadgadt är.	 Ther så händer, at Secreteraren igenom	 then anstälde lottningen jemväl Direc­	 teur är, tå contrasignere Cantzleren.	 
			 IX. §.	 Academien välje altid til sine Le­	 damöter them, som äro kände för go­	 
	 da seder, samt theslikes för sådane in­	 sigter, hvilka med Academiens föremål	 gemenskap äga.	 
			 X. §.	 Såsom Academiens anseende myc­	 ket beror på val af Ledamöter; så skal	 ock vid them endast hafvas afseende	 uppå skicklighet. Ej må någre ansök­	 ningar eller anläggningar therom tillåtas,	 eller någor Ledamot före valet sin röst	 igenom löfte bortgifva.	 
			 XI. §.	 Tå någor Ledamot med döden af­	 går, må ej nytt val anställas förr än	 på Trettionde dagen sedan dödsfallet i	 Academien kungjordt blifvit. Varde ock	 genast så när – som frånvarande Leda­	 möter af Secreteraren underrättade om	 ledigheten, samt then til valet utsatte	 dag och tima, fjorton dagar förut i al­	 männa Tidningarne kungjord.	 
			 XII. §.	 Ej må val af nya Ledamöter före­	 tagas, utan at til thet minsta Tolf Le­	 damöter tilstädes äro.	 
			 XIII. §.	 På then utsatte dagen förrättas va­	 let precis kl. 5 eftermiddagen. Thervid	 göres upropet i tvänne omgångar af	 Secreteraren, och må ingen Ledamot	 tillåtas at sin röst afgifva, om han bor­	 ta är tå thes numer upropas. Valen gö­	 ras igenom tvänne omröstningar. Vid	 then första skrifve hvarje Ledamot på	 en sluten sedel then persons namn han	 välja ämnar, och varde then, som med	 the fleste rösterne således vald är, ge­	 nast understäld en ny omröstning med	 svarta och hvita kulor, af hvilka the	 förre neka och the senare jaka. Skulle	 emot then föreslagne finnas en tredje­	 del svarta kulor, tå är then föreslagne,	 utan afseende på then förra omröst­	 ningen, utesluten: dock må til then	 omröstades förmon kulorne sålunda be­	 räknas, at enär the närvarande Leda­	 möter utgöra et antal, hvilket ej jemnt	 med tre fördelas kan, fordras til ute­	 slutandet så många svarta kulor, som	 utgöra en tredjedel af then näst efter­	 följande numer, hvilken med tre för­	 
	 delas kan, nämligen, tå Tretton eller	 Fjorton Ledamöter äro närvarande, for­	 dras til uteslutandet Fem, och för Sex­	 ton eller Sjutton, Sex svarta kulor.	 
			 XIV. §.	 Thetta val skal hemligt hållas til	 thes thet samma blifvit Academiens Be­	 skyddare understäldt. Vinner then före­	 slagne Thes Nådiga bifall, tå är han	 behörigen vald, och utsättes dag til	 hans emottagande, hvilken äfven i al­	 männa papperen kungöres.	 
			 XV. §.	 Academiens Ledamöter äro för­	 bundne och pliktige, at hos sig tyst	 och lönligit hålla thet missöde någon	 föreslagen träffa kunde, at efter erhåll­	 ne fleste röster vid första omröstnin­	 gen, åter vid then andra med svarta	 kulor uteslutas, eller ock, om sedan	 han af Academien vald blifvit, han ej	 nog lycklig är at vinna thes Beskyd­	 dares bifall.	 
			 XVI. §.	 Nu är Ledamot vald, blifve han	 uti en almän Sammankomst emottagen,	 
	 och hålle thervid et Tal öfver then af­	 gångne. Vare honom ock theslikes til­	 låtit, at therutinnan återkalla minnet	 utaf någon ibland the Tre Store och	 odödlige Svenske Konungar, Gustaf	 then Förste, Gustaf Adolph then	 Store, och Carl Gustaf.	 
			 XVII. §.	 Å thetta Tal svare i Academiens	 namn then Ordförande: hvarefter then	 nye Ledamoten intager sit rum, sedan	 han teknat sit namn.	 
			 XVIII. §.	 Under alla arbeten som utgifvas af	 Academiens Ledamöter, uti Fullmagter	 och Afhandlingar, samt vid alla tilfäl­	 len, tå Ledamöterne sina öfriga Titlar	 föra, måge the äfven skrifva och kalla	 sig med then Academiske, nämligen:	 en ibland the Aderton af Svenska	 Academien, eller ock en af Svenska	 Academien.	 
			 XIX. §.	 Beträdes Ledamot med något som	 emot heder och ära går, varde han	 för altid utesluten.	 
			 XX. §	 Tå fråga är om Ledamots uteslu­	 tande, böra altid Tolf Ledamöter vara	 närvarande, hvilke sig utlåta igenom	 svarta kulor som utesluta, och hvita	 som bibehålla.	 
			 XXI. §.	 Til uteslutande fordras Två tredje­	 delar af the närvarande, och vare an­	 gående beräkningssättet lag samma som	 uti §. om invoteringar sagdt är.	 
			 XXII. §.	 Academiens yppersta och angelä­	 gnaste göromål är, at arbeta uppå Sven­	 ska Språkets renhet, styrka och höghet,	 så uti Vettenskaper, som serdeles i an­	 seende til Skaldekonsten och Vältalig­	 heten uti alla thes tillhörande delar,	 jemväl uti then, som tjenar at tolka	 the Himmelska Sanningar.	 
			 XXIII. §.	 Ty åligger äfven Academien at	 utarbeta en Svensk Ordabok och Gra­	 matica, jemte sådane Afhandlingar som	 bidraga kunna til stadga och befordran	 af god smak.	 
			 XXIV. §	 Tå för skrifsättet föreskrifter blif­	 vit af Academien stadgade, böra thes	 Ledamöter them uti alla theras arbeten	 i akt taga, så framt the therå vilja fö­	 ra titul af Academiens Ledamot.	 
			 XXV. §.	 Academiens sammankomster blifva	 af tvänne slag: The enskildte och the	 offentelige. The enskildte hållas hvar­	 je vecka en gång under the sju arbets­	 månader, på then dag, som öfverens­	 kommes vid arbetstidens början om	 hösten. Thenna sammankomst bör	 minst räcka i tvänne timar, och börjas	 klockan half til fem eftermiddagen. I	 thenna sammankomst öfverlägges, om	 alt som hörer til Academiens arbete.	 The offentelige sammankomster hållas	 vid öpna dörar på Academiens hög­	 tidsdag, och tå en ny Ledamot skal	 taga för första gången sit säte i Aca­	 demien.	 
			 XXVI. §.	 The senare skola hållas, undanta­	 gande högtiden, eller tå serskild befal­	 
	 ning gifves af Academiens Beskyddare,	 så ofta någon ny Ledamot antagas skal.	 The förre åter til thet minstone en gång	 hvarje vecka, the månader undantagne,	 uti hvilka Academiens ferier inträffa, som	 äro Junius, Julius, Augustus, September	 och October, tå sammankomster hållas	 en gång, Torsdagen näst för eller näst	 efter then Femtonde.	 
			 XXVII. §.	 Academien skal årligen fira thes	 högtid uppå then Store Gustaf	 Adolphs Födelse dag, then Nionde	 dagen i December månad, hvilken nu	 mera efter årsräkningens förändring in­	 träffar på then Tjugonde dagen i sam­	 ma månad. Thervid i akt tages thet	 som i Academiens Ordningsbok stad­	 gadt är.	 
			 XXVIII. §.	 Vid the almänna sammankomster,	 tå Ledamöter antagas skola, gäller hvad	 i XVI §. förordnadt är, samt thet som	 i Academiens Ordningsbok föreskrifves;	 skolandes theslikes Embetsmännen så	 föranstalta, at en eller flere af Ledamö­	 
	 terne tå måge upläsa Skaldestycke, Tal	 eller annat Arbete som af them förfat­	 tadt är, eller något stycke af Acade­	 miens arbete.	 
			 XXIX. §.	 Uti the enskildta Sammankomster	 måge Ledamöterne intaga sina rum alt	 efter som the ankomma: men vid the	 almänna och offenteliga bibehålla Acade­	 miens förste Ledamöter thet rum them	 igenom lottkastning tilkommit. Then	 Ordförande intage dock altid thet främ­	 sta stället, för at bibehålla ordning i öf­	 verläggningarne och uti omröstningar.	 Tå någon ny Ledamot emottages fram­	 deles, erhåller han thet rum then af­	 gångne innehaft, på thet ingen flytt­	 ning tillåtas må; skrifve han äfven namn	 sitt under thens namn efter hvilken han	 kommen är, och intage thes stol.	 
			 XXX. §.	 Academien åligger, at vid thes	 enskildta sammankomster sysslosätta sig	 med thes almänna göromål, eller ock	 med granskningar thy serskildt updra­	 gas kunna.	 
			 XXXI. §.	 Så uti the almänna, som enskildta	 sammankomster, bör then Ordförande	 god ordning främja och alt oskick	 afvärja.	 
			 XXXII. §.	 Stadna Ledamöterne uti olika beslut	 öfver förekommande ämnen, the ther	 icke omröstning underkastas kunna,	 varde målet til en annan sammankomst	 upskutit.	 
			 XXXIII. §.	 Secreteraren framställe alla ämnen:	 then Ordförande åter afsäge besluten	 sedan han afhört the närvarandes me­	 ning, på thet sätt, at han först inhem­	 tar then Ledamots mening, hvilken ho­	 nom närmast sitter på then högra si­	 dan, och så vidare: sägande sluteligen	 sin egen tanke.	 
			 XXXIV. §.	 Ej må någor, som icke Ledamot	 är, bivista Academiens enskildta sam­	 mankomster, therest ej Konungar eller	 fremmande Konunga Barn åstunda at	 Academien thenna hedren göra.	 
			 XXXV. §.	 Vare ingen skilnad Ledamöterne	 emellan i anseende til Börd, Stånd el­	 ler Embeten: hvarföre the ock aldrig	 uti Academien måge bruka til hvaran­	 nan andra Titlar, än them födslen åt­	 följa.	 
			 XXXVI. §.	 Ej må något beslut gälla thet ej	 Sju Ledamöter, och theribland en af	 Academiens Embetsmän, öfvervarit, och	 stadgats i Academiens samlingsrum.	 
			 XXXVII. §.	 Ej må någor Ledamot, then uti	 staden är, utan laga förfall, afhålla sig	 ifrån sammankomsterne; serdeles tå frå­	 ga är at välja eller at utesluta en Le­	 damot, eller vid pröfningen af et ar­	 bete, och bör orsaken til thes uteblif­	 vande altid af någor Ledamot anmälas.	 
			 XXXVIII. §.	 För hvarje enskildt sammankomst	 tilställes Academien aderton Skådepen­	 ningar af silfver, för the aderton som	 utgöra Academiens Ledamöter, med	 
	 Academiens Beskyddares Bild på ena	 sidan, och på then andra Academiens	 Sinnebild och Valspråk. Kl. half til	 Fem, när Academiens Ur slår, som är	 lika stäldt med Tornuret i närmaste	 Kyrka, (then i XXV. §. utsatte stun­	 den til sammankomsterne,) böra thesse	 Jettoner fördelas emellan the närvaran­	 de Ledamöter: men skulle så hända,	 at en eller flere öfver blifva, hvilka ic­	 ke jemnt fördelas kunna, blifva the til	 then nästpåföljande sammankomsten för­	 varade, och tå, tillagde til them som	 för tlien dagen anordnas, ibland Leda­	 möterne på lika sätt utdelte. Then Le­	 damot som vid thet föreskrefne klock­	 slaget ej är tilstädes, kan icke eller,	 om han sig sedermera infinner, uti ut­	 delningen sin rätt til godo njuta.	 
			 XXXIX. §.	 Hvarjom och enom af Academiens	 Ledamöter stånde fritt och öpet, at sina	 arbeten Academiens granskning under­	 kasta.	 
			 XL. §.	 Secreteraren tilkommer at utse Gran­	 skare, hvilke yttrande sit afgifva; men	 them vare strängeligen förbudit, at ar­	 betet eller granskningarne någor frem­	 mande meddela, innan thet i Acade­	 miens sammankomst är upvist och gil­	 ladt, eller at taga handlingarne med sig,	 om the utur staden resa.	 
			 XLI. §.	 Til at stadga Academiens yttrande	 öfver arbeten, böra Sju Ledamöter,	 och theribland en Embetsman, tilstädes	 vara. Skulle bifallet ej med tvänne	 röster öfverstiga afslaget, vare saken til	 nästa sammankomst upskuten.	 
			 XLII. §.	 Thet bifall Academien lemnar vare	 altid uti vissa föreskrefne ordasätt. Thet	 gifves på Pergament skrifvit, undertek­	 nadt af Academiens Directeur och Se­	 creterare, och försedt med Academiens	 Secret.	 
			 XLIII. §.	 Til Academiens pröfning kunna	 jemväl fremmande upgifva sina arbeten.	 
			 XLIV. §.	 Vid granskning af sådane arbeten	 förhålles som här ofvan i XLI. §. stad­	 gadt är, men vare öfvervigt af en röst	 thervid tilräckelig.	 
			 LXV. §.	 När et sådant bifall til enskildt gif­	 vit varder, åligger them at vid tryck­	 ningen theraf följa the för språket och	 stafningssättet af Academien stadgade	 reglor: Vare äfven Författarne icke til­	 låtit, at vid utgifvandet förbigå the an­	 märkningar, hvilka af Academien i thes­	 sa hänseenden göras kunna.	 
			 XLVI. §.	 Skulle nu så hända, at Academien	 sig befogad finner, för smakens och	 språkets skull, at anmärkningar göra öf­	 ver något i almänhet utkommande ar­	 bete, vare the författade med fogelig­	 het, men ingalunda med retande eller	 förolämpande ordasätt, icke eller med	 någon tvingande myndighet framstälde.	 
			 XLVII §.	 Utgifver någor af Trycket något	 emot Academien, vare ingen thes Le­	 
	 damot tillåtit at therå svara eller i nå­	 got försvar ther ingå, therest han icke	 uti en almän Sammankomst af Nio Le­	 damöter therom ombuden och tilsagd	 varder.	 
			 XLVIII. §.	 Ej må någor Ledamot uptäcka nå­	 got som rörer rättelser, afslag eller an­	 nat hvad Academien eller thes Leda­	 möter angå kan. Then thet gör varde	 utsluten.	 
			 XLIX. §.	 Uppå Academiens årliga Högtids­	 dag utdelas tvänne stora Skådepennin­	 gar af guld, til TjuguSex ducaters vär­	 de hvarthera, til belöningar för the	 tvänne arbeten, hvilka pröfvas bäst va­	 ra författade öfver the upgifne Ämnen,	 och tvänne i silfver för them, hvilka	 the förre närmast äro, och såmedelst	 förtjena accessit.	 
			 L. §.	 Thesse tvänne ämnen blifve, nu	 och hädanefter altid, et i Vältaligheten	 och et i Skaldekonsten, och upgifvas	 jemväl ämnena för thet följande året	 
	 på Högtidsdagen, samt kungöras genast	 i alla offenteliga Dagblad och i the Lär­	 da Skrifter som månadteligen utkomma.	 Thenne kungörelse uprepas för andra	 gången trenne månader therefter.	 
			 LI. §.	 Skulle någor enskildt, vare sig känd	 eller okänd, utsätta något Prisämne, och	 thertil framte til belöning en Skådepen­	 ning, samt anmoda Academien at then	 utdela, vare Academien pliktig at hans	 begäran fullgöra, tå then inhemtat först,	 öfver ämnet, sin Beskyddares tilstånd.	 
			 LII. §.	 Tvänne månader för Högtiden, el­	 ler til Ottonde Dagen i October må­	 nad, böra alla Prisskrifter vara inlem­	 nade. Hvar och en af them vare, som	 altid öfligit är, försedd med någon Tän­	 keskrift, hvilken tillika finnes på en bi­	 lagd förseglad billet, hvilken åter inne­	 håller Författarens namn.	 
			 LIII. §.	 Nu äro the inkomne arbeten gran­	 skade, och hafver Academien sitt be­	 slut theröfver stadgat, tå måge Namn­	 
	 sedlarne öpnas vid them, som vinna	 belöning och accessit. The öfrige oup­	 brutne sedlarne återgifvas, om så åstun­	 das skulle.	 
			 LIV. §.	 Uppå Högtidsdagen upläsas the	 Skrifter, som the större belöningarne	 vinna, och nämnes theras Författare	 för hela Sammankomsten. Är han ther	 närvarande, varde tå genast framkal­	 lad, at af Directeuren emottaga så väl	 Skådepenningen som Academiens bi­	 fall. Therefter anvises honom, uppå	 en för the belönte utsedd serskild bänk,	 et rum, thet han sedermera vid alla	 Academiens offenteliga Sammankomster	 altid må behålla. Blifve ock thes namn	 tillika med dagen tå han Priset vunnit,	 och ämnet för thes arbete, upsatt up­	 på en tafla i thet offenteliga Samlings­	 rummet; hvarförutan jemväl thesse A­	 cademiens beslut uti the almänna pap­	 peren kungöras.	 
			 LV. §.	 Författare til the skrifter hvilka ic­	 ke belöning vunnit, kunna om the	 
	 thet åstunda, undfå del af the thervid	 gjorde anmärkningar.	 
			 LVI. §.	 Gifver någor i förtid sig såsom	 Författare tilkänna, komme ej thes ar­	 bete vidare under granskning, och gö­	 res therå intet afseende.	 
			 LVII. §.	 Thet första året et ämne utgifvit	 är, böra Academiens Ledamöter ther­	 öfver icke arbeta, eller i täflan om pri­	 set ingå: Men skulle til then utsatta ti­	 den inga arbeten inkomma, the ther	 belöning förtjena; åligger thet tå en eller	 flere af Academiens Ledamöter, at om	 ämnet skrifva, och sedan theras Skrift	 blifvit behörigen öfvervägad i Acade­	 mien, upläses then vid en almän sam­	 mankomst, och insättes i Academiens	 Handlingar, at tjena til mönster för	 them som i thylika ämnen tänka skrifva.	 
			 LVIII. §.	 BelöningsSkådepenningar: then som	 utdelas för Vältaligheten föreställer, på	 ena sidan, Academiens Sinnebild, eller	 
	 inom en Lagerkrans thessa ord: Snille	 och Smak, samt theromkring: Sven­	 ska Academien insticktad den XX.	 Martii MDCCLXXXVI. På then an­	 dra sidan: Mercurius såsom en stående	 yngling med vingad hatt på hufvudet,	 caducée i ena och en pappersrulle i	 then andra handen, hvilken Gud, enli­	 git the gamles tro, var Uphofs- och	 Styresman för Vältaligheten; och i Ex­	 erguen: Vältalighet. Then åter som	 utdelas för Skaldekonsten: på ena sidan,	 Academiens Sinnebild lika som then fö­	 regående: på andra sidan, Apollo Ci­	 tharædus sådan som han uti en mar­	 mor-antique stod finnes i Konungens	 Cabinet, utan omskrift; men i Exer­	 guen: Skaldekonst. Stockholms Slott	 then XX dagen i Martii månad, År	 efter vår Herres Jesu Christi Börd,	 thet Ettusende Sjuhundrade Åttation­	 de Sjette.	 
 
 
