 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 3 UNGDOMSDRAMER II av Birger Liljestrand 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2008) gäller Ungdomsdramer II, som redigerades av Birger Liljestrand och som ingår i textvolym nr 3, utgiven på Norstedts förlag 1991. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (vars ordförande sedan 1992 är Gunnel Engwall). Upplagan kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Bearbetningarna är tillgängliga i digital form. Redaktionskommitté (2008) Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall, Anders Hallengren (adj.), Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-03-6 
 
 
 
 
 – TK 3 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 I ROM 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 9 Ändringar i andra upplagan 11 Beskrivning av avskrifterna 12 Ändringar i avskriften A 1 13 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan DEN FREDLÖSE (version 1) 17 19 Textläget 21 Beskrivning av avskriften A 1 22 Ändringar i avskriften A 1 22 Prologen till Den fredlöse 24 DEN FREDLÖSE (version 2) 27 Textläget 29 Avskrifter 29 Upplagor på svenska 29 Upplagor på främmande språk 30 Varianter i komplementtexter som har införts i Samlade Verk 31 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 32 Ändringar i tredje upplagan 38 Beskrivning av avskrifterna A 2 och A 3 39 Strindbergs ändringar i avskriften A 2 40 Strindbergs ändringar i avskriften A 3 40 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till andra upplagan ANNO FYRTIÅTTA 44 45 Textläget 47 Utgivarens egna ändringar 48 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan 49 3 
 
 
 
 
 – TK 3 – ERRATA 51 Förteckning över errata 53 DOKUMENT 55 Förteckning över faksimilerade dokument 4 57 
 
 
 
 
 – TK 3 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principerna för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till SV 3, vilken omfattar I Rom, Den fredlöse i två versioner och Anno fyrtiåtta. Sg publicerade alla sina numera bevarade ungdomsdramer (inklusive Mäster Olof men exklusive Fritänkaren och Det sjunkande Hellas) i I vårbrytningen (VBR) som utkom först häftesvis (14,5 × 8,5 cm) på Adolf Bonniers förlag i Stockholm i sju häften från november 1880 till maj 1881 och därefter (1881) i en volym med titeln »I vårbrytningen. Samlade ungdomsarbeten af Aug. Strindberg». VBR består av två delar. Dramatiken ingår i del II, »Dramatiska arbeten». Förlaget utgav 1881–84 av kvarliggande lager de enskilda titlarna i separata häften (se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer). Originalmanuskriptet till Sgs »Prolog» till Den fredlöse som varit försvunnet har återfunnits efter det att textvolymen redigerades i SV 3. Prologen etablerades där efter förstatrycket i Stockholms Dagblad. I föreliggande kommentar återges den diplomatariskt efter originalmanuskriptet (se nedan s. 24 ff.). Inga förarbeten till dramerna har påträffats. Flertalet av de manuskript som registreras i denna kommentar har text på båda sidorna; när text förekommer endast på den ena sidan anges detta. Kommentaren har redigerats av Birger Liljestrand och Strindbergsredaktionen. Liljestrand har p.g.a. sjukdom varit förhindrad att medverka vid slutredigeringen. Följande särskilda förkortningar används: Smedmark = August Strindbergs Dramer. Utgivna med inledningar och kommentarer av Carl Reinhold Smedmark, I, Ungdomsdramer, 1962 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I ROM DRAMATISK SITUATION I EN AKT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textläget Originalmanuskriptet till I Rom har inte återfunnits. Första upplagan 1870 (U 1) är därför bastext för etableringen i SV 3. Två avskrifter, här benämnda A 1 och A 2, finns bevarade. A 1 har i ett fall använts som komplementtext, för etableringen av formen »tri» (14:19) i stället för »tre» som i U 1 (»tri» utgör rim på »poesi»; 14:16). A 1 torde vara den avskrift som utfördes av Arvid Wikström och som Sg i ett brev våren 1870 uppdrog åt kusinen Oscar (»Occa») Strindberg att skyndsamt inlämna till Dramaten (Brev 1, ss. 28, 31 f.; textvol. s. 239). A 2 är ett sufflörexemplar, avskrift av A 1. Båda avskrifterna förvaras i Kungliga Teatrarnas arkiv i Sveriges teatermuseum, Nacka. Av brev till »Occa» 28/9 och 13/10 1870 framgår att även denne utfört minst en avskrift av I Rom. En sådan avskrift av »Occa», eller Sgs förlorade originalmanuskript, kan ha varit tryck-ms till U 1. Upplagor på svenska Första upplagan med titeln I Rom. / Dramatisk situation i en akt. / Svenskt original trycktes i Stockholm av Sigfrid Flodins tryckeri som nr 120 i serien Bibliotek för teatervänner och utkom därstädes på dennes förlag under perioden 16–22/12 1870 (U 1; 29 s.; 14 × 8 cm). Något tryckmanus har inte återfunnits. U 1 är anonym, varken författarnamn eller någon pseudonym är utsatt (dok. nr 3:1). I slutet av brevet till »Occa» 13/10 1870 frågar sig Sg vem som skall läsa korrektur på I Rom. Att kusinen skall hjälpa till med korrekturläsningen framgår av ett nytt brev några dagar senare: »Vid en blifvande korrekturläsning – torde Du ändra – Sabinerbergen – till Monte Mario – hvilket äfven vid sista representationen iakttagits – i alla händelser skulle jag vilja läsa sjelf sista korr: ty det blir ändå jag som får stå för’et Blir det praktupplaga med Cicero – eller ordinarie fraktur? Skicka mig ett manuskript om Du har något» etc. (Brev 1, s. 51). Den 23/10 tackar Sg i ett nytt brev till »Occa» »för I Rom», undrar om »tryckningen» (han avser sättningen) börjat och tillägger i ett postskriptum: »Jag minns inte hur jag hade ändrat Sir Hope – det får stå!». Denna person nämns i dramat på oengelskt vis med Sir-titeln före efternamnet. När Sg i slutet 9 
 
 
 
 
 – TK 3 – av november hoppas att »Occa» »fått tillbaka korrekturet», bör det syfta på ett korrektur till I Rom som Sg då läst (Brev 1, s. 60). Andra upplagan med titeln I Rom / Dramatisk situation i en akt af August Strindberg (U 2; ss. 1–32) ingick i VBR. Skådespelet återfinns i häfte nr 3 som utkom under perioden 21–28/12 1880 (häftesomslaget faksimileras i dok. nr 3:2, en nytryckt titelsida i dok. nr 3:3 och – ur samma häfte – en andra titelsida, emanerande från den första häftesupplagan, i dok. nr 3:4). Liksom andra ungdomsdramer ingår det i del II, »Dramatiska Arbeten». Sg tycks ha läst korrektur på upplagan; han skriver till Isidor Bonnier den 2 september 1880: »Korr. på I Rom gick miste till Seligmann; har Du fått det?» (Se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Smedmark förmodar att U 2 ej sattes efter U 1 utan efter ett ms (Smedmark, s. 418 f.). Tredje upplagan med titeln I Rom / Dramatisk situation i en akt / (författad 1870) ingår i SDA, »Romantiska dramer», del 1, 1903 (U 3; ss. 5–35). U 3 ingår i häfte nr 1 som utkom under perioden 24–30/9 1903. Ingenting tyder på att Sg läste korrektur på denna upplaga. (Se presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Ett fragment (ss. 1–18) av ett ex. av U 2 som tycks ha använts vid sättningen av U 3 finns i Gröna Säcken på KB (SgNM 67:1,1). De svarta fläckar och svaga blyertsmarkeringar rörande typografin som förekommer i fragmentet bör vara gjorda av sättare. På ss. 7–10 har Sg strukit hela det avsnitt som ironiserar över samtidens rimmande poeter (textvol. 14:9–16:23; jfr liknande strykningar i A 1 och A 2). På s. 10, r. 4 (textvol. 16:25) har han ändrat Pedersens replik »Men först vi skulle ju ett glas oss få?» till »Men först Du skulle ju ett glas bestå?». Dessa ändringar är införda i U 3. Någon översättning av I Rom från Sgs livstid är inte känd av utgivaren. 10 
 
 
 
 
 – TK 3 – Ändringar i andra upplagan Följande ändringar i U 2 tillhör sannolikt Strindberg. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter citeras ändringen i U 2. 7: 3 akt. // AKT / UPPFÖRD ÅR 1870 PÅ KONGL. TEATERN I STOCKHOLM 9: 1 DE TALANDE: / ALBERT THORVALDSEN. / AXEL PEDERSEN. / MARIANNE MAGNANI. / SIGNOR RODRIGO. / MONSIEUR LAMBERT. // PERSONER. / THORVALDSEN. / PEDERSEN. / MARIANNE. / RODRIGO. / LAMBERT. År 1803 / [saknas] 13:18 lägger / kastar 15: 8 sex hela / se’n fyra 31 något / litet 24:11 evrytmi / harmoni 12 harmoni / evrytmi 39:18 HOPE / Sir Hope 25 HOPE / SIR HOPE 26 Thorvaldsen / Thorvaldsen; talar med engelsk brytning 40:19 Thorvaldsen, går / Thorvaldsen ett ögonblick, går 41:28 Men låt oss skynda oss / Men vi ska’ skynda oss 42: 1 bakom Monte Mario / bak Sabinerbergen 10 Se’n I / Ser du 11 sex år sedan / fyra år se’n 16 högtidsskrud / andaktsskrud 17 En suck så andaktsfull / En suck af tacksamhet Dessutom torde Sg ligga bakom slopandet av scenindelningen (med vidstående rollförteckningar) i U 2. 11 
 
 
 
 
 – TK 3 – Beskrivning av avskrifterna A 1 är omsluten av ett gråbrunt pappersomslag med Kungl. Teaterns biblioteks exlibris och signum (»Lit. I. 26»). Titeln »I Rom. / En dramatisk situation» är präntad med svart bläck på omslaget. Avskriften är i folioformat ca 23,5 × 37,5 cm och består av 2 lägg om 5 respektive 3 vikta helark Tumba bikupa: titelblad, 1 blad upptagande personförteckningen samt 14 blad paginerade 1–28. Som avskrivare torde Arvid Wikström ha fungerat. Texten är skriven med svart bläck; ändringar med rött bläck är införda av samma hand. Den röda bläckskriften har på flera ställen förtydligats med svart bläck. Ett mindre antal tillägg och andra ändringar med svart bläck och blyerts, vilka med varierande grad av säkerhet kan tillskrivas Strindberg, förekommer också (se nedan denna sida och s. 16). Titelbladet bär titeln: »I Rom. / Dramatisk situation / Swenskt original.» Under personförteckningen står: »Händelsen försiggår år 1795. –». Invid personförteckningen har med blyerts en annan hand än avskrivarens infört namnen på rollinnehavarna vid uppförandet av pjäsen på Dramaten hösten 1870 (se textvol. s. 240 f.): Elmlund (Thorvaldsen), Lagerqvist (Pedersen), Björklund (Marianne Magnani), Nyfors (Rodrigo), Norrby (Lambert), Hansson (Sir Hope) och Hellander (En Polistjänsteman). A 1 har tjänstgjort som regiexemplar. Den saknar scenindelning men är försedd med regianvisningar, införda med blyerts och understrukna med blå och röd krita. Exempel på sådana anvisningar är: »Fond H», »Det knakar», »Posthorn», »Vagnsbuller», »Rött sken». Personer som inträder i handlingen markeras genom sicksackstreck med blåkrita. A 2 är inbunden i Dramatens blå pappband och bär liksom A 1 Kungl. Teaterns biblioteks exlibris och signum (»Lit. I. 26»). På titel-etiketten står under titeln »I Rom» skrivet med blyerts »Luckan». A 2 är alltså ett sufflörexemplar, kopierat på teatern med A 1 som förlaga. Invid personförteckningen har, liksom i A 1 och av samma hand, med blyerts införts rollinnehavarnas namn. Dock är här polistjänstemannens roll tilldelad Christiernsson, vars namn först är upptaget men sedan struket i A 1 (jfr ovan). Texten i A 2 är skriven med svart bläck och stor, spatiös stil på 40 opaginerade folioblad enkelt skrivpapper. De med svag blyerts gjorda strykningarna i A 1 av »utfall mot tidens rimmare» – troligen är strykningarna av Sgs hand – (se textvol. s. 240 och nedan s. 16) har inte följts av avskrivaren. Dessa partier har strukits i efterhand med kraftig blyerts i 12 
 
 
 
 
 – TK 3 – A 2. Andra ändringar och tillägg i A 1 som icke överförts till A 2 av avskrivaren har också tillagts i efterhand med blyerts (se förteckningen nedan s. 13 ff.). Följande tre blyertsändringar i A 2 saknar motsvarighet i A 1: »Så tömma vi en flaska muskatell. / Du kan ta med dig, om du vill, guitarrn. – / Pedersen. / Strax, strax! Men låt mig röka ut cigarrn» ändrat till »Så skall till tack du släcka få din törst / Uti en flaska äkta muskatell. – / Pedersen. / Men låt mig röka ut min pipa först!» (13:10–13; ordet »pipa» är här inadekvat, eftersom Pedersen i den inledande scenanvisningen, både i A 1 och A 2, uppges röka cigarr); strykningen av Thorvaldsens replik (28:23) »Men / För all del, kära du, kom snart igen»; ändringen (42:1) från »Sabinerbergen» till »Mont Mario» (jfr ovan s. 11). Den sistnämnda är sannolikt gjord av Sg av rytmiska skäl. Övriga avvikelser mellan avskrifterna är mycket få och rör endast smärre detaljer. De ändringar som utförts i A 1 och flyttats över till A 2 återfinns också i U 1. Däremot divergerar strykningarna av de mot samtidens rimmade poesi kritiska avsnitten (se nedan) mellan handskrifterna och förstatrycket: i A 1 är raderna 14:21–27 och 15:17–24 strukna, i A 2 samma rader plus 14:29 »Nu är du elak, men». I U 3 är som redan påpekats hela textavsnittet 14:9–16:23 struket. Efter det att avskrifterna A 1 och A 2 tillkom har Sg i ett annat ms och/eller i korrekturet till U 1 bearbetat texten på en rad ställen. För skillnaderna mellan A 1/A 2 och U 1 hänvisas generellt till en förteckning över bl.a. sådana varianter hos Smedmark (ss. 416–419). Ändringar i avskriften A 1 Samtliga ändringar registreras. Sgs ändringar redovisas dessutom separat efter förteckningen (nedan s. 16). Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter ges sidhänvisning till A 1. 12:17 / 2 fr »Du»: Du tänker ännu alltjemt på att fara? / Thorvaldsen / Till obehag för mig det skulle wara, / Om ej jag lydde kallelsen och reste / Tillbaks på utsatt tid. ä t Du tänker alltjemt ge dig härifrån / Tillbaks till Holmens warf och tälja gubbar / Å beckbyxkompanit – – – / Thorvaldsen. / Ett öppet hån / 13 
 
 
 
 
 – TK 3 – Det vore om jag dröjde – och du tubbar / Mig ej att stanna, – ty de stafven bröto / Helt säkert öfver mig – – – 12:26 / 2 e »de»: läste ä t tjöto 14:21 / 3 fr »PEDERSEN»: Pedersen / Åh nej, min bror! / Ej är så godt om skalder, som du tror, / Ty ej är man poet för det man rimmar – – / Nej, Gu’ bevar’s – man nu för tiden simmar / Tätt upp till hakan uti bouts-rimés, / Som skickas till förläggaren exprès! – [– – –] Thorvaldsen / Nu är du elak,– men str 14:29 / 4 e »har»: dig lärt ä t dig väl lärt 15:14 / 4 e »sedan»: ej är alltför klen ä t »arrangera» kan 15:17 / 4 fr »Hör»: Hör blott på: »alm» och »palm» – det klingar bra! / Och »pinjer» – »vigner», – ypperligt, – hva’ sa’? / Jag will nu inte nämna »anemon», / Som skulle gå tillsammans med »citron» .... / Nu skrifvas dessa på ett pappersblad, / Det ena på det andra i en rad, / Och se’n man fyller i med wackra ord, / Så – hast Du mir gese’hn – är versen gjord. – str 15:29 / 4 e »Åh nej,»: Blott du har litet tålamod ä t Blott litet tålamod du har 15:31 / 4 f »Ja»: Nå, sporra upp din Pegasus, så god! ä t Ja, ännu har jag litet deraf qvar! 16: 5 / 5 fr »Emellan»: Omslingrad utaf vigner ä t Emellan gröna vigner, 19:16 / 8 e »knagglig»: väg ä t stråt 19:17 / 8 fr »Där»: Der ej det framåt går med hvarje steg? ä t Der ej med hvarje steg det går framåt? 20: 8 / 8 fr »Du»: Du skulle tvifla på dig som konstnär? ä t Du om din kallelse då tvekan bär? 21:22 / 9 e »Nu,»: broder, får du ej mig längre fresta; – ä t bror, får du ej längre bjuda till 21:23 / 10 fr »Att»: Jag vet du utaf hjertat vill mitt bästa ä t Att få mig qvar; – mitt bästa nog du vill 21:24 / 10 e »jag »: vill ä t bör 21:28 / 10 e »Att»: sista afskedsbägarn tömma, gå ä t tömma sista afskedsbägarn gå 23:11 / 11 e » jag»: känner till det der så väl ä t skall ta resten på min del 25:28 / 13 e »Och»: tillåt mig omfamna er min wän! ä t nu, kom i min famn, o Phidias! 14 
 
 
 
 
 – TK 3 – 25:33 / 13 fr »Nu»: Se så! Nu kom det ändtligen! ä t Nu kommer det, men – was ist das? 28: 6/15 e »dela »: ljuft och ledt ä t sorg och fröjd 28: 7/15 e »Vem»: skall mig göra mödan lätt ä t gör mig med min lott förnöjd 29:21/16 e »törnbeströdda»: wäg, / Der nöden står på lur vid hvarje steg! ä t stig, / Der man med nöden jämt får föra krig! – 29:25/17 e »länge»: sträfvat / Och blott i konsten med min själ har lefvat ä t ströfvat / Och hvarje konstens malmgång redligt pröfvat 29:37/17 fr »Och»: Och hvarje fåvitskt hopp til marken sträcka ä t Och slå till marken hvarje fåvitskt hopp 30:14/17 fr »Och»: Och lysa menskligheten, – och till slut / Jag kämpa will min kamp mot ödet hårda! – / ä t Och må mig öden möta än så hårda / Jag will dock striden modigt kämpa slut! 30:32/18 e »Men vad»: ser jag väl? / Du gråtit ju, hvad är det nu för fel / Igen? ä t står nu på? – / Du gråtit ju, – men säg hvad är det då / För fel? 34:12/21 e »hjärtligt»: lefve ä t vivat 36:20/23 e »förstår!»: Adjö! str 36:23/23 e »min»: fagra mö ä t sockerstrut 37:19/24 e »förtret ...... »: Och obehag! str 37:21/24 fr »Var»: Nej, låt mig tala slut, ä t War lugn du sjelf och låt mig tala slut, 37:25/24 fr »Som»: Som mina gamla pjeksor ä’ af läder! ä t salig far min kristnad war till Peder 38: 4/24 e »du»: fyllt ä t gödt 38:17/24 e »Aj, aj,»: min tumme ni ur leden bröt / (ropar utåt) / Hör hit! Polis, polis! man will mig slå / Uti mitt eget hus! – Hej hå! hej hå! ä t men skäms ni ingenting, – ni bröt / Ur led min tumme, – hej polis! Hallåh! – / (ropar utåt) Man öfverfaller mig. – – – 39: 9/25 fr »Vi»: Åh, skäms att tigga af ett sådant kräk! ä t Wi ackordera med en »sådan der»! 39:11/25 e »Nu är ni»: morsk, – men snart skall ni bli wek; – / Konstapel ä t styf – men snart ni mjukna lär! / Min herre 40:30/26 fr »Kom»: Kom hem till mig i morgon. Här mitt kort. – str 15 
 
 
 
 
 – TK 3 – 40:32/26 e »-Går.»: Jag kommer hit tillbaks igen rätt fort! – tillagt under raden 41:18/27 fr »Nog»: Nog äro swaga för hvad namn och heder / Vi oss förskaffat. Nu jag säger basta ä t Nog blifva stolta – och att det dem gläder / Då vi har ära vunnit! Men nu »basta» 41:23/27 fr »Klä’n»: Kläd’ på er nu, så wandra wi ditut / Till osterian – ä t Gör er i ordning nu, så wandra wi / Ditut till osterian 41:25/27 Thorvaldsen ä t Pedersen 41:27 / 27 e »THORVALDSEN »: Men då / Vi skola skynda oss, att se vi må ä t Men vi ska’ skynda oss, att vi må se, 42:10/27 e »den»: tiden ä t dagen 42:17/27 e »suck,»: så andaktsfull ä t af tacksamhet Tillägget 40:32 Jag kommer hit tillbaks igen rätt fort! – är gjort av Sg med svart bläck. Även ändringarna med sådant bläck – 34:12 lefve ä t vivat och 42:17 så andaktsfull ä t af tacksamhet – tillhör troligen honom. Detsamma gäller blyertsingreppen 14:29 Nu är du elak, – men hvem har dig lärt ä t – hvem har dig väl lärt, 39:12 Konstapel ä t Min herre, 41:23 Kläd’ på er nu ä t Gör Er i ordning nu och, samma rad, ditut / Till osterian genast ä t Ditut till osterian? samt strykningarna med blyerts av de poesikritiska avsnitten 14:21–27 och 15:17–24. Det är till sist förmodligen Sg som med blyerts skrivit »Utgår» vid den förstnämnda strykningen. 16 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. Sida i SV 3 Sida i U 1 11 3 14 5 17 7 20 10 23 12 26 15 29 17 32 20 35 22 38 25 41 27 17 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DEN FREDLÖSE DRAMATISK DIKT EN AKT (VERSION 1) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textläget Originalmanuskriptet till version 1 av Den fredlöse har inte återfunnits. Dramat har i SV etablerats i två versioner (ang. version 2, se nedan s. 27 ff.). Bastext för den första, ej tidigare tryckta, versionen med titeln Den fredlöse / Dramatisk dikt / En akt är det enda bevarade manuskriptet, en avskrift från början av 1871 som här betecknas A 1. A 1 är en avskrift av dramat i dess första version som Frans Hedberg, enligt Sgs brev till kusinen Oscar (»Occa») Strindberg 14/2 1871, tydligen haft för läsning. Med brevet sänder Sg ett manuskript – det bör ha varit fråga om originalmanuskriptet – och ber att ovillkorligen återfå det dagen därpå: »Hedberg ’tyckte mycket om det’ – endast en replik anmärktes och är ändrad» uppger Sg och tillägger att Hedberg hade ansett »det lända till styckets fromma att det renskrefs». Renskrivningen, som sannolikt resulterade i avskriften A 1, tycks dock ha dröjt till slutet av månaden (se textvol. s. 248). Enligt en anteckning på titelsidan inkom A 1 till teatern 1/3 1871. 21 
 
 
 
 
 – TK 3 – Beskrivning av avskriften A 1 A 1 är inbunden i Dramatens blå pappband med Kungl. Teaterns biblioteks exlibris och signum (»Lit. F. 190.»). Texten är skriven med svart bläck på 30 opaginerade blad i folio ca 23 × 35 cm (14 vikta helark skrivpapper lagda i varandra plus två infogade separata folioblad med de två varianter av Orms visa som ingår i dramatexten (textvol. ss. 71–74; jfr nedan s. 41 ff.). På titelbladet står »Den fredlöse / Dramatisk dikt / En akt / (Svenskt Original)». I övre högra hörnet finns en anteckning om ankomstdatum, »ank. D. 1/3. 71». Personförteckningen upptar »Thorfinn / Valgerd / Gunlöd / Gunnar / Orm», under den står: »På Island omkring 1100.» A 1 innehåller ändringar av Sg med svart bläck. Ändringar i avskriften A 1 Sgs ändringar med svart bläck är utförda med kraftigare piktur än avskrivarens. Det är dock osäkert om vissa överstrykningar och andra smärre ändringar är gjorda av denne eller av Sg. Här nedan förtecknas samtliga ändringar, vilka också har införts i SV. Sid- och radhänvisning ges till SV. Sidhänvisningar ges ej till A 1 som är opaginerad. 57:11 e »GUNLÖD»: brister i förtviflad gråt ä t brister förtviflad i gråt 58:18 e »elden»: låtsandes ä t låtsande 61:20 e »VALGERD»: (eftertänksamt) tillagt 62: 4 e »Odin –»: Njörd ä t Njärd 64:20 e »VALGERD»: (förblir tyst) tillagt. Hvad menade han? str 65:27 e »oss»: göra oss ä t vara 78: 2 e »vid»: Reydarfjördar ä t Reydarfjördr 79:23 e »jag»: igen str 80: 7 e »mot»: en inskjutet 81:22 e »Jag»: vill visa huru djupt jag tillagt 82: 5 e »kyrkan –»: och ä t der 6 83:12 e »vattenöstes vi»: och str e »komma»: ner str 22 
 
 
 
 
 – TK 3 – 28 e »ut –»: säger Biskopen – tillagt 84: 6 e »tar»: på str 85:18 e »skulle»: lemna honom ä t honom lemna 88:21 e »VALGERD»: (med eftertryck) tillagt 91: 4 e »undan»: hennes ä t Gunlöds 5 e »han»: Gunlöds ä t Valgerds 23 
 
 
 
 
 – TK 3 – Prologen till Den fredlöse En av Sg författad, versifierad »Prolog» till Den fredlöse publicerades första gången av Rune Zetterlund i Stockholms Dagblad 16/11 1919 efter originalmanuskriptet (MS). Detta hade upptäckts bland Oscar Strindbergs efterlämnade papper och inköptes 1937 av Zetterlund, men var sedan länge försvunnet; det återfanns år 2000 och förvärvades då av KB (SgKB 2000/78). I den 1989 tryckta textvolymen i SV återges prologen (tillsammans med en kommentar; s. 257 f.) alltså efter förstatrycket i Stockholms Dagblad och inte efter MS. MS till prologen utgöres av ett ark brevpapper (fyra sidor). Dikten, som saknar rubrik i MS, är skriven på de tre första sidorna. Den avviker från den version som har etablerats i SV 3 framför allt ifråga om interpunktionen; på en rad ställen saknas kommatecken där versionen i SV 3 har sådana. Längst nere på tredje sidan, efter dikten, har »Occa» tillskrivit följande: »Af August Strindberg, – skrifvit såsom inledning till hans uppläsning af ’Den fredlöse’ någon vårkväll år 1871 i min familj – Occa». Prologen återges här diplomatariskt efter MS. Det var i denna krets af kära vänner En fredlös yngling togs emot en gång Då han i ungdomsstormen lidit skeppsbrott Och hoppet om en framtid gått i qvaf Det var bland Er han öppna fick sitt sinne Det var af Er hans sång blef först förstådd Här vågade han först sin stämma höja Ty här satt vänskap, mildhet blott till doms. – Det var förlidet år då vårsoln glödde Och allt var glädje, kraft och lust och lif – Men det blef höst och sångens fåglar flydde Till Södern, ty de älska sol och vår – Jag stängdes in än längre upp i Norden. Ej under då att sången ock blef tyst, Då ugglan, visdomsfågeln, förde spiran 24 
 
 
 
 
 – TK 3 – Den fågeln älskar ej att höra sång Och dagens ljus han skyr men uti mörkret Han söker lösa lifvets hårda knut – Och vintersnön föll tätt och blomstren dogo På sångens gröna äng – ej fanns ett strå Som icke sköflades af nordanstormen – Och allt var öde mörkt och kallt och dödt – Men solen började ånyo stiga Och kysste drifvan och hon grät af fröjd Och tåren föll just på den lilla ängen Och straxt en liten sippa växte opp Det är den blomman årets späda förstling Jag räcker Eder vänner här i qväll Och äro ännu hennes färger matta Så skyllen på den hårda vinterns köld! Ja jag vill stämma nu för Er min sång Men ej till Tiberns strand, till lagerlunder Där näktergalen sjunger kärlekssång Jag Eder föra vill – och ej på lyran Ledsagar jag min sång i veklig moll – Nej följen mig högt upp till kalla Norden Där norrskenslågorna på fästet gå Och Heklas eld med kölden kämpar envig På Islands gråa sagorika kust. – Jag gripit har helt djerft nordmannaharpan Och slagit den fastän min hand var svag Och om dess toner skära i Ert öra Så var det sångarns iche harpans fel – – – – – – Till sist! – Förlåten sångaren om han ock bär sig Rätt galet, löjligt, illa åt ibland 25 
 
 
 
 
 – TK 3 – I fån ju skratta fritt åt hans fasoner I fån ju snärta honom för hans fel Ty kan för Er han prata bort en afton Måhända väcka tankar känslor opp Som Er från stundens mödor mildt befria Då har han gjort sin sak – och dermed väl – Och veten han blott skaffat bläck och penna En ann’ är den som diktat hvad han skref – August. 26 
 
 
 
 
 DEN FREDLÖSE SORGESPEL (VERSION 2) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textläget Originalmanuskriptet till version 2 av Den fredlöse har inte återfunnits. Dramat har i SV etablerats i två versioner: dels den första, ej tidigare tryckta, versionen med titeln Den fredlöse / Dramatisk dikt / En akt från början av 1871 (ang. denna se ovan s. 19 ff.), dels den omarbetade versionen från hösten 1871, som Sg först lät publicera i tidskriften NU 1876 med oförändrad titel (U 1) och därpå i VBR 1881–84 med titeln Den fredlöse / Sorgespel (U 2). Bastext för version 2 är U 2; som komplementtexter vid etableringen av version 2 har använts två bevarade avskrifter, här betecknade A 2 och A 3, samt U 1. Avskrifter Den fredlöse föreligger i fyra avskrifter, här benämnda A 1–A 4, alla av annan hand än Sgs. A 3 förvaras i Bonniers förlags arkiv, de övriga avskrifterna i Kungl. Teatrarnas arkiv i Sveriges teatermuseum, Nacka. (Ang. A 1 som är en avskrift av den första versionen, se ovan s. 22.) A 2 är en avskrift av dramat i dess andra version, vilken Sg enligt brev i augusti 1871 sände Hedberg för utlåtande (se textvol. s. 249). Enligt en anteckning på titelomslaget inkom A 2 till Dramaten 20/8 1871. I början av september meddelade Hedberg att stycket antagits till spelning (Brev 1, s. 80), och det uppfördes på hösten 1871. Sg har gjort en ändring i A 2 (se nedan s. 40). A 3 är också en avskrift av dramat i dess andra version, utförd av annan hand än A 2. Den avviker på många punkter från A 2, såväl vad gäller ordval som stavning och interpunktion och innehåller formuleringar, som saknar motsvarighet både i U 1 och U 2. Sg har gjort åtskilliga ändringar i A 3 (se nedan s. 40 ff.). A 4 är ett sufflörexemplar, en avskrift av A 2 utförd på teatern. Upplagor på svenska Publiceringen av Den fredlöse skedde alltså först 1876, nära fem år efter uppförandet på Dramaten hösten 1871. Sg tycks redan våren 1872 ha försökt få skådespelet tryckt; Eklund misstänker att den tilltänkte förläggaren var Per Hanselli (se Brev 1, s. 104 not 7), 29 
 
 
 
 
 – TK 3 – men av ett brev från Sg till Sigfrid Flodin, som hade publicerat I Rom, framgår att det var denne som Sg tillfrågade (Brev 21, s. 43 f.). Den fredlöse publicerades som redan framgått första gången i månadstidskriften NU som 1874–76 redigerades av författaren och tidningsmannen Johan Grönstedt. Dramat trycktes i dubbelspalt i julinumret 1876, ss. 209–226 (U 1). Under titeln »Den Fredlöse. / Dramatisk Dikt i en akt af August Strindberg» står: »Uppförd på K. Dram. Teat. 1871.» Dramat trycktes andra gången i VBR (U 2) med titeln »Den fredlöse / Sorgespel». Under titeln står »Uppförd på Kongl. Dramatiska Teatern 1872». Den fredlöse ingick i häfte nr 5 (ss. 1–52) i häftesemissionen av VBR, vilket utkom 27/1–2/2 1881. Den fredlöse återfinns liksom andra ungdomsdramer i del II , »Dramatiska Arbeten». (Se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Den fredlöse trycktes en tredje gång i SDA, »Romantiska dramer», del 1 1903 (U 3) med titeln »Den fredlöse / Sorgespel i en akt». U 3 ingår i häfte 1:3 (ss. 137–167) som utkom 22–28/10 1903. U 3 har av allt att döma korrekturlästs av Sg (jfr nedan s. 38; se även presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Upplagor på främmande språk En tryckt översättning av Den fredlöse från Sgs livstid är känd av utgivaren: S. Gorodeckagos ryska tolkning med titeln »Prestupnik» som ingick i Severnye Sborniki izdatel’stva »Sipornik». Kniga 1, ss. 121–142, tryckt i Sankt Petersburg 1907. En översättning som Emil Schering gjorde av skådespelet trycktes aldrig. När Schering hade översatt Den fredlöse till tyska 1902 (denna översättning använde Max Reinhardt när han uppförde skådespelet på Kleines Theater i maj samma år) uttryckte Sg i brev till Schering sin belåtenhet över att slutet var ändrat: Just nu Ert Bref! – Det är godt att de dåliga verserna i Den Fredlöse äro strukna! Det var min enda anmärkning! Kanske slutrepliken »Gud» får lof att ändras till Evige, danande Gud, som jord och himmel skapat … Ty klickar det enda lilla ordet Gud så är stycket förstördt. (Brev 14, s. 176; jfr ib., s. 172; jfr även den snarlika ändring Sg vidtog i U 3, nedan s. 38.) 30 
 
 
 
 
 – TK 3 – Varianter i komplementtexter som har införts i Samlade Verk Följande varianter i komplementtexterna har införts i SV, eftersom de är mera signifikativa för Sg än motsvarande varianter i U 2 och/eller eftersom det finns risk för att formen i U 2 är korrumperad. Varianten 100:25 är egenhändigt införd av Sg i A 2–A 3. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras komplementtexten, därefter U 2. Kursivt och inom hakparentes anges ur vilken komplementtext respektive variant är hämtad. 100:25 så lid – men lid tyst [A 2 (jfr Errata, nedan s. 53); A 3 och U 1: »så lid, men lid tyst»] / så lid tyst 101:25 krumpna [A 2, A 3, U 1] / skrumpna 102:13 de eviga isarnes land [A 2, A 3, U 1] / isarnes land 103: 9 Bar [A 2, A 3, U 1] / Bär 107:26 de kristne [A 2] / de Kristne 117:18 Jo [A 2, A 3, U 1] / Ja 132:14 ditt namn är niding [A 3] / och nämnt ditt namn är niding. 135:24 skäldjur [A 2, A 3] / säldjur 138:19 det var [A 2, A 3] / de var 140: 7 söljorna [A 2] / söljorne 141: 6 likar [A 2, A 3] / liker 143: 4 Hjörleifsnäs [A 2, U 1] / Hjärleifsnäs 31 
 
 
 
 
 – TK 3 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 2 och därefter U 1. 97: 8 Handlingen på Island / På Island 99: 5 sköldar. Vid högbänken en harpa. [nytt stycke] Gunlöd / sköldar. [nytt stycke] Gunlöd 101:17 Henne / Den 102:14 hatade af Kristusmännen / hotade af kristnamännen 103: 7 en sällspord glädje / ett sällspordt nöje 26 104: 1 5 den lögnen / denna lögnen Sankt Olof / Sankt Göran henne / den 14 granen / linden hon 15 trenne / tvenne 19 granen / linden hon 24 granen / linden hon 26 i förvirring lyssnat / lyssnat 27 att skjuta / och skjuter 31 Gunlöd! / [saknas] 105: 8 [saknas] / Paus 19 [saknas] / Paus 22 Du säger ju ingenting heller. / Paus 26 eldfjellet / jökuln 106: 3 9 far / min far fjerde gången fick jag höra af väringsmän / fjerde gången efter vår skilsmessa fick 107: 8 jag var så svag / ty jag var så svag 13 befallt / har befallt 14 elaka / onda 17 korset med Kristusbilden / Kristusbilden 23 ljuga / dölja det 32 
 
 
 
 
 – TK 3 – 108: 9 Hjörlefsnäset / Hjørleifsnäset 10 utom synhåll / vid Orkney 17 legat / låg 19 han / den 27 jag våndar / Jag vånde 109: 7 han / den 10 honom / den 20 den blåa / den blå 22 Och när de vissnat / De äro ju vissnade 28 Der skall du / Du skall der 110: 6 renas från synden / glömma allt 111: 2 Jag minnes / Jag minnes min amma berättade 17 dröjer / står 22 Hvarföre / Hvarför 26 Hvarföre / Hvarför 30 henne / den 112:16 18 113: 2 6 tar ej emot / tar ej Fjellet kastar eld – derför / Jökuln kastar eld dess förr han / den honom / den 11 GUNNAR i det han går / GUNNAR 19 Böj mitt hårda sinne / Böj mitt hårda sinne – förr blir jag ej ditt barn 20 VALGERD och går / VALGERD – går 115:13 Hur skall det nu gå med jarlen? / Hvad skall det nu bli af jarlen? 116:20 tar / tager 24 118: 9 11 119:14 Ögir / Ägir fjärden / fjorden Henne / den THORFINN och ORM (röster höras) / VALGERD Thorfinns och Orms röster höras 18 120:20 Hon vrider sina händer / [saknas] så ska’ vi vara muntra / så muntra vi oss 33 
 
 
 
 
 – TK 3 – 25 121: 2 8 från / ifrån ska’ / måste Åke-Thor / Åke Thor den stora / Den der stora 27 122: 5 7 tar brått / tar Kalla henne hit / Kalla hit henne Hon mår visst ej väl / Hon är visst sjuk 123: 5 stora tankar nu för tiden / stora tankar 124: 5 Åsa-Odin / Asa-Odin 11 Var ej hård / Om du är hård Då får du / får du 22 Du är sjuk? Icke sant? / Du är sjuk? 125: 2 ett signadt horn / det signade hornet 23 har varit en lögn / har varit så 33 brottsling / niding 34 hon / den 126: 1 9 127: 8 32 Fader! / Fader! Jag ville bli din ålders tröst älska / förbanna Micklagårds / Micklegårds Vikingens / Vikings 128:27 finnes / finns 129: 5 hvad barnet angår – så håller du din mun! / Hvad barnet angår – 130: 2 liken / de döda 5 man / man 24 med kufvad vrede / kufvande vrede 30 under grufliga smärtor, en herrlig hjelte / en herrlig hjelte, under grufliga smärtor 131: 2 Det är älskogens första strid – den nya makan darrar för den gamles omfamningar, hon kämpar och lider – men snart skall hon fröjdas – / Men snart skall bröllopet stånda – 6 den unge / den nye 9 tiden! – Thorfinn / tiden! – Icke Christus icke påfve. – Thorfinn 34 
 
 
 
 
 – TK 3 – 14 kämpat mot / kämpat emot 15 Gud / Guden 18 den guden / den 24 från / ifrån 32 Reyd-fjord / Reydafjord 132: 1 5 THORFINN orubblig / THORFINN du brände hos Hallfred på Thorvalla / brände hos Hallfred på Thorvaller 17 derföre / derför 18 Går / Han går 24 den der gamla käringen / den gamla 26 Du talar som en käring! / Tyst kältring. 28 honom / den 133:18 fostbrödralagen / fostbrödraeden 134: 6 aldrig något heller / aldrig något 8 Du / Du 13 dråpa / drapa 15 Korparne troligen / Korparne 22 THORFINN / THORFINN allena 24 Uppehåll / paus 135: 1 6 på ett skär / på ett ödsligt skär skrän / skri 17 af bäfvan / af bäfvan full 24 säldjur [SV: »skäldjur», jfr ovan s. 31] / själdjur 28 icke mer allena / mera ej allena 34 sjelf! / Hvem // sjelf! – / skakad. / Hvem 136: 3 Mån / Månn’ 17 hjelp! jag är så kall, / Jag fryser // Hjelp! 18 och ropar / ropar 20 I ropade / I ropaden 32 brasan / elden 137: 8 12 Å – halfttredje tjog – / Åh, halftredje tjoget, när jag tror jag blir salig./ när jag väntar bli salig! 35 
 
 
 
 
 – TK 3 – 21 Men viljen I / Hur viljen I 23 ska’ / skola 138: 2 ni blef / I blefven 15 det stod / der stod 18 stort mycket / stort 9 139: 2 blefvo hängda / blifvit hängda Du får ej gå ifrån mig – stanna! / Stanna ! 24 icke hjelper. (Beder) / ej hjelper. – 26 nåd / din nåd 140: 2 11 141: 9 inte / intet darren / darren ju gifva dig för öfvermakten / gifva Dig 13 BUDBÄRAREN / BUDET 14 stugan / stugan din 18 BUDBÄRAREN / BUDET 21 går fram och tar / går fram tar 26 BUDBÄRAREN / BUDET 28 falla som hjälte och ej som niding! / falla som om du ej varit niding 29 öppen strid – ute på marken./ strid ute på vallen! 142: 9 förneka / afsvärja 16 följa dig i döden / följa Dig 18 på golfvet / i golfvet 22 stiga mot Gimle och få klarhet och frid / stiga mot Gimle 143: 5 17 144: 8 16 dit ut / ditut läsa / lösa Farväl, barn! / [saknas] är större / än större 145: 2 Guds moder / den heliga Guds moder 146: 4 Se hvilket förfärligt norrsken / Se hvilket norrsken 146: 9 O, himlen / Himlen 20 147:10 något illa / olycka kommer / staplar 36 
 
 
 
 
 – TK 3 – 19 Thorfinn stryker / Han stryker undan 22 Kysser sin hustru / [saknas] 24 taga / ta 148:19 Inte / icke 149:10 henne / den 12 olyckan – sorgen / sorgen 16 den / henne 20 är det / är der 37 
 
 
 
 
 – TK 3 – Ändringar i tredje upplagan Följande ändringar, som bör vara gjorda av Sg, har registrerats i U 3; ingen av dem har införts i Samlade Verk. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 2; därefter U 3. 95: 2 Sorgespel // Sorgespel i en akt / Uppförd på Kungl. Dramatiska Teatern 1872 / (Författad 1871) 115:11 Gå! / Bort! 122: 7 Hon mår visst ej väl! / Hon har det icke godt! 126:23 Nu skall jag lugna odjuret [t.o.m. 128:19:] Ja, det brukar bli slutet på visan. / [saknas] 133: 2 kan / tål 150:12 Gud! / Evige – Danande – Gud … 38 
 
 
 
 
 – TK 3 – Beskrivning av avskrifterna A 2 och A 3 A 2 är inbunden i Dramatens blå pappband med Kungl. Teaterns biblioteks exlibris och signum (»Lit. F. 190.»). Texten är skriven med svart bläck på antikrandat papper i folioformat, ca 21 × 35 cm, och består av titelomslag, titelblad, 24 blad paginerade 1–48 samt därefter 4 tomma blad. A 2 har tjänstgjort som regiexemplar: scenindelning och anvisningar för regin har införts av flera händer. Några av dessa känner man igen från motsvarande anvisningar i A 1 av I Rom. På titelomslaget står »Den fredlöse» och i övre högra hörnet »Ink. d. 20 Aug. 1871». Titelbladet har följande text: »Den fredlöse. / Sorgspel / af / författaren till ’I Rom’». Personförteckningen på p. 1 har rubriken »De talande». Invid denna har med blyerts, av annan hand än avskrivarens, införts rollinnehavarnas namn vid uppförandet 1871 på Dramaten: Hansson (Thorfinn), Kinmansson (Valgerd), Lindqvist (Gunlöd), Törnqvist (Gunnar), Dörum (Orm), Hjortberg och Skotte (Två budbärare), Christiernsson (En träl). Under personförteckningen står: »På Island; omkring år 1100.» På ett tjugotal ställen i A 2 förekommer blyertsändringar, flera innebärande kraftiga omformuleringar, som i efterhand införts i sufflörexemplaret (A 4). Dessa tillhör emellertid inte Sg, utan torde ha tillkommit i samband med regibearbetningen (jfr Smedmark, s. 431). Flera olika handstilar och pennor förekommer alltså i regianteckningarna. En enda ändring av Sgs hand förekommer i A 2: på p. 38 (139:25) har han med svag blyerts i marginalen ändrat »Jesus Kristus» till »O, herre!» (registreras även nedan s. 40). Denna ändring är i A 4 införd direkt i den löpande texten. A 3 består av 24 opaginerade folioblad skrivpapper, ca 21 × 35 cm (ett blad är beskuret till ca 21 × 24 cm), inlagda i ett söndrigt omslag. Texten är skriven med svart bläck. På titelsidan står »Den Fredlöse / Sorgespel. / af / förf: till ’I Rom’, ’Hermione’, mfl.». Under titeln står med Sgs hand och med ljusare bläck »Uppfört på Kungliga Dramatiska / Theatern, Oktober 1871». Tvärs över bladet har någon med blyerts och stor stil skrivit »Ej köpt». På bladets versosida har Sg skrivit personförteckningen. Ett 30-tal blyertsändringar är införda av Sgs hand liksom ca 15 ändringar med bläck, vartill kommer många ändringar av honom i dikterna, också med bläck (se nedan). Det s.k. »Orms kväde» är inskrivet av Sg i efterhand med svart bläck; på samma blad – 39 
 
 
 
 
 – TK 3 – överlagrat av nämnda dikt – har Sg infört och strukit med svart bläck: »Följande visor äro under omarbetning hos författaren». Strindbergs ändringar i avskriften A 2 Följande ändring i avskriften har av utgivaren attribuerats till Sg. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter ges sidhänvisning till avskriften. 139:25 / 38 e »-Beder.-»: Jesus Kristus ä m blyerts t O, herre! Strindbergs ändringar i avskriften A 3 Följande viktigare ändringar med blyerts och bläck i avskriften har av utgivaren attribuerats till Sg. Sid- och radhänvisning ges endast till SV (eftersom A 3 är opaginerad). 100:13 e »blir»: allt ä m blyerts t det 100:25 e »lid»: , men lid tillagt m blyerts 101:17 f » – har»: Den tillagt m blyerts 102:19 e »efter»: paus ä m blyerts t ett uppehåll 103:13 e »akt,»: flicka tillagt m blyerts 104:10 e »riddaren»: for ä m svart bläck t drog 104:12 e »O»: Krist ä m svart bläck t Kristus e »hand»: I himmelrik för henne in! ä m svart bläck t Och gif henne nåden din!» 104:14 e »när»: linden hon ä m svart bläck t granen 104:17 e »han»: håller ä m svart bläck t läser 104:26 e »och»: i ljuf förvirring str m blyerts 107:14 e »så»: elaka ä m blyerts t onda 109: 7 e »tanke,»: Gunlöd ä m blyerts t flicka 109:24 e »icke»: på str m blyerts 110: 6 e » skall»: renas från synden ä m blyerts t åter få frid 40 
 
 
 
 
 – TK 3 – 112:18 f »kastar»: Fjället ä m blyerts t Jökeln e »slocknar»: han ä m blyerts t det. ä t han 116:21 f »väderil»: En tillagt m blyerts 116:23 e »Odin?»: Njord ä m blyerts t Njärd 116:24 f »Jag»: Ögir ä m blyerts t Öger 126:25 e »visa.» [»Orms kväde» inskrivet m svart bläck; citeras nedan med rak stil]: När vårvind gick fram Öfver vaggande våg Och kornbrodden bröt Ur brunan mull, Då drog drotten Gissnade draken att pröfva färden på mörkgrön sjö. Stucko vi med stäfven mot Leire gård, då drucko vi mjöd hos danadrotten. Foro vi östanleds till Miklagårds salar, vi njöto drufvan hos svartögd mö. Men hissades härsköld å högan mast, då bräcktes brynjor, och klöfvos sköldar, och pilarne sjöngo: »det är vår! det är vår!» – 41 
 
 
 
 
 – TK 3 – som saf ur björken ur såren sprang blod. Ej qvinna vågade sin famn oss neka. Från bonden vid plogen vi togo vårt kraf. Och gömde han tredsker, sitt gods och guld, vi stekte hans boskap vid lågan af hans gård. O herrligt, herrligt det lifvet var! – När hafstrollen spände mot jernbandad stäf, Och stormen skar runor i ekdrakens skrof, då klungo från harpan dråpliga qväden. Och nordmannakraften i skaldernas sång besjöngs öfver hela den vida verlden. – Nu rosta svärden, och dyrkas svaghet, och sjökonung sofver vid sotig härd. Hvad månde skalden sjunga i märglösan tid? Stålsträng ej likar sig 42 
 
 
 
 
 – TK 3 – med joller och flärd. Hänga vill jag harpan, hänga den vid vägg, sen till manligt stordåd Mitt afsked jag sjöng. [jfr ovan s. 39 f.] 131:18 f »Guden»: den ä m blyerts t honom 132:14 e »fredlös»: och nämt str m blyerts 133:18 e »svurit»: fostbrödralag ä m blyerts t fostbrödralagen 133:20 f »bryter»: Det ä m blyerts t Den 135: 7 e »lätta»: våg ä m blyerts t vågen 135:20 f »mig»: I ä m blyerts t Invid 135:27 f »allena»: mer ej ä m blyerts t icke mer 136:18 e »fryser»: hu str m blyerts 138: 3 f »kristna»: blifven ä m blyerts t blefvo 139:25 f »Jesus Krist»: på knä tillagt 142:22 e »mot»: Gimela ä m blyerts t Gimle 143: 5 e »på»: omvägen ä m blyerts t omvägar 43 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till andra upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV. Jämförelsen gäller version 2. Sida i SV Sida i U 2 99 5 102 7 105 10 108 13 111 16 114 18 117 21 120 24 123 27 126 29 129 32 132 35 135 38 138 41 141 44 144 47 147 49 150 52 44 
 
 
 
 
 ANNO FYRTIÅTTA LUSTSPEL I FYRA AKTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textläget Originalmanuskriptet till Anno fyrtiåtta har inte återfunnits. Bastext för etableringen i SV är första upplagan (U 1). Uppgifterna i Sgs brev om dramats tillkomst är ytterst knapphändiga (se textvol. s. 254). Anno fyrtiåtta (U 1; ss. 1–74) trycktes första gången i VBR. På titelbladet står: »Anno fyrtiåtta / Lustspel / i / fyra akter. / (1875.)» Skådespelet ingår i VBR häfte nr 7, som utkom under perioden 12–18/5 1881. Anno fyrtiåtta ingår liksom andra ungdomsdramer i del II, »Dramatiska Arbeten». (Se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Stycket har i likhet med Fritänkaren inte omtryckts under Sgs livstid, uppenbarligen därför att Sg värderade det lågt; han lyckades heller inte få det uppfört (Brev 2, s. 236; textvol., s. 256). Någon översättning av Anno fyrtiåtta från Sgs livstid är inte känd av utgivaren. 47 
 
 
 
 
 – TK 3 – Utgivarens egna ändringar Följande tryckfel i U 1 har rättats i SV. Sid- och radhänvisning ges till SV. Formen i SV citeras först, därefter citeras formen i U 1: 156:11 Marie / Mari 161:26 Green / Gren 225: 2 tobak / tokak 229:14 bekantskap / bekanskap Styckeindelningen av scenanvisningen överst s. 180 har dessutom ändrats så att raderna 12–14, vilka beskriver aktiviteten på scenen, får bilda eget stycke. 48 
 
 
 
 
 – TK 3 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till förstaupplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp sida i SV 3. Sida i SV 3 Sida i U 1 155 5 158 7 161 10 164 13 167 15 170 18 173 21 176 24 179 27 182 29 185 32 188 35 191 38 194 40 197 43 200 46 203 48 207 52 210 55 214 58 217 61 220 64 223 66 226 69 229 72 49 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen: 100:25 så lid men lid tyst skall vara så lid – men lid tyst 238:13 »I Nyströms ateljéer» skall vara »I Nyströms ateljé» 53 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 3 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 3:1. Omslaget till I Rom, första upplagan. Dok. nr 3:2. Omslaget till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C). Dok. nr 3:3. Den nytryckta titelsidan till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C). Dok. nr 3:4. Den andra titelsidan till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C) med uppgifterna om »Första upplagan 1870» och påpekandet »Uppförd år 1870 på Kongl. Teatern i Stockholm». Sidan emanerar från den första häftesemissionen (Em A). 57 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 3:1. Omslaget till I Rom, första upplagan. 
 
 
 
 
 Dok. nr 3:2. Omslaget till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C). 
 
 
 
 
 Dok. nr 3:3. Den nytryckta titelsidan till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C). 
 
 
 
 
 Dok. nr 3:4. Den andra titelsidan till I Rom i tredje häftet av VBR, andra häftesemissionen (Em C) med uppgifterna om »Första upplagan 1870» och påpekandet »Uppförd år 1870 på Kongl. Teatern i Stockholm». Sidan emanerar från den första häftesemissionen (Em A). 
 
 
 
