 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEAFGENERAL-AMIRALEN GREFVECARL AUG. EHRENSVÄRD.Ett halft århundrade har förflutit sedan denäldre Ehrensvärd, som byggde Sveaborg och ska­pade armeens flotta, försvann ibland de odödliga.Det vore således för Svenska Akademien, som en­dast på ett sådant afstånd i tiden får ur Statenshäfder hämta föremålen för sina årliga minnen, nutillåtet, att till den poetiska minnesvård, i hvilkenhon redan förvarar hans stora namn, tillägga enhistorisk. Men dels skulle hans ovanligare förtjen­ster fordra den högre gärden af ett äreminne;dels stå vi ännu för nära den tidepunkt, då detena af de värn, som han för Sveriges säkerhetoch helhet upprättade, gick förloradt, för att ejsmärtan deraf skulle förbittra sjelfva åminnelsenaf hans storverk.Men då Akademien nu i hans ställe upptagerhans son ibland sina minnesbilder, så är det ickebefälhafvaren öfver den Svenska flottan, icke enaf de hjeltar, som med Gustaf III delade mödoroch faror och äfven ur motgången räddade äran,hon tillegnar sig, utan den vittra Författaren; el­ler rättare, det så tänkande som lifliga snille, hvarsegna sätt både att uppfatta och uttrycka hvad kon­sten har renast och ädlast, skulle gjort honom,äfven utom den bana, han i staten beträdde, förefterverlden minnesvärd. Hans enskilta lif kanväl icke ifrån det offentliga fullkomligen skiljas,och vore, oaktadt sin genialiska älskvärdhet, ickeett ämne för närvarande minnesgärd; men begge­dera betraktas vid detta tillfälle i sammanhangmed den estetiska synpunkt, ur hvilken han sjelfsåg allting så i menniskolifvet, som i naturen.Källorna dertill äro hans egna skrifter. Menäfven dessa, ehuru de angå endast de vackra kon­sterna, visa oss, huru hans för det ädla i dembrinnande själ beviste sig lika varm för det ädla itänkesätt och handling.Carl August Ehrensvärd var af naturen äm­nad till konstnär; men son af en krigsman med såstora egenskaper och förtjenster, som så lefde förför sitt yrke, så tjente sitt Fädernesland, som Au­gustin Ehrensvärd, blef han till samma tjenst ti­digt bestämd, i det han redan vid åtta års ålder in­skrefs som Cadet vid Artilleriet. De förträffligagrundsatser för unga Krigsmäns daning, som hansFader i ett tal för Kongl. Vettenskaps Academienhade framställt, var han nu i tillfälle, att på sinenda, af ovanliga natursgåfvor utmärkta son till­lämpa.Hans uppfostran till krigsman fulländades un­der kriget i Pommern, dit han vid 17 års ålderföljde sin Fader, som i detta fälttåg förde öfver­befälet. Till lands vid Neuensund och till sjössvid Frischehaff, deltog han i striden på ett sätt,som rättvisade hans befordran först till Fändrikvid Åbo länsregemente och sedan till Löjtnantvid Armeens Flotta.Bestämd för sjötjensten öfvade han sig deriefter slutad fred vid de färder, som dels emellanCarlskrona och Sveaborg, dels i den Finska skär­gården anställdes. Derjemte deltog han i de tillSveaborgs befästande hörande arbeten, dertill be­redd genom den grundliga undervisning, han i deMathematiska vettenskaperna erhållit.Men icke nöjd med den sjöskola, som Öster­sjön och fäderneslandet för honom öppnade, forhan öfver Nordsjön in i Atlantiska hafvet, ochlärde i Brest känna det Fransyska sjöväsendet, somden tiden kunde mäta sig med det Engelska. Ef­ter sin hemkomst biträdde han med recognosce­ringen på Norrska gränsen och befordrades tillKapiten. Vid samma tid tog han, som Friherre,sitt inträde på Riddarhuset, der FältmarskalkenEhrensvärd blifvit upphöjd till Grefvelig vär­dighet.För en sådan son af en sådan fader kundelyckan ej vara ogen eller trög. Innan han hadeuppnått sitt trettionde år, var han redan Öfversteoch Riddare af Kongl. SvärdsOrden.Så förenade sig alla yttre omständigheter emothans inre natur, att qvarhålla honom på den i sta­tens tjenst så tidigt beträdda banan. Men ehuruhan af skickelsen så väl, som af pligten, hindradesatt emot penseln eller mejseln bortbyta svärdet;använde han likväl alla lediga stunder till öfningaf sin förundransvärda gåfva att teckna och bilda.Endast den mekaniska färdighet, som all konst för­utsätter, saknade han, för att blifva en stor måla­re eller sculptör. Nu var det blott med ritpen­nan, som han utgöt sin rikedom af sinnrika ideeroch uttrycksfulla bilder.För ett sådant konstsinne måste en resa tillItalien varit en tidig ungdomsdröm. Innan denblef en verklighet, hade han redan fått den känslaaf det sköna, som han skilde ifrån hvad han kal­lade ”känsla af sitt nationella täcka.” Utom deklassiska studier, som utgjort en hufvudsaklig delaf hans uppfostran, hade utan tvifvel de trognaaftryck, som i Målar-Akademien förvaras af Apollodel Belveder och andra den Grekiska konstensmästerverk, väckt den förkärlek för antiken, sområdde hos honom redan vid hans afresa. Dertillhade ock umgänget med Sergel, som då var nysshemkommen från Italien, mycket bidragit,Ehrensvärd lemnade Fäderneslandet 1780 ochåterkom 1782. Det lättaste och behagligaste sätt,att göra hans närmare bekantskap, är att följa ho­nom på denna resa i hans beskrifning öfver den:om hvilken han sjelf, i ett företal af ett par rader,yttrar, att den vore för kort, om icke andra rese­beskrifningar voro för långa. Den innehåller en­dast flyktiga, men oftast träffande, alltid egna ochlifliga drag. Några af de förnämsta, som betecknahans personlighet, ej mindre än de ställen, han be­sökte, må här meddelas.Genast märker man att det är en konstälskare,som reser. Det första och nästan det enda, somhan yttrar om Paris, dit han först begaf sig, äratt Pigal, den namkunnige bildthuggaren, ickesökt den stora smaken, och att Hudson icke varen så fullkomlig konstnär, som Sergel. För öfrigthar han om denna stora och märkvärdiga stadingenting annat att säga, än att han tyckte all smakder vara Fransysk. Dermed ville han bemärka”ett godt i ett slags glädtigt, ett ondt i ett slagstvärt, ett godt i ett slags rikt, ett ondt i ett slagsbrist, ett godt i ett slags eld, ett ondt i ett slagstorrt. Fransyskt ville då säga detsamma, somqvickt, stympadt, obetänkt, torrt, fattigt ochgladt.”Hvad han om sin resa genom Frankrike an­tecknat, är endast, att Fransyska qvinfolket öfver­allt brukade mössor och hade en stark röst, hvarsstyrka åt södern tilltog i en klar ton, samt attsmåfolket nyttjade papper till fönsterrutor.Då han for öfver Alperna, hade han en känslaaf förödelse. De syntes honom lemningar af enplanets sönderfallna yta. Dock erkände han attde på långt håll voro vackra.Då hans ögon, ifrån dem befriade, föllo nedpå Italien, som syntes honom en jemn trädgård,funno de, såsom ifrån Norden komna, ett stortnöje att se palmen och citron-trädet växa iblandåkrar och gårdar, att se gårdar strödda som blom­ster, folket i rörelse som under en högtid, ochjorden bära sin frukt i tre lag.I Florens blef han förundrad, att se taflor, medRafaels styl målade före Rafael; och i Rom fannhan att de gamla haft smak, då de nyare blott söktden. Hans omdöme om Rom är för öfrigt detta:”Rom är ingen vacker stad, men gifver tillkänna destora steg, menniskan gjort ifrån och till Barbaris­men: den förvarar aktningsvärda qvarlefvor afden fordom uppodlade verlden.”I det Neapolitanska landet mötte honom enstor utsigt, begränsad af Alperna, öfver de Lyckligafälten, hvarvid han anmärkte att ögat älskar detvidsträckta, då det har anseende af lycka och enhög gräns.Till detta anseende af lycka bidrog i hansögon, jemte landets fruktbarhet och de många bar­nen, som voro lefvande blomster och qvinnornaoch det stora manfolket, äfven den ideala hyn hosqvinkönet, som hvarken var för röd eller för hvit,eller för blå eller för gul, utan derigenom att ialla dessa färger det starka var på rätta ställenutspridt, betecknade en sann helsa. Sjelfva klä­dedrägten tyckte han genom sin otillskurna en­fald röja ett lyckligt folk, som nöjdt med sitt, ejälskar det nordiska ombytet.På Sicilien fann han berg af Marienglas, ochagater, mönster för landtgårdar, ömsom lefvandestängsel af Aloe och Indiskt fikonträd, ömsom gär­desgårdar af pelare och architraver, ruiner af tem­pel, som vittnade om forntidens smak.Ön Malta betecknar han, som en platt klippaaf en gul sten, som ger gult dam och gula hus,och der den beväpnade Munkeorden har fyra ga­lerer och ett ruttet skepp.Återkommen till Sicilien, besåg han Dyonysiiöra och betraktade på afstånd Ætna, som han kal­lar ett berg, sammansatt af Vesuvier. Ut på sjönsyntes röken derifrån svart, orörlig och stigandegenom två lag af moln.Såsom prof på hans skicklighet i en längrebeskrifning, som han högst sällan tillåter sig, måföljande om Scylla anföras: ”Det är en vattensprut­ning, förorsakad af en rullande hafsvåg genom engrotta, halft under och halft öfver vattubrynet:liknar de sprutningar, man finner kring strandenaf Syracusa. Vågen, som är hög och långslutt,innehåller således mycket vatten och måste med sinhöjd ha en stor kraft; när denna rullar i ett så­dant hvalf, täpper den ingången, förandes luftenframför sig åt bottnen på Grottan, der den ej slip­per ut; men tar sin kraft igen och bryter genomvattenmassan. Detta sker med ett skott och ettvattendam, som liknar rök.”Om eldsprutningen ur berget Stromboli yt­trar han, att ”hvar eldgnista är en ljungby-stenoch hvar kastning har en större hastighet än skot­tet ur ett gevär; ehuru afståndet från ögat gör,att rörelsen synes långsam.”På vägen emellan Neapel och Salerno fannhan trakten vid La Cava ”vacker på ett stort sätt,”och kände sig ”lycklig” att se verlden bebodd.””Fälten bröto sig i berg, klipporna kastades åt sky­arna och stora vattenfall störtade under vägarna;men öfver allt rådde en fruktbar stillhet.” VidPestum utbröt sig hans förundran öfver de treantika Templen, i harm öfver de konstkännare,utan medfödd smak, som förklarat dem för lem­ningar af det fula byggnadssättet, och som allavarit från Norden.Då han ifrån Rom skulle återresa till Sverge,anmärkte han, att nejden omkring denna stad varden fulaste af alla utom den kring Åbo.Oaktadt det yttre utseende af lycka han iSödern funnit, erkände han nu, att ju längre hanfor upp åt bergstrakterna, ju mer fann han i fol­kets boningar ett inhyses-tycke af lycka; och sökteorsaken dertill i ett slags flit hos bergsboarna ochett slags hvila hos slättboarne; men anmärkte, atthvad nöden gör för de förra, kunde en lagstiftaregöra för de sednare, för att sätta dem i rörelse.I Ancona mötte honom redan mindre ordent­liga ansigtsställningar och löjliga kärringar. ”Sa­ken tilltager mera norr opp, och är besynnerlig.”I Cesena misshagade honom Arkaderna underhusen genom ”sitt fula utseende och sin vekliganytta.” Dervid jemförde han de nyare, som sökabeqvämligheter, med de gamla, som sökte blott ettfullt fyllande af sanna behof: hvarigenom derasbyggnader blefvo vackra; ty det förnöjer ögat attfinna en sannfärdig orsak till allt: då deremot enmångfaldig sammansättning till dolda behof ärful. På samma grund anmärkte han emot qvin­norna i Reggio, att de buro en hatt, liten som ettlöf, utan nytta och utan prydnad.Vid farten från Cesena öfver en brygga, sombestod af ett enda hvalf, ehuru den gick öfver enstor ström, förebrådde han det nyare ”ett slagsomåttlighet.”I Bologna såg han en mängd taflor och älskadealltid Rafael, antingen målningen var af honom sjelfeller af hans skola: ty ”der fanns mera tycke afstyl.” En konstnär behöfver mycket, tillägger han:”icke nog att ha vett, icke nog att ha eld; han skall,som en ungdom känner kärlek, känna det ädla.””När konsten skildrar en menniska, är deticke nog, att den menniskan ser lefvande ut: denbör vara den vackraste menniska, och vara lef­vande på det vackraste sätt.”När han fick se den namnkunniga taflan afGuido Reni, som föreställer Apostelen Petrus,blef han bestört att finna den så väl målad ochlikväl så ful. ”Hvad olycka! sade han, att detgår an att måla väl med låg styl; och hvad äricke detta för ett stort hinder i konsterna!”Innan han lemnade Italien, ropte han redan:”Farväl styrka och helsa, orsak till skönhet ochsmak! Farväl vackra natur! Norden nalkas. Väl­kommen oreda.”Dock fägnade honom ännu dels utsigter aflandet ”med tycke af diktade landskap,” dels kon­stens verk, sådane som Da Vincis stora tafla öfverNattvarden, hvilken han satte i bredd med Rafaelsverk och Sveitzer-skolan i Milano, den enda rätt­byggda kolonnad, som han i hela Italien fann.För öfrigt tyckte han om de många vackrahusen af Palladio i Verona, i Vicenza och Vene­dig; ehuru hans architektur ej syntes honom al­deles ren ifrån infall.S:t Marie kyrka i den sistnämnda staden fannhan ej ful, fastän i en förskämd Grekisk smak.”Man kallar den Göthisk, sade han; Götherna hadeingen smak, de apade eller röfvade; tvenne sakersom med hvarann slägtas.” s. 29.Ehrensvärd hade ibland Arabeskerna i Pom­peji och Herculanum funnit målningar af hvadman anser för Göthisk architektur, och slöt deraf,huru litet fog man har att kalla den Göthisk.Vid gränsen af Italien fann han cypressernaförsvinna; och snart sade honom stora barrsko­gar, att han var i norden. Ännu mer påminteshan derom af folkets utseende och lynne. Närhan for åt Södern, tyckte han folkets utseendeoch tycke bli allt mer vackra. Der såg han ål­derdomen behålla någon ting fast och ärbart i an­sigtet och små barn alltid se friska ut. Nu såghan motsatsen af allt detta, och hus af timmeroch stängsel af gärdsle. Han tyckte icke om attså ofta se bindlar, som bemärkte tandverk, såhetsigt färgade kinder, som bemärkte lungsot ochett slags sinneslättja, som kallades godhet.Redan i nordliga Italien hade han funnit ut­stående kindknotor och naturen mistat sin jemn­vigt. Hos qvinnorna syntes bondblygsel, hos kar­larne fjeskaktighet; men den var i en liten grademot hvad det blef sedermera norr om Alperne.Om de menniskor han der mötte, sade han: Attfinna dessa ansigten ej bli sköna, är lätt. Det ärtroligt att de bli täcka, och de bli täcka. Nor­diska qvinnan får en färg, en ungdom, ett in­fall, som ställer i tycke, hvad som brast i sannt:friskhetsglädjen blandar sig med lidandet af cli­matets tryckning och sätter en ömhetsstämpel påansigtet, som ger åskådaren ”förtjusningsvillan.”Denna täckhet fann han i Tyskland blandadmed något tungt, i Frankrike med något qvickt,i Sverige med något torrt.I Ungern fann han en skugga af den fordnaRomerska soldatdrägten. ”Besynnerligt finna denskuggan utom Italien!”Sin resa genom Tyskland beskrifver han i fåord, af hvilka detta om Berlin och Potsdam blif­vit ett ordspråk: ögat tror sig finna flera kolon­ner här, än i Rom, men ögat frågar öfverallt:”kolonner, hvad gör ni?”I Dresden syntes honom tre-våningars hus,i jemförelse med de Italienska, endast modeller,men ändå större, än de i Stockholm. Äfven nej­den deromkring, ehuru vacker, var småaktig förhans uti Italien förvanda ögon. ”Hvad der skulleförsvunnit, gjorde här en stor effect: små ström­mar, små berg.” s. 33.Innan han kom till Stralsund, fann han redangråstenar, som bådade hans fädernesland.Efter sin hemkomst meddelade han sina åsig­ter af Södern och dess konstverld, dels i en sär­skild skrift ställd till Konungen, som delade hansnit för de vackra konsterna och snart skulle sjelf fö­retaga en resa till Italien, dels i sin af talande teck­ningar åtföljda resebeskrifning , hvaraf endast fåexemplar trycktes för hans vänner. Det nyss lemna­de utdraget deraf visar redan hans rådande idéer.Det var i konstens verld han egentligen lefde.Äfven naturen betraktade han med en konstnärsUnderdånigste Promemoria till Hans Majestät KonungGustaf III.Resa till Italien 1780, 1781, 1782. Skrifven 1782i Stralsund. En ny upplaga utkom 1819.blick. Af landet såg han blott det pittoreska deri;och Folket var för honom blott figurer i en tafla.Derföre fäste han så mycken uppmärksamhet ickeendast på anletsdragen och kroppsställningen, utanock på klädseln, såsom på ett draperi. Sjelfvasederna bedömde han ur synpunkten af det sköna.I enlighet med denna esthetiska åsigt af verl­den, indelte han den i anseende till tiden i dengamla och den nya, samt i anseende till rummet iSödern och Norden, med en stor förkärlek förbegge de förra.Endast i den gamla fann han konsten full­komnad. Endast antiken tillade han den idealastyl, som ”icke har prunk eller låghet i stort,icke låghet eller prunk i smått, som visar natu­ren, der hon skall vara, icke der hon är; som iexpressioner visar mognad och återhåll, som hardet innerliga af allting och som ger en allvarsamoch älskansvärd känsla för naturen.”Den sanna skönheten, ”ehuru icke för alla,minst för dem ifrån Norden fattlig,” fann Ehren­svärds säkra blick i de målningar, som prydderummen i Herculanum och Pompeji, ehuru devoro gjorda af väggmålare i småstäder. Antikensföreträde röjde sig äfven i de hvardagligaste små­saker, som ur jorden blifvit uppgräfna, i hvilkaden Grekiska handtverkaren gjort för ögat synbartdet angelägna af saken, genom teckningen af ettfullskapadt. De minsta husgerådssaker, antingen detjente i ett tempel eller i ett kyffe, voro lika akt­samt, väl och täckt gjorda.Emot den ideala stylen, satte han den låga,hvarmed han förstod ”den, som på minsta sätthar en känsla af sjukdom, eller af någon ting öf­ver eller under måttan; den, som på minsta sätthar en öfverdrift, antingen i en visad styrka elleri ett visadt behag.”Ifrån denna låga styl frikände han ingen afde nyare, icke ens Rafael. Var icke Rafael ädelfrågar han sig sjelf och svarar: ”Den ädlaste; menmed en liten öfverdrift, icke i starkt, men i ettför godt.”Detta förklarar han så, att i det som är förgodt, ligger ett slags älskansvärd svaghet, så att,om denna svaghet vore borta, visades en säkraregodhet, det kom då närmare det ädla och detblef det ädla.Om Grekernas Apelles föreställde han sig, atthan var en Rafael i antik styl.Det största, till vidd och prakt och anspråkåtminstone det största, af den nyare konstens verkSanct Petters kyrka i Rom, bedömde han medännu större stränghet. Han fann henne för storoch ändå ej nog stor: hvartill han ansåg orsakenvara den ”att hon liknar en byggnad, som växtoch tilltagit i ett jemt förhållande: hvilket strideremot naturen, som gör ett stort berg helt annor­lunda än ett litet.” Bramante, som gaf första pla­nen till denna byggnad, föresatte sig, att ställaPantheon i luften. ”Men en massa, samlad för atthöjas i vädret, bör för ögat visa en angelägen sak,nemligen en försäkran om sin stadga. S:t Peterskyrka är bruten på taket i två små och en stordom. De gamla, våra mästare i sanning och smak,byggde Pantheons Dom infattad i sidoväggen, den­na försigtighet bemärkte något stort.”Ibland flera andra bevis på den nyare sma­kens felaktighet deri, att den afviker ifrån det san­na i saken, är det tycke man haft för en platfond,som målad i perspectif visar figurerna i förkort­ning. ”Öppen himmel i ett hus, ett rum utan tak:sådant är yra. Menniskan ser sin like och helanaturen i egen horizont; fogeln ser i plan, insek­ten ser i platfond.”Hvad han hos de nyare erkänner vara likamed de gamla, är ”skickligheten, att göra det väl,som man antingen väl eller illa, med goda ellerelaka känslor, har uttänkt.” Och det är på dennaskicklighet som man i Norden har mer afseende,än på skönhet. ”Vår allmänhet,” säger han, ”gersin aktning åt snillemödan i en konst: – man villse en konst vara en konst. – Man älskar der ”detöfverdrifna i en smak: man vill se det yppigakring det täcka.”Derföre tror han ock, att tvisten om antiken,eller det modernas företräde alldrig skall upphörahos de Nordiska folken.Till dessa räknar han alla, som bo norr omAlperna och Pyreneerna, och härleder deras skilj­aktigheter både ifrån de sydländska och ifrån hvar­enda, icke blott af den polhöjd, under hvilken delefva, utan af hvad han kallar verlds-elektricitet,och hvarigenom han tror, att bergsryggarne medsina spetsande sträckor förorsaka klimat i klimat.Till Norden hänför han således äfven Frankrike;men då det af Pyreneerna och de ifrån Alpernautgående Cevennerna är liksom i en låda inneslu­tet, så utgör det en särskilt del deraf, hvarföredet ock i lynne och seder och smak har någoteget.Söderns innevånare syntes honom ifrån dem iNorden bestämdt skilda genom sitt ljusa och kru­siga hår, sina bruna ögon, sina rundare och fa­stare anletsdrag och sin ädla, hvarken af fetmaeller magerhet vanställda kroppsgestalt.Lynnet i södern fann han, olikt den nordiskastickenheten, ej retas af små orättvisor i seder.Italienarn känner endast verkliga förolämpningaroch är allvarsam i böjelser, eldig i lek och starki hämnd, men slagskämperi är honom obekant.Hans både dygder och odygder härröra af styrka.Kring Östersjön blir hämden för en verkligsak så tilltagen, att den icke ens hinner kommapå förslag innan den dör.Italienarn sätter icke det sanna i klassen afdet fåfänga och sätter icke fåfängan i klassen afdet sanna. Han äter i stillhet för sig sjelf; men ibyggnad och hofhållning gör han allmänhetensögon till viljes med all den prakt, ett tidehvarfbegär.Folken i Norden förbyta saken: i sina natur­liga behof sätta de prakt; och hvarest prakt gjor­de en verkan, der sätta de hushållning; de gåtvertemot saken. Det kommer deraf, att derasnaturliga öfverdrift och lättsinnighet bjuder demi hvart ögonblick, att påminnas om den öfverflöds­lyckan, de kunna ha; deraf kommer en fattigdom,som förbjuder dem hvad de borde ha.I ett godt klimat har man tid att tänka ochnjuta. Der en lindrig möda ger en lindrig hvilader har man råd att upptäcka glada behof, somäro skilda ifrån de nödvändiga. Men i norden görklimatet en stor nöd, och då nöden är förbi, enstor sinneshvila. Menniskorna der utöfva sin styr­ka i språng och dväljas dessemellan i dvala. Kli­matet kastar dem ur hvila i hastverk och ifrånhastverk till hvila. Man kan derföre icke i Nor­den begära en sann konst och en sann smak.Fransosen är en glad Nation, full af hetsig­heter; Norden är en tung Nation, full af hetsig­heter; Italienarn är mogen och full af eld. Den­ne söker måtta och får vällust, de förre söka väl­lust och få öfverdrift. Italienarn söker ett sannt inaturen och får ett stort. Den Nordiske söker ettstort och får ett för mycket. Den ena är gjord attnjuta starkt och länge; de andre äro gjorda att njutahastigt och ofta. Den ena är gjord att skapa. Deandra att förstöra. Driften dertill, ehuru den hål­les tillbaka ifrån andras förderf, gör det förderfvet,att man förstör sig sjelf.Ehrensvärd nekar väl icke, att jemte klimatet äf­ven regeringssättet och religionen verka på lynnetoch sederna, och genom dem på smaken och konst­sinnet. Tvertom härleder han dessas förfall ifrånsamhällets och kyrkans missvård, som gör att folketgriper till förbudna nöjen. De rena försvinna, ord­ningen och allt, ända till det vackra, lider.Emellertid fann sig Ehrensvärd i hela Ita­lien, der hvarken den verldsliga eller den andligastyrelsen är att berömma, och i synnerhet i Ne­apel, der den icke är bättre om ej sämre, ganskabelåten både med landet och folket och lefnads­sättet och smaken.Smaken i Neapel, ehuru den som ett blindt tyc­ke yrar i tanklöshet, utan lag, utan vett, anser hanlikväl för den enda i Europa som kunde blifvaideal, om den blefve upparbetad. Folket leker deri konsterna gladt och fritt, och har aldrig förvand­lat saken i granlåt, blott satt granlåt på saken. Äf­ven i deras medelmåttiga taflor gläder det ögat, attse alltid vackra ansigten, täcka lemmar, ledigaställningar, klar färg, fri men begriplig samman­sättning: Ingen konst, intet band, godt och utanmöda. De stora arbeten hos dem se stora ut. Deförbjuda tillhörigheterna att arbeta mot saken. Närman med skäl försakar smaken i deras obelisker,har man likväl icke orsak att vredgas: man ler åten massa, några roliga barn samlat.Den öfverseende förkärlek, som i allt dettatydligen röjer sig, synes hafva härrört icke blottaf det särskilta nöje, som Ehrensvärd i Neapel öf­verhufvud erfor, utan ock af den inbillning, attefter den Grekiska koloni, som här fordom funnits,ännu någonting Grekiskt vore öfrigt. Äfven i bond-,flickornas klädsel tyckte han sig se den fordna Gre­kiska drägten, så enkel, så ledig och så lätt ochaf en så allvarsam täckhet, att han deraf påmintesom den grundsatsen att de delar, som utgöra skön­heten, bestå blott i enfaldiga behof och en myc­ket mogen anturnatur. Ja, han tror, att med en bät­tre uppfostran och undervisning kunde Neapolita­narne ännu i vår tid vara Greker.Den Fransyska skolan, som han jemför medden Neapolitanska, efter de begge hafva en gladton, finner han hafva ingenting mer framför den­na, än att hon en gång härmat den Romerska, hvil­ket den andra aldrig gjort. I naturlig smak tycktehan den Neapolitanska öfvergå icke blott den Fran­syska, utan ock den Romerska skolan.Fransosen, säger han, alltid kärf, stympad ochöfverdrifven, är utur stånd att hinna ett oskyldigtlynne i någon konst: han har af nöden att stödjasig på andra och vara qvick.Vid ett annat tillfälle, då han talar om denFransyska smaken, finner han den tvungen i detstora af konsten, och öfverdrifven i det lilla. Meddetta omdöme om den förnämsta skolan i Norden,som äfven i Södern vetat göra sig gällande, må man,för att rätt fatta Ehrensvärd, jemföra detta omden Italienska i allmänhet. Den har stor smakutan naivetet i allt: det felas henne naivetet i detvackra. Den har i det vackra ett slags brist, menpå ett stort sätt och ibland ett slags öfverflöd påett lågt sätt, men alltid på ett stort sätt.Ibland en mängd särskilta anmärkningar, i hvil­ka han med ett par ord har sagt ämne till en helföreläsning i Estetiken, nämner jag blott dessa:”Man förlorar smaken genom smaken sjelf.” ”Na­turen skall följas i ett stort och frångås på ettstort sätt.”Hvad Ehrensvärd under en resa uttänkt ochi strödda tankar på papperet utkastat, samlade hansedan till ett slags system i den ryktbara skriftsom bär namn af ”de Fria konsters Philosophi” .Den första grundsats är att urbilden af detDen var skrifven 1782 och trycktes 1786, men komaldrig ut i bokhandeln. I ett exemplar, som fans ef­ter Förf:s död, har han med egen hand dels gjort rät­telser i stilen, dels förklaringar och tillägg. De förraäro någon gång rätt lyckliga, t. ex. i svaret på frågan:”Huru ske verkningarna i folk med sjuka inre organer?”hvilket lyder så: ”De löpa öfver en gräns af måtta, an­tingen ligga de under, då heta de låga verkningar,eller gå de öfver, då heta de öfverdrifne”: har hangjort denna förändring. ”De flöja öfver en gräns afmåtta, eller krypa derunder” o. s. v. Men ej sällan, dåhan velat borttaga ett fel, har han ock tagit bort detegna och träffande i tanken så väl som uttrycket. Blandtilläggen äro några ganska märkvärdiga, men andra obe­tydliga eller onödiga. Ett och annat prof följer härefteråt.sköna måste tänkas hos Gud sjelf såsom det full­komligaste väsende; men hvars skönhet, om denblefve för oss synlig, skulle så betaga oss, att denförstörde hela vår varelse. Endast i sinnebilderaf hans egenskaper kan den af oss fattas . Äf­ven i naturen uppenbarar den sig, ty naturen åtsig sjelf lemnad är alltid skön, men oroad af hän­delser och förfång blir hon urartad och får ett fultskaplynne. Detta härrör af de smålagar i natu­ren som lägga sig i vägen för de stora .Hos menniskan sjelf är i hennes innersta enmedfödd känsla som leder henne, genom det storasammanhang hon har med hela naturen, att fram­för allt älska det fullkomliga och sköna och det istort färdiggjorda allting. Men denna känsla måsteAngående detta ämne äro i manuskriptet följande frå­gor tillagda.” Hvilken religion var sådan (neml. att denpersonifierade Guds egenskap)? Hellenismen. Varar ejdenna religion ännu? Jo midt i Christenheten iblandsnillet och nöjen: nemligen i den delen af tillståndetaf hela vår lifskraft och just der som sann christen­dom i sitt högsta behöfves att denna pragt ej må varagemen, stygg och förhatlig.”Härvid är i Handskriften tillagdt: ”och hvilka små ärosammanbindningar af de ännu större dem ingen be­griper och som ingen angå; men hvilkas verkan men­niskan torde ofta kunna och böra afböja i de tingsom henne angå.”utbildas genom en sådan uppfostran som vänjer ossvid en ständig aktning på naturens skick och ifrånfördomar bringar oss tillbaka till naturen .Skönt är för menniskan allt hvad i natu­rens alster är för henne närmast nyttigt och afmenniskoverk allt, hvad som är gjordt rätt på sa­ken, ländande till fyllnad för de rena behofven imenniskans friska natur. Men i den mån tingenblifva sammansatta och för menniskans oartade na­tur tjenliga, fly äfven deras skönheter mer ochmer .I handskriften: ”Den dygdigaste man var bildhuggare,var en sådan man som besett naturen utan tillåtelsetill afväg.”Vid följande frågor i boken (sid. 8):”Hvad är skönt?Det fullkomliga. Hvad är täckt?” förekommer i hand­skriften följande förklaring. ”Täckt kommer af Täc­kelse. Täckt är det fula, som är betäckt med vac­kert. Täckhet är oreda men all oreda är ej täck. Dettäcka är sammansatt af ett är och ett intet är. Detär således sväfvande emellan skönt och styggt. Täck­het är liksom en oreda der åskådaren är bestört attse ordning.”Vid den jemförelse, som författtaren gör (sid. 15)emellan en gammal Romersk vagn och en nyare, derman ser nakna inkråmet af remmar, jernböglar ochträverk, har han i manuskriptet anmärkt, att då alltdetta är blottadt, sker det ”tvertemot naturens egensedvana som öfvertäcker alla konstiga saker.”Genom en förfelad uppfostran uppkommerflärd som är saken ditåt eller ett stort sken af sa­ken och en mångdubbel skapnad deraf. Den ärsom en dimma genom hvilken föremålen ses på af­stånd. Den visar allt men icke nog, den visarmer och icke allt.Utom denna flärd i saken är ock hos menni­skan en flärd, som härrör deraf att man fördub­blar mängden af det man njuter, i hopp att ersättabristen på nöjet deraf. Man förlorar styrka ochsanning och fast man sjelf känner ofullkomliga till­fredsställelser, söker man inbilla andra att manupphittat nöjen i ett slags högre grader. Det ärdenna flärd som förderfvar saken jemte lefnadssät­tet, och försätter alla menniskoverk så väl som men­niskorna sjelfva utur det vackra tillståndet.Ännu ett tredje slags flärd ligger i falska ut­tryck som ersätter sin brist antingen genom ettOch frågan: ”Hvad händer då man är illa skapad ochfått en god uppfostran” (s. 21), är svaret sålunda för­ändradt: ”Deraf händer, att man i sina tankar, ordoch gerningar fäster sig vid det lagbundna, men ej vidsjelfva lifsandan i saken, är van men intet vis.” Påden följande frågan: ”Hvad händer tvertom när man ärväl skapad och icke fått en god uppfostran?” lyder dethandskrifna svaret sålunda: ”Deraf händer att man sam­manfogar nya saker och skrider från allmän ordning,antager flärd och med Snille förvirrar hela Sekler.”onödigt behag eller genom en viss öfverdrift. Närden rena naturen verkar, verkar den på ett en­kelt sätt. Det sanna behaget ligger i måtta ochlagom. Under denna gräns ligger det låga, öfverdenna gräns det öfverdrifna, inom den det ädla.Ifrån Ehrensvärd i konstverlden, der han sjelfbäst trifdes, skole vi nu vända oss till Ehrensvärdi samhället. Men då af det skäl jag redan anförthans offentliga lif icke utgör det egentliga föremå­let för denna minnesteckning, så inskränke vi osstill en kort öfversigt af de hastiga steg han gjor­de, än upp än ned för de höjder, der anseendetoch inflytelsen icke alltid tillhöra förtjensten elleråtfölja äran.Det synes som Ehrensvärds lycka skulle täf­lat med hans natur i en genialisk lyftning öfverdet vanliga ock hvardagslika.I sin ungdom hade Ehrensvärd förvärfvat sigen förtrogen vän i sin närmaste förman, MajorTrolle. De arbetade tillsammans vid befästandetaf Sveaborg, och följdes åt till sjös icke blott iFinska viken, utan ock till Brest. Då Ehrensvärdvar återkommen ifrån Italien, befann sig Trollesåsom GeneralAmiral i Carlskrona, men öfverra­skade sin vän med ett besök i Stockholm. Gläd­jen af detta möte varade blott ett år. Trolle dog,och ehuru Konungen då var frånvarande på sinItalienska resa, hade han dock för den händelsen,att detta redan vid hans afresa fruktade frånfälleskulle inträffa, qvarlemnat en förseglad skrift, sominnehöll Ehrensvärds upphöjelse till Öfver-Amiral.Denna befordran var för honom så mycketmer hedrande, som Konungens omsorg, att ickeblott underhålla utan förstärka Sveriges sjömakt,då redan upplifvades af föreställningen om ett möj­ligt fredsbrott med Ryssland. Det förtroende somKonungen satte till sonen af den store Ehrensvärd,blef icke bedraget: hvarken under tillredelserna tillkriget eller då det utfördes.Svenska flottan lopp ut i det bästa stånd, ochnär det nu gällde, att den äldre Ehrensvärds planmed Skärgårdsflottan, såsom ett stöd för landtar­méen, skulle verkställas, njöt den yngre den storatillfredsställelsen, att icke endast finna den full­komligen rättvisad, utan ock sjelf dertill medverka.Vid de sammanhängande rörelser, som skulle sketill lands och till sjös, erböd han sig, ehuru hö­gre till befäl, att stå under Meijerfelt, som då an­förde arméen: en sjelfförsakelse, som icke är van­lig, äfven då den är nödvändig, men hos Ehren­svärd var en naturlig följd af hans fosterländskatänkesätt, kanske äfven af hans sorglösa lynne ochrena känsla för det sköna och ädla.I det första slaget vid Svensksund 1789 d. 24Aug. förde han befälet, och hade redan slagit denså kallade Aspö-eskadern, som anfördes af AmiralKruse, då hufvudstyrkan af den Ryska flottan, un­der Prinsen af Nassau, trängde in i Sundet, sedanden upptagit de försänkningar, med hvilka Sven­skarne förskansat inloppet. Det nederlag för denSvenska flottan, som derpå följde, hade kunnat und­vikas, om Ehrensvärd, som förutsåg det nya anfal­let och vådan deraf, fått fullfölja sin afsigt att, ef­ter den slagna eskaderns flykt, i tid draga sig un­dan. Men Gustaf III, som stod nära i land vittnetill striden, förböd det, af hopp att vinna en nyoch större seger.Då, efter den förlorade slagtningen, Ehrensvärdför sin Konung framträdde med dessa Lakoniskaord: ”Ers Majestät har ej mer någon skärgårdsflotta”,blef Konungens svar derpå det storsinniga, att hanprydde hans bröst med Svärdsordens Stora kors.Det oaktadt ville Ehrensvärd ej längre behålla ettbefäl, hvarvid han icke kände sig tillfredsställd.Han begärde afsked innan Konungen, som inom korttid åter hade en skärgårdsflotta, i det sednare sla­get vid Svensksund genom den mest lysande segerhade återställt både äran och freden.Nu då inga band af samhällspligter, inga hin­der af embetsgöromål hämmade eller störde ellertyngde hans snille, synes det som om han kunnategna hela dess kraft och verksamhet åt det vackrayrke han så högt älskade, så väl förstod och sjelfvar mägtig att utöfva. Men genom en icke ovan­lig nyck hos snillrika män eller i följd af hansmångsidiga bildning, var det icke konsten utan vet­tenskapen, som nu blef det främsta föremålet förhans lifliga fattning och djupsinniga forskning. Kan­ske bestämdes han dertill äfven af den kallelse hanfått till Ledamot af Kongl. VettenskapsAkademien.Nu var det icke mer de vackra taflorna i na­turen och deras anordning och exposition, som sys­selsatte hans skarpa blick och mogna omdöme. Nusteg han in i hennes verkstad och ville utröna hu­ru hon arbetade, med hvilka krafter och medeloch efter hvilka lagar. Hvad han dervid bemärktoch eftertänkt, har han ej i afhandlingar utfört, utanendast i bref meddelat en förtrogen vän, vid hvarsdöd de blifvit af en utländning köpta. Sannoliktinnehöllo de mycket, som satte icke blott hanseget snille i en ny dag, utan ock kunnat upplysavettenskaperna, åtminstone genom anledningar tillnärmare undersökning af egentliga vettenskapsmän.En ny regering återkallade honom i statenstjenst på samma plats som han lemnat, dock medförhöjd värdighet, under namn af GeneralAmiral.En följd af denna befordran var, att han trädde ispetsen för en mängd inrättningar, som hade ge­menskap med sjöväsendet. En man med den sin­nesstämning som Ehrensvärd, ehuru skicklig att ståpå ett Amiralskepp och anföra en flotta, ehuru isitt element då han befann sig på hafvets böljoreller i elden af en slagtning, kunde dock ej kännasig på sin rätta plats, då han med en jemn tillsynskulle följa alla de mångfaldiga, ej sällan småaktiga,ehuru för det helas gång nödvändiga befattningaroch göromål, som höra till de flera embetsverk hanskulle förestå.Också kunde han ej längre än tre år uthärdadermed. Dock torde till hans begäran om afskedäfven det hafva bidragit, att han genom sin ädlafrimodighet stötte sig med en man af stor infly­telse hos dåvarande regering, i det han sade tillhonom kort och öppet, som hans sätt var: ”Herre!ni vill regera, men ni kan inte regera.”Sina öfriga dagar tillbragte Ehrensvärd i detenskilta lifvets lugn och frihet. Hans lyckliga äk­tenskap med Grefvinnan Sophia Lovisa Sparre, föruthoffröken hos Prinsessan Sophia Albertina, seder­mera Statsfru, välsignades med en enda son, hvarsuppfostran var hans käraste så väl som hans vig­tigaste göromål, sedan han skiljt sig ifrån alla of­fentliga värf. Han följde dervid sin egen grund­satts: att för den som uppfostras alla saker så skolastädas i ordning, att han finner hufvudlagarna af deti dager ställda, jemte det han öfvas i särskilta ting,på det han må genom vana fästa hvad han genombegrepp fattat.Under alla skiften af sin lefnad förblef hanen trogen älskare af den bildande konsten och varsjelf en mästare i teckning. En öfverdrift var detväl af Sergell, då han satte hans skicklighet deri öf­ver sin egen. Men hvari Ehrensvärd var alldelesensam och i synnerhet beviste rikedomen af sittsnille, det var uppfinningen af de sinnebilder, ge­nom hvilka han uttryckte sina tankar. Så utfördehan det märkvärdigaste af Sverges häfder i tvenneband: om hvilkas innehåll och beskaffenhet, sålänge de ännu icke kommit till allmän kännedom,hvilket de nu mera genom lithografiens tillhjelp såväl kunde, som borde, läsaren ej ogerna torde seföljande ehuru ofullständiga uppgift.Verket begynner med Fornjoter, hvars mytho­logiska ätt är framställd än med sällsamma karak­teristiska anletsdrag, som beteckna de tre elemen­terna, Elden, Luften och Vattnet, än med allego­riska bilder, som innehålla sagan om den bortkom­na och återfunna Göja.Derefter följer Odens tidehvarf. Under en teck­ning af hans tåg från floden Don till Norden, lä­sas dessa ord, i hvilka man igenkänner FörfattarenEhrensvärd: ”Ledsen vara blott Kung, vill bliGud, söker okunnigheten, råkar Sverige.” HuruOdens Söner intaga Ryssland, Saxen och Franken­land, är förestäldt genom tre vackra ynglingar,af hvilka den förste med sin venstra arm omfat­tar en ofantligt stor örn, och med den högra mä­ter den ena af dess utbredda vingar. Den andraynglingen väger i sin utsträckta hand en mindrefogel vid spetsarna af dess sammanslagna vingar,och den tredje håller en tupp vid näbben. Odensegen eröfring af Sverige är afbildad genom en hjeltemed hjelm och sköld, stående på en segervagn,som drages af en vingad, med facklor i begge hän­derne emellan tvenne höga berg framilande genius.En annan teckning visar honom som en gammalman med långt skägg, ristande runor i en högstenhäll.Hela Ynglingaätten, äfvensom de följande, ärföreställd dels i historiska, ofta rikt sammansattaoch skönt tecknade taflor, dels i en komisk om­vexling af de mest besynnerliga ansigten, hvilkaEhrensvärd synes hafva con amore gjort förskräck­ligt eller löjligt fula, för att visa huru den nor­diska fysionomien står efter den sydliga i regel­bunden fägring. Till en motsats tecknar han an­tikt sköna figurer i de allegoriska taflorna, der delandskap, som Sveriges Konungar vinna eller för­lora, föreställas såsom unga bortröfvade eller för­förda qvinnor. Äfven i de historiska låter han ejsällan, utan afseende på nordens seder och drägter,antingen nakna eller Grekiskt kostymerade perso­ner i offentlig handling framträda.Det är således icke en rent objektiv fram­ställning, som man i dessa fria konstverk bör vän­ta, utan det är Ehrensvärd sjelf man alltid igen­finner, än poetiskt diktande, enligt sin fina känslaför det sköna och ädla, än komiskt skämtande öf­ver det han finner fult och styggt. Stundom ut­trycker han på ett löjligt sätt något ganska allvar­samt. Så föreställer han Sverige såsom valrike ge­nom tvenne pojkar som slåss; och vid Håkans gif­termål med Margareta låter han i sjelfva bröllops­salen ett par framstående groteska figurer knytanäfven åt hvarandra.En annan gång är det ett finare skämt, somi knappt märkliga drag yttra sig. Så har LagmanThorgny inför Olof Skötkonung, oaktadt sin vörd­nadsbjudande ställning, så väl i hufvudets upplyft­ning som i näsans spets någonting eget, som Eh­rensvärd synes med flit hafva ditlagt, för att ut­trycka det tilltagsna och skarpa i hans tal. Hvadverkan det gör hos den på sin thron vårdslöst sit­tande Konungen, visar den mulna uppsyn, hvarmedhan lägger handen på sitt öra.Ehuru det komiska elementet är det rådandei detta verk: så finner man dock i många taflorett tragiskt allvar, t. ex. i den motsats, som röjersig i de tvenne öfver-Konungarne Inge, af hvilkaden äldre föreställes med en fackla i handen, fly­ende ifrån det af honom antända templet i Upsala,och blickande tillbaka med en mordbrännares skyg­ga uppsyn. Den yngre åter sitter ensam på enklippa, döende af förgift, som han fått i det af ho­nom nyss byggda klostret.Mera afgjordt betydande är sammanställningenaf de blad, som angå Torkel Knutson. Det förstavisar, huru han i sin vård emottager Birger såsomett barn; det andra, huru han åt honom såsom yng­ling lemnar regeringen, i det han upplyfter sin handåt sitt på afstånd synliga landtgods; det tredje, hu­ru han sjelf sår sin åker, och det fjerde, huru han,baklänges bunden på en häst, förs till sin afrätt­ning, i åsyn af den på en upphöjd thron sittandeotacksamme Konungen. På ett sednare blad ärBirgers flykt föreställd genom en mängd hundar, ijagande lopp på ett vidsträckt fält, hvaröfver manser endast en i skyn sväfvande fågel.Efter de många fasansfulla uppträden i Folk­unga-ättens historia roar sig Ehrensvärd med Ko­nung Albrecht, som han på allt sätt förlöjligar i denena karikaturen efter den andra, hvarvid hans af­voghet emot allt hvad Tyskt är tydligen röjer sig.I de följande taflorna öfver Unions-tiden ärhan väl lika litet skonsam emot det Danska väl­det; men det är på ett mera allvarligt sätt hanbestraffar dess missbruk genom teckningar af En­gelbreckt, som låter hänga Danska Fogdar, o. s. v.Dock förekomma äfven i dem komiska drag, t. ex.det, att Erik gör sin hund till Erkebiskop, och se­dan kör bort honom med en spark under svansen,hvarvid tiaren och kåpan falla ifrån honom.Öfver Drottning Philippa finner man tre taf­lor, hvilkas innehåll Ehrensvärd sjelf beskrifvitmed följande karakteristiska ord. På den första:”Hon förestår på ett värdigt sätt regeringen ; ”påden andra: ”Och får stryk af Erik vid hans hem­komst;” på den tredje: ”Och dör.”Likså finner man, ibland en mängd förträffligtbåde uttänkta och utförda taflor öfver Carl Knut­sons omskiftande öden, tvenne, der man läser påden ena: Carl återkallas, och hvad Konungen 
lofvade honom kl. 4 e. m.; och på den andra: detupphäfde Konungen kl. 7 om aftonen. I dem beg­ge ser man en engel, som, sittande på en sky, hål-Under Konungens pelegrimsfärd till Jerusalem.Christopher.ler den venstra armen öfver ett ur, och räcker ner,i sin högra hand, på den ena taflan nummern IVoch på den andra nummern VII, för att ställa demunder Konungens ögon.Stundom tycks hans hand hafva tröttnat, menaldrig hans snille. Äfven i de vårdslösa streck ochliksom ur pennan fallna plumpar, med hvilka hanantingen af olust för ämnet, eller för att just derlägga en betydelse, tecknat en del uppträden iChristiern Tyranns tid, ligger alltid en sinnrik tan­ke; och de utgöra i det hela en stor komposition.Också bidrager sammanställningen af dessa taflortill deras effekt, t. ex. då man ifrån det blad, derman ser Christiern begå Nattvarden för att bestyr­ka sin ordhållenhet, och de tre öfver hans gästabud,kommer till mordscenerna på Stortorget. Vid fa­san af det sista, huru förhöjs det icke genom åter­blicken på de förra! Vid blodbadet, der det rysli­ga är mildradt genom otydligheten, ser man ur ettfenster ett hufvud framtitta, som, ehuru blott medtre eller fyra prickar antydt, har en sådan uppsyn,att det ej kan vara någon annans än den blodtör­stige Tyrannens. Det sista stycket öfver honom,hvarmed verkets första band slutas, föreställer hansresa till Danmark genom en lång haye af galgar.Det andra bandet, som innefattar Wasarnes ti­dehvarf, till och med Adolph Fredrik, torde hvar­ken i uppfinning eller teckning fullt svara emot denstegrade väntan, som dess stora föremål, så väl somdet förra bandets rikedom, väcka. Den närmare ti­dens mer kända historia har lemnat mindre frittåt Ehrensvärds lekande inbillning; och till en renthistorisk framställning var han för mycket bådepoetisk och estetisk. Så låter han Gustaf Wasahelt naken landstiga vid Calmar. I en annan taf­la föreställes han, ridande i galopp, för att slåden förut galopperande Trolle. Förgäfves sökerman här den sanning och trohet, som utmärkaHolmbergsons beundransvärda ritningar öfver Gu­staf den I:s tidehvarf; och när man jemför Ehren­svärds teckning af den store Konungens afsked afStänderne, med Sandbergs förträffliga tafla öfversamma ämne, så är det icke blott målningen ochutförandet man i den förra saknar, utan äfven dessidé och komposition finner man allt för litet svaraemot föremålets storhet.Icke heller är man rätt tillfredsställd af detragiska scenerne under Erik den XIV:s och Carlden IX:s regering, eller af de till det mesta blottallegoriska bilderna öfver Gustaf Adolphs tid. Idessa har dock Ehrensvärd haft tillfälle att an­vända sin antika stil och poetiska inbillning; menehuru vackra de äro, kunna de icke, åtminstonehvad uppfinningen angår, jemföras med en del an­dra, t. ex. taflan öfver Norrby, som föreställs iÖstersjön stående på kölen af ett fartyg, och ut­sträckande sin hand med en vidt utflygande flagga,hvars fållar förlora sig bakom horisonten.Äfven Carl den X:s bedrifter äro, med undan­tag af en teckning, som föreställer hans hyllningtill Konung i Pohlen, genom allegorier antydda, afhvilka en visar honom såsom en kraftfull kämpemed utsträckt hand och framlyft fot, blickande ut­åt hafvet, medan en högst egen figur, som beteck­nar kölden, breder ett täckelse öfver en annan somhvilar vid en urna.Mellan historie och sinnebild sväfvar en för­träfflig tafla, som föreställer Carl den XII till häst,jagande en trupp Ryssar, medan Czar Petter stårpå ett fartyg, och med upplyft svärd utmärker sittinträde i Östersjön. Taflan öfver Carl den XII:sdöd får en särskilt betydelse, genom ett par ban­ditiska figurer, som jemte honom stå i löpgrafven.Äfven i detta band äro de flesta och kanskede bästa styckena, antingen helt och hållet komi­ska eller blandade med något humoristiskt drag.Så är Olai Petri och Galles theologiska disputationföreställd genom tvenne Prester – den ena i ka­tholsk, den andre i luthersk drägt –, som stå införden på thronen sittande Gustaf Wasa och knytanäfvarna emot hvarandra. Biskoparnes afsägelse afrättigheten att sitta i Rådet är föreställd genomfigurer, som, ehuru blott kastade på papperet medknappt märkliga drag, dock i sjelfva sin bugninginför Konungen hafva någonting karakteristiskt ochlöjligt. Humoristisk är äfven teckningen af Erke­biskopen Laurentii Petri giftermål. Han står i sinskrud, vördig och bred, och håller i sin ena handen stor kräckla och vid den andra en späd qvin­na, såsom en pendant till den förra. Högst ko­misk är Biskop Brasks ofantliga figur, med kar­pus om hufvudet, sittande i en bondvagn vid sinflykt ur Riket.Äfven vid de allvarsammaste uppträden måsteman stundom le, t. ex. då man ser Erik och Jo­han ligga på knä för hvarandra.Den sednares liturgi är föreställd genom enqvinna med Påfvemössa och klöfvar, i en medhvarjehanda tecken utsirad styfkjortel, ifrån hvarsbegge sidor uppstå vingpar med ögon emellan dem.En fullkomlig karikatur är Carl den IX dåhan hyllas till Konung, äfvensom Christian den IVdå han begabbar Carls utmaning. Men denne, dåhan vredgas öfver afslaget af den lag han ville in­föra, att hvar och en adelsman, som icke gjort fram­steg i bokliga konster, skulle förlora både adel­skap och arfsrätt, ehuru grym han ser ut med detupplyfta svärdet, har dock något vördnadsbjudan­de tillika. Carl XI är förlöjligad genom den pe­ruk han bär, äfven då han segrar öfver Danskar­ne. Men då han föreställes som lagstiftare, harhan en annan af ofantlig storlek.Carl den XII:s stöflar spela en hufvudrol.Redan då han åtar sig att utföra kriget, lyfterhan dem på Rådsbordet, och sedan, då under hansfrånvaro i Turkiet fråga uppstår, af hvem Riketskall styras, lyfter han den ena af dem i sin hand.Äfven under sitt samtal med Storvisiren, rifverhan ett hål på dennes koftan med sin stöfvel­sporre.Baron Görtz är föreställd i en högst löjligkostym. Den var väl tidens mod, men Ehren­svärd synes hafva roat sig att öfverdrifva den,dock icke af partianda; ty vid det stycket, somföreställer halshuggningen, säger han uttryckli­gen, att den skedde emot billighet och lag. Mankunde misstänka, att Ehrensvärds tic emot denTyska smaken haft någon inflytelse härvid, om ejSiquier, då han till Drottning Ulrika bär framCarl den XII:s hatt, hvarvid begge hålla en dukför sina ögon, bure samma löjliga drägt.Adolf Fredriks inskränkta makt är föreställdgenom en stämpel med bokstäfverna A. F., förhvilken tvenne personer ligga på knä. Tidens beggepartier äro betecknade i en tafla, der man på denena sidan ser en man med en hatt, som besår enåker, der kråkor flyga omkring och uppäta det såd­da; och på den andra en man med mössa, ståen­de vid en kruka, på hvilken tvenne råttor krypaupp, medan en tredje tar sin väg öfver hans rygg.Detta blad är det sista i det märkvärdiga ver­ket, som Oxenstjerna gaf namnet af Snillets lek iSvenska historien.Snillets lek var allt hvad ur hans penna fölli bref eller på en papperslapp i ett sällskap, derhan merendels satt vid ett bord och tecknade un­der samtalet.Ibland andra, med hvilka han brefvexlade, ochi bilder lika så mycket som i ord meddelade sinainfall, var Grefvinnan von Törne, dotter af Riks-Rådet Grefve Hjärne. Då hon var Hoffröken hosDrottningen Sophia Magdalena, kallades hon af Gu­staf den III: la petit Minerve du nord. Ehren­svärd, som ej satte på henne mindre värde, menvanligen nyttjade en helt annan stil, antingen hantalade eller skref, gaf henne blott det namnet Pip­pan, och tecknade henne som en liten fågel. Sigsjelf föreställde han som en papegoja, och ej säl­lan slutas brefvet med en teckning af den storafågeln, som kysser den lillas fötter; eller ock lå­ter han, sjelf i menniskofigur, fågeln sätta sig påhufvudet, till och med på näsan. Dessa bref an­gå dels nyheter från hofvet, dels familjeförhållan­den, stundom äfven politiska tilldragelser. Ehuruvårdslöst skrifna, innehålla de alltid någontingqvickt och naivt, eller sinnrikt, till och med djup­sinnigt, ehuru blott antydt. Ofta är af de perso­ner, han nämner, ansigtet i några få, men omiss­känneliga drag bredvid namnet tecknadt; eller åt­följes en flyktig tanke af en talande sinnebild.Ett bref, som han skrifvit vid den tidepunkt, dåBonaparte återkom från Egypten och upphäfde Di­rektorium, begyns med dessa ord: ”Det var åskaoch blixt i Paris; och Bonaparte hade väl någonorsak hvarföre han kom hem.” Midt i dessa ra­der står en skönt tecknad bild af Jupiter, som öf­ver sitt hufvud upplyfter begge sina, med åskvig­gar uppfyllda händer. Efter åtskilligt annat, åter­kommer han till samma ämne, och säger blott:”detta var en speleman!” deröfver tecknar han enkraftfull figur, som, stående på en fot, med denstörsta ifver spelar på en öfver hufvudet upplyftfiol.I ett annat bref af den 3 Mars 1800, finnerman under de orden: ”Ingenting nytt, annat än”– en bild af en gammal qvinna, som håller i sinhand en orm. Begge gapa emot hvarandra, och påett bord bredvid står en kaffepanna.En annan gång begynner han med det ordet:”Jag samlar,” hvarvid står en med händer ochfötter trefvande bild. Derefter säger han: ”Jagser ej annat än förbistring i financeplaner;” ochritar derunder de mest besatta figurer med. åtbör­der af kif och träta.I anledning af ryktet om en allians som 1799skulle slutas emellan en viss stor makt och en li­ten, tecknade han en katt och en råtta, i sittandeställning midt emot hvarandra. Den förras blickpå den sednare är högst karakteristisk.I ett annat bref af samma år talar han omtidens förbistring och klagar ”att öfverbefälet ärutan kraft, Borgmästrarne utan drift och Justitie-Cansleren overksam, innan våldet väcker dem.””Allting är som markattevulet och förskrämdt,”säger han, och ritar derinunder en hukande mar­katta. ”Men bara Regeringen väl får någon undersig, då skall du tro att den plaggar på,” tilläggerhan och tecknar en högst löjlig grupp af två Sa­tirer, som med spön i begge händren basa en tre­dje. Jag undrar, skrifver han vidare, hvad våraefterkommande skola säga annat, än att vi haft Pre­ster som uppfostrat oss för det tillkommande, menatt ingen har uppfostrat oss för det närvarande ochatt vi nu äro der hvarifrån ingen repar sig. Utien stor pastej den onda äter„ säger han till slut,derna, och de nya Philosopherna, som förstöra re­ligion, hafva försvunnit.”Icke blott i salongen var det hans tidsfördrifatt teckna, medan de öfrige af sällskapet sutto vidspelborden, utan mången gång äfven i embetsrum­met förkortade han dermed den långa uppläsnin­gen af akter och föredragningen af mål, på hvilkahan likväl fäste all nödig uppmärksamhet. Skulledenna någon gång brustit, så afhjelptes bristen ge­nom dem som honom omgåfvo. Man förlät honomatt han stundom var tankspridd, då man visste atthan alltid ville rätt; och då han af alla, som un­der honom lydde, gjorde sig älskad, bibehöll hanäfven som förman sin aktning. Medan han sjelfsväfvade i fantasiens drömverld, lånte honom all­tid någon af de honom i tjensten närmaste, i ham­nen, i dockan, i skeppshvarfvet sitt öga, sin mun,sin hand. Ibland dem tillvann sig Amiral Lager­bjelke hans synnerliga förtroende och vänskap.Denna sysselsättning med egna tankar ochderaf härrörande brist på uppmärksamhet, somföljde honom äfven i umgängeskretsen, gjorde ho­nom i mångas ögon besynnerlig, stundom äfvenstötande. Men alla, som kände honom närmare,voro intagne af hans öppenhjertiga, anspråkslösa,innerligen goda och älskvärda själ, och funno ettstort nöje af hans glädtiga qvickhet och af sjelfvahans egenheter.En tecknare af hans minne har anmärkt, atthan var naturens barn i känslornas renhet, snilletsi tankarnas liflighet, att han tillhörde sanningenlika mycket som inbillningen, och att han var li­ka eldig i vishetens sökande, som kall i farornasmöte. Adlerbeth, som anför denna sköna karak­teristik, fulländar den genom följande drag, somhans personliga bekantskap med föremålet satt ho­nom i tillfälle att skildra.”Ehrensvärds hela lefnad gaf ett efterdöme afden i nyare philosophien upplifvade grundsats, attursprunget till våra pligter icke hörbör sökas i afse­ende på egen sällhet. Men denna hans oegennyttavar ej verkan af en långsam begrundning; den flötaf en medfödd ädelhet i hans själ, samt af denvidsträckt omfattande blick, för hvilken den en­skilta varelsen likasom förlorade sig. Af sammagrund tillhörde han mera menskligheten än men­niskor. Allt hvad som befrämjade upplysning ochförbättring, var hans föremål: alla som dertill bi­drogo, hans vänner. Gemensamt med nästan alla,hvilka intagit något utmärkt rum i allmänna ären­dens vård, hade han afundsmän och ovänner; mensjelf var han ingens: och det goda hans oväldigaöga hos dessa upptäckte, fördunklades aldrig i hansomdöme af deras enskilta tänkesätt emot honom.Varnad om deras försök att skada honom, fortforhan att göra dem tjenster, icke som det plägarsägas, för att hämnas med ädelmod, utan för dethan icke kände någon hämd. I enskilta värf ochafhandlingar var han af en uppriktighet, en enkel­het, som kunde missbrukas till hans förfång. Kon­sten att misstro menniskor, stridde så mycket emothans lynne, att han ej kunde lära den af erfaren­heten. Dessa lyckans lån, som af de flesta medbegärlighet eftertraktas och samlas, voro för hansögon och i hans hand blotta medel till nödig ut­komst och till ädla ändamål. Rikedomar hade förhonom inga behag; fattigdomen ingenting förakt­ligt. Jag vågar tillägga, att han var utan ärelyst­nad. Ty hans öfvertygelse och böjelse förde ho­nom till gerningar, som förtjenade ära och vunnoden, men dess utvertes tecken voro honom likgil­tiga. I sin husliga lefnad var han den bästa ma­ke, far och husbonde; i umgänget sina vännersvällust. Huru vältalig skulle jag vara, om jag för­mådde beskrifva deras saknad!”I det åminnelsetal öfver Ehrensvärd, der hansmoraliska värde på detta sätt framställes, erkän­nes äfven hans ovanliga snille. ”Det ägde bådedjuphet och omfattning,” säger Adlerbeth, ”menframför allt en genomträngande och hastig blick.Begåfvad med den lifligaste inbillningskraft, fogadehan med förundransvärd lätthet enkla begrepp tillsammansatta, upptäckte dessas förhållande till hvar­andra och uppställde dem i system. Sökom ickeen kedja, i hvars alla böjningar en länk är vid­rörd. Skådom i stället blott några få af dessa län­kar utmärkta, emellan hvilka tanken, lik den elek­triska gnistan, frambryter genaste vägen och öfver­springer en mängd mellanliggande. Några ord urhans penna uttrycka ofta, hvad en annan god för­fattare knappt skulle sagt på flera sidor.”Detta loford gafs honom, för mer än trettioår sedan af en Ledamot i Svenska Akademien, ehu­ru icke inom hennes omkrets, utan i ett Ordens­sällskap, dock i en af trycket utgifven skrift.Ogrundad är således den ofta upprepade förebrå­elsen emot hans närmaste efterverld, så väl somsamtid, att den alldeles misskänt hans snille ochförtjenst; och att dessa blifvit först upptäckta afden Tyska författaren Arndt, som en tid vistadesi Sverige, och på sitt språk har öfversatt en afhans skrifter. Det är sant, att i mångas ögon Sven­ska arbeten ej äga något värde, innan de fått enutländsk stämpel. Men hvad Ehrensvärd angår,var det naturligt, att en författare ej kunde varaallmänt känd och skattad, af hvars skrifter endastnågra få, för hans vänner tryckta exemplar voroatt tillgå. Emellertid erinrar jag mig, att jag förmer än fyratio år sedan hörde hans filosofi öfverde fria konsterna åberopas i en föreläsning öf­ver vitterheten af den förträfflige Porthan i Åbo,och att en af hans lärlingar , i en akademiskafhandling, stödde på den sina estetiska grundsat­ser. Således var han äfven i det land, der om­dömet öfver Svenska snillen och arbeten måste va­ra, om icke alltid ett genljud af den ton, som råd­de i hufvudstaden, dock en sednare yttring, redani sin lifstid hvarken okänd eller misskänd. Menvisserligen har honom först i en sednare tid sketten mera allmän och fullkomlig rättvisa.Den närvarande tecknaren af hans minne hardels låtit sitt föremål sjelf framträda och med eg­na ord meddela sina tankar, dels grundat dess fram­ställning på samtida vittnesbörd. Till slut tordehan få göra blott en enda anmärkning, för hvil­ken han ensam ansvarar.Den första idéen i Ehrensvärds filosofi öf­ver det sköna, nemligen att dess högsta urbild ärGud sjelf, men att menniskan ej skulle kunna ut­härda åsynen af dess personliga uppenbarelse, haren märkvärdig likhet med ett ställe i den HeligaMag. Docens Tihleman, sedan Sekreterare i K. Vit­terhets-, Historie- och Antiqvitets-Akademien.Skrift. Osäkert är det likväl, om han sjelf käntdet eller tänkt derpå.Moses begärde af Gud, som nalkades honomosynlig, att få se hans ansigte. Men Gud svaradehonom: det kan du icke; förty ingen menniska,som mig ser, kan lefva. Dock ville Herren visahonom en skugga af sin härlighet. Si här är ettrum när mig, sade han, och böd honom stiga upppå en bergsklippa. Der stod Moses och såg Herranshärlighet gå framom. Och ehuru han icke fick seGuds ansigte, såg han dock liksom en skymt afhans försvinnande skepnad.Någonting dylikt erfare vi alla i andaktensheliga stunder. Men på ett särskilt sätt inträffardet med dem, som egna sig åt snillets och kon­stens yrken, och söka i dem den högsta urbildenaf sanning och skönhet. I hänförelsens och ingif­velsens stund, tycka de sig höra en himmelsk röstoch känna en gudomlig närvarelse. De ville seden fördolde, för att framställa hans bild till enoförgänglig åskådning. Men de vore icke dödligemer, om de detta förmådde. Redan det är myc­ket, om de stå på en sådan höjd, att när de be­trakta naturens yttre skönhet, de tillika blifva varseden ur hennes inre utgående stora andens härlig­het; och änskönt de icke kunna se hans anlete,dock skönja hans skugga och af den teckna drag,som bringa hvarje åskådare att utropa: det ärHerren.På en sådan höjd stod Ehrensvärd. Derifrångick hela hans åsigt ut. Det sköna och ädla, förhvilket han stridde, hvad är det annat än ett åter­sken ifrån en högre verld?Ur denna synpunkt förklarar sig äfven hansöfriga besynnerliga ideer. Sådana äro de om denundergång, hvarmed handeln, eller rättare den ef­ter penningar och siffror allt värde bestämmandeanden, hotar verlden, och om den rådande filo­sofien, som förstörde all religion. Hvad han sa­de som ett ord i sin tid, vore ett ord äfven i vår.Men att vidröra detta ämne för så häftiga stri­der, förbjuder mig icke blott tillfället, utan hansjelf, hvars bild i närvarande minnespenning ärframställd: med bortlagdt vapen mild och behaglig.