 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SELMA LAGERLÖFGÖSTA BERLINGSSAGAFÖRRA DELENTextkritisk utgåvautarbetad av medarbetarna vidSelma Lagerlöf-arkivet2013INNEHÅLL.Förra delen.Inledning: Sid.I.  Prästen 1II.  Tiggaren 13Kap 1.  Landskapet 31 »  2.  Julnatten 37 »  3.  Julmiddagen 54 »  4.  Gösta Berling, poeten 69  »  5.  La cachucha 86 »  6.  Balen på Ekeby 91 »  7.  De gamla åkdonen 118 »  8.  Den stora björnen i Gurlita klätt 138 »  9.  Auktionen på Björne 158 »  10.  Unga grefvinnan 195 »  11.  Spökhistorier 229 »  12.  Ebba Dohnas historia 247 »  13.  Mamsell Marie 273En karta öfver Löfsjö härad 288INLEDNING.I.Prästen.Ändtligen stod prästen på predikstolen.Församlingens hufvuden lyftes. Såå, därvar han ändock. Det skulle ej blifvamässfall denna söndagen såsom den förra ochmånga söndagar förut.Prästen var ung, hög, smärt och strålandevacker. Om man hvälft en hjälm öfver hanshufvud och hängt svärd och brynja på honom,skulle man kunnat hugga honom i marmor ochuppkallat bilden efter den skönaste af atenare.Prästen hade en skalds djupa ögon och enfältherres fasta, rundade haka, allt hos honomvar skönt, fint, uttrycksfullt, genomglödgadt afsnille och andligt lif.Folket i kyrkan kände sig underligt kufvadtvid att se honom sådan. Det var mera vantvid, att han kom raglande ut från krogen i säll­skap med glada kamrater, sådana som Beeren­creutz, öfversten med de tjocka, hvita musta­scherna, och den starke kapten Kristian Bergh.Han hade supit så förfärligt, att han ej påflere veckor kunnat sköta sin tjänst, och för­samlingen hade måst klaga på honom, först hoshans prost och sedan hos biskop och domkapi­tel. Nu var biskopen kommen till socknen föratt hålla räfst och visitation. Han satt i koretmed guldkorset på bröstet, skolpräster frånKarlstad och präster från grannförsamlingarnasutto rundt omkring honom.Det var ej tvifvel om, att prästens uppfö­rande gått öfver det tillåtnas gräns. Då, påadertonhundratjugutalet, var man öfverseende ifråga om att dricka, men denne man hade för­summat sitt ämbete för dryckenskapens skull,och nu skulle han förlora det.Han stod på predikstolen och väntade, medansista versen af predikstolspsalmen sjöngs.Det kom en visshet öfver honom, medanhan stod där, att han hade idel fiender i kyr­kan, fiender i alla bänkar. Bland herrskapernapå läktaren, bland bönderna nere i kyrkan, blandnattvardsbarnen i koret hade han fiender, idelfiender. Det var en fiende, som trampade or­geln, en fiende, som spelade den. I kyrkovär­darnes bänk hade han fiender. Alla hatade ho­nom, allt ifrån de små barnen, som burits ini kyrkan, ända till kyrkvaktaren, en stel ochstyf soldat, som varit med vid Leipzig.Prästen skulle ha velat störta ned på sinaknän och bedja dem om förbarmande.Men ögonblicket därpå kom en dof vredeöfver honom. Han mindes nog, hurudan hanvarit, då han för ett år sedan besteg den pre­dikstolen för första gången. Han var en tadel­fri man den gången, och nu stod han där ochsåg ned på mannen med guldkorset om halsen,som var ditkommen för att döma honom.Medan han läste upp inledningen, sköljdeblodvåg efter blodvåg upp i hans ansikte: detvar vreden.Det var nog sant, att han supit, men hvemhade rätt att anklaga honom därför? Hade nå­gon sett prästgården, där han skulle lefva?Granskogen stod mörk och dyster tätt in påfönstren. Fukten dröp ned genom de svarta ta­ken, utför de mögliga väggarna. Behöfdes detej brännvin för att kunna hålla modet uppe, dåregnet eller yrsnön jagade in genom bräcktarutor, då den vanskötta jorden ej ville ge brödnog för att hålla hungern fjärran.Han tänkte, att han varit just en sådanpräst, som de förtjänade. De söpo ju allesam­mans. Hvarför skulle han ensam lägga bandpå sig? Mannen, som begraft sin hustru, söp sig full på grafölet; fadern, som döpt sitt barn,höll supgille efteråt. Kyrkfolket drack på hem­vägen från kyrkan, så att de flesta voro fullavid hemkomsten. Det var godt nog åt dem atthafva en försupen präst.Det var på ämbetsresor, då han i sin tunnakappa åkt milslångt öfver frusna sjöar, där allakalla vindar stämt möte, det var då han kastatsomkring på dessa samma sjöar i båt understorm och ösregn, det var då han under yrvä­der måst stiga ur släden och bana hästen väggenom drifvor höga som hus, eller då han va­dat fram genom skogsträsken, det var då hanhade lärt sig att älska brännvinet.Årets dagar hade släpat sig fram i tungdysterhet. Bonde och herreman hade gått medalla tankar bundna vid jordens stoft, men omkvällen hade andarna kastat sina bojor, befriadeaf brännvinet. Ingifvelsen hade kommit, hjärtatvärmdes, lifvet blef strålande, sången klingade,rosor doftade. Gästgifvargårdens krogrum hadedå för honom blifvit en sydländsk blomstergård:drufvor och oliver hängde ned öfver hans huf­vud, marmorstoder blänkte i mörkt löfverk, viseoch diktare vandrade under palmer och plataner.Nej, han, prästen däruppe på predikstolen,visste, att utan brännvin kunde ej lifvet lefvas iden landsändan; alla hans åhörare visste det,och nu ville de döma honom.De ville slita af honom prästkappan, därföratt han kommit drucken i deras Guds hus.Ah, alla dessa människor, hade de då, ville detro, att de hade någon annan Gud än brännvinet!Han hade läst upp inledningen, och hanböjde sig ned för att läsa »Fader vår».Det var andlös tystnad i kyrkan under bö­nen. Men plötsligt högg prästen med bäggehänderna ett säkert tag i banden, som fasthölloprästkappan. Det förekom honom, som om helaförsamlingen med biskopen i spetsen smög siguppför predikstolstrappan för att rycka kappanaf honom. Han låg på knä och vände ej huf­vudet, men han kunde just känna, hur de ryckte,och han såg dem så tydligt, både biskopen och skolprästerna, prostarne, kyrkvärdarne, klocka­ren och hela församlingen i en lång rad, sli­tande och bändande för att få loss hans kappa.Och han föreställde sig lifligt, hur alla dessa,som ryckte så ifrigt, skulle stupa öfver hvar­andra utför trappan, då kappan lossnade, ochhela raden därnere, som ej kommit åt att dragai kappan, utan blott i den framför ståendesrockskört, skulle också falla.Han såg det så tydligt, att han måste småle,där han låg på knä, men på samma gång trängdekallsvetten fram på hans panna. Det var dockför ohyggligt alltsammans.Såå, att han nu skulle varda en förkastadman för brännvinets skull. En afsatt präst skullehan bli. Fanns det på jorden något uslare?Han skulle bli en af landsvägens tiggare,ligga rusig vid dikeskanten, gå klädd i trasor,umgås med skojare.Bönen var slut. Han skulle börja läsaupp sin predikan. Då kom en tanke öfver ho­nom och hejdade orden på hans läppar. Hantänkte, att det var sista gången han fick stådäruppe på predikstolen och förkunna Guds ära.För sista gången – detta grep prästen. Hanglömde allt om brännvin och biskop. Han tänkte,att han måste begagna tillfället och vittna omGuds ära.Han tyckte, att kyrkgolfvet med alla åhö­rarne sjönk djupt, djupt ned, och att taket lyf­tes af kyrkan, så att han såg in i himmelen.Han stod ensam, helt ensam på sin predikstol,hans ande tog sin flykt mot den öppnade him­len ofvan honom, hans röst blef stark och väl­dig, och han förkunnade Guds ära.Han var en inspirationens man. Han öfver­gaf det skrifna, tankarna kommo ned öfver ho­nom som en flock tama dufvor. Han kändedet, som om det ej var han själf, som talade,men han förstod också, att detta var det högstapå jorden, och att ingen i glans och härlighetkunde nå högre än han, som stod där och för­kunnade Guds ära.Så länge inspirationens eldtunga lågade öf­ver honom, talade han, men då den slocknatoch taket sänkt sig ned öfver kyrkan och golf­vet kommit upp igen långt, långt nedifrån, dåböjde han sig ned och grät, ty han tänkte, attlifvet gifvit honom sin bästa stund, och att dennu var förbi.Efter gudstjänsten kom visitation och kyrko­stämma. Biskopen frågade, om församlingenhade några klagomål mot sin präst.Prästen var ej längre vred och trotsande somföre predikan. Nu blygdes han och sänkte huf­vudet. Åh, för alla de eländiga brännvinshisto­rier, som nu skulle komma!Men där kommo inga. Det var helt tyst kring det stora bordet i sockenstugan.Prästen såg upp, först på klockaren, nej hanteg, så på kyrkvärdarne, så på de myndigabönderna och brukspatronerna, de tego alla.De höllo läpparna hårdt sammantryckta ochsågo smått förlägna ned mot bordet.»De vänta på, att någon skall börja,»», tänkteprästen.Den ene kyrkvärden harskade sig.»Jag menar, det är en rar präst vi ha,»»,sade han.»Vördig biskopen har själf hört, hur hanpredikar,»», inföll klockaren.Biskopen talade något om täta mässfall.»Prästen får ha lof att vara sjuk, han somen hvar annan,»», menade bönderna.Biskopen gjorde en antydan om deras miss­nöje med prästens lefnadssätt.De försvarade honom med en mun. Hanvar så ung, prästen deras, det var ingen faramed honom. Nej, ville han bara ständigt pre­dika så, som han gjort i dag, ville de inte bytabort honom mot biskopen själf.Det fanns inga anklagare, det kunde ej fin­nas någon domare.Prästen kände, hur hjärtat vidgades, och hurlätt blodet flöt genom ådrorna. Nej, att hanej längre gick bland fiender, att han vunnitdem, då han tänkte det minst, att han skullefå fortfara att vara präst!Efter visitationen åto biskopen och skolprä­sterna och prostarne och de förnämste socken­männen middag i prästgården.En af grannfruarna hade öfvertagit bestyretmed festen, ty prästen var ogift. Hon hadeombestyrt allt på bästa sätt, och han fick justupp ögonen för att prästgården ej var så ohygg­lig. Det långa middagsbordet var dukadt uteunder granarna och stod där helt trefligt medhvit duk, med blått och hvitt porslin, med glitt­rande glas och brutna servetter. Två björkarstodo och bugade öfver ingången, enris var strödtöfver golfvet i förstugan, uppe vid takåsen häng­de en blomsterkrans, i alla rum stodo blommor,mögellukten var fördrifven, och de gröna fön­sterrutorna glittrade käckt i solskenet.Han var så hjärtans glad, prästen; han tänkte,att han aldrig skulle supa mer.Där var ingen, som ej var glad vid det mid­dagsbordet. De, som varit storsinta och förlåtit,voro glada, och de förnämligare prästerna voroglada, därför att de sluppit ifrån all skandal.Den gode biskopen höjde sitt glas och taladeom, att han anträdt denna resa med tungt sinne,ty han hade hört många onda rykten. Hanhade gått ut för att möta en Saulus, men se,Saulus var redan förvandlad till en Paulus, somskulle mer arbeta än de alle. Och den frommeherrn talade vidare om de rika gåfvor, som de­ras unge broder erhållit, och prisade dem. Ejdärför, att han måtte högmodas, utan för atthan skulle spänna alla krafter och vakta välpå sig själf, såsom den måste göra, som bären öfvermåttan tung och dyrbar börda på sinaaxlar.Prästen blef ej drucken den middagen, menrusig var han. All denna stora, oförväntadelycka steg honom åt hufvudet. Himmelen hadelåtit inspirationens eldtunga flamma öfver ho­nom, och människorna hade gifvit honom sinkärlek. Blodet fortfor att feberhett och medrasande fart strömma genom hans ådror ännu,då kvällen kom och gästerna foro. Långt inpå natten satt han vaken i sitt rum och lätnattluften strömma in genom det öppnade fönst­ret för att svalka denna lycksalighetsfeber, dennaljufliga oro, som ej tillät honom att sofva.Då hördes en röst.»Är du vaken, präst?»Det kom en man vandrande öfver gräspla­nen fram till fönstret. Prästen såg ut och kän­de igen kapten Kristian Bergh, en af hans trognesupbröder. En vägfarande man, utan hus ochgård, var han, denne kapten Kristian, och enjätte i växt och krafter; stor var han som Gur­lita klätt och dum som ett bergtroll.»Visst är jag uppe, kapten Kristian,»», sva­rade prästen. »Tycker du detta är en natt attsofva i?»Och hör nu, hvad denne kapten Kristian sä­ger honom! Jätten har haft sina aningar, hanhar förstått, att prästen nu skulle bli rädd föratt supa. Han skulle aldrig ha någon ro mer, tänkte kapten Kristian, ty dessa skolpräster frånKarlstad, som varit där en gång, kunde ju kommaigen och taga kappan af honom, om han söpe.Men nu har kapten Kristian lagt sin tungahand vid det goda verket, nu har han lagat så, att dessa skolpräster aldrig skola kommaigen, ej de och ej heller biskopen. Hädanefterkunna prästen och hans vänner supa, hur myc­ket de vilja där i prästgården.Hör, hvilket stordåd han utfört, han, KristianBergh, den starke kaptenen! Då biskopen och de båda skolprästerna sti­git upp i sin täckta vagn och dörrarna blifvitväl, väl stängda om dem, då hade han stigitupp på kuskbocken och skjutsat dem en mileller två i den ljusa sommarnatten.Och då hade Kristian Bergh låtit de högvördige känna, hur löst lifvet sitter i människo­kroppen. I galnaste sken hade han låtit hä­starna löpa. Det skulle de ha, för att de ej villetåla, att en ärlig man tog ett rus.Tror ni, han körde vägen med dem, tror ni,han aktade dem för stötar? Han for öfver di­ken och stubbåkrar, han for i svindlande ga­lopp utför backarna, han for utmed sjöstranden,så att vattnet yrde om hjulen, han var nära att fastna i träsken, och det bar åstad utförkala berg, så att hästarna stodo med styfva benoch kanade. Och under tiden sutto biskop och skolpräster med bleka ansikten bakom lädergar­dinerna och mumlade böner. Värre färd hadede aldrig gjort.Och tänk er, hur de måtte sett ut, då dekommo till Rissäters gästgifvaregård, lefvande,men skakade som hagel i skinnpungen.»Hvad skall detta betyda, kapten Kristian?»säger biskopen, då han öppnar vagnsdörrenför dem.»Det betyder, att biskopen skall tänka tvågånger, innan han gör en ny visitationsresa tillGösta Berling,»», säger kapten Kristian, och densatsen har han tänkt ut på förhand för att ejkomma af sig.»Helsa då Gösta Berling,»», säger biskopen,»att till honom kommer hvarken jag eller nå­gon annan biskop vidare.»Se, denna bragd står den starke kapten Kri­stian och berättar för prästen vid det öppnafönstret i sommarnatten. Ty kapten Kristianhar nätt och jämt gått upp till gästgifvargårdenmed hästarna och så kommer han ned till prä­sten med nyheterna.»Nu kan du vara lugn, präst och hjärtebror,»»,säger han. Ack, kapten Kristian, med bleka ansikten sutto skolprästerna bakom lädergardi­nerna, men prästen i fönstret synes i den ljusasommarnatten förfärligt mycket blekare. Ack,kapten Kristian!Prästen höjde till och med armen och mat­tade ett förfärligt slag mot jättens grofva, dummaansikte, men han hejdade sig. Han drog igenfönstret med en skräll och stannade midt i rum­met, skakande sin knutna näfve mot höjden.Han, som inspirationens eldtunga lågat öf­ver, han, som fått förkunna Guds ära, stod däroch tänkte, att Gud drifvit gäck med honom.Skulle ej biskopen tro, att kapten Kristianvarit utsänd af prästen? Skulle han ej tro, atthan hycklat och ljugit hela dagen? Nu skullehan göra allvar af ransakningen mot honom, nuskulle han suspendera och afsätta honom.Då morgonen kom, var prästen borta frånprästgården. Han hade ej brytt sig om att stannaoch försvara sig. Gud hade drifvit gäck medhonom. Gud ville ej hjälpa honom. Han visste,att han skulle bli afsatt. Gud ville det så.Han kunde så gärna gå med ens.Detta hände i början af adertonhundratjugu­talet i en aflägsen socken i vestra Värmland.Det var den första olycka, som öfvergickGösta Berling; det blef ej den sista.Ty sådana fålar finna lifvet svårt, som ejtåla sporre eller piska. Vid hvarje smärta, som öfvergår dem, skena de åstad på vilda vägar motgapande afgrunder. Så snart vägen är stenigoch färden bekymmersam, veta de sig ingen an­ nan råd än att välta lasset och fara åstad igalenskap. 
II.Tiggaren.En kall dag i december kom en tiggare van­drande uppför Broby backar. Han varklädd i de uslaste lumpor, och hans skorvoro så nötta, att den kalla snön vätte hansfötter.Löfven är en lång smal sjö i Värmland, sompå ett par ställen afsnöres af långa smala sund. Den sträcker sig i norr upp till finnskogarna,i söder ner mot Vänern. Flere socknar utbredasig på dess stränder, men Bro socken är störstoch rikast. Den intar en god del af sjöns strän­der både på östra och vestra sidan, men påvestra sidan ligga de största gårdarna, herresä­ten sådana som Ekeby och Björne, vidtberömdaför rikedom och skönhet, samt Broby stora bymed gästgifvargård, tingshus, länsmansboställe,prästgård och marknadsplats.Broby ligger i en brant sluttning. Tiggarenvar kommen förbi gästgifvargården, som liggervid backens fot, och stretade upp mot präst­gården, som ligger högst uppe.Framför honom i backen gick en liten flicka,som drog en kälke, lastad med en mjölsäck.Tiggaren hann upp flickan och började tala vidhenne.»Så liten häst för så stort lass,»», sade han.Barnet vände sig om och såg på honom.Det var en liten en på tolf år med spejande,skarpa ögon och en hopknipen mun.»Gud gifve, hästen vore mindre och lassetstörre, så försloge det väl längre,»», svarade flickan.»Är det ditt eget foder, du släpar hem då?»»Gud nå’s så visst. Jag får nog skaffa migfödan själf, så liten jag är.»Tiggarn grep om kälkstaken för att skjuta på.Flickan vände sig om och såg på honom.»Du skall inte tro, att du får någonting fördet,»», sade hon.Tiggarn till att skratta.»Du måtte visst vara dotter till Brobyprä­sten, du.»»Ja, ja män är jag så. Fattigare far harmången, ingen har sämre. Det är dagsens san­ning, fast det är skam, att hans eget barn skallbehöfva säga det.»»Han lär vara snål och elak, far din.»»Snål är han och elak är han, men dotterhans lär bli ändå värre, om hon får lefva, sä­ger folk.»»Jag menar folk har rätt, du. Jag skullejust vilja veta, hvar du kommit öfver den härmjölsäcken.»»Det kan väl inte göra stort heller att talaom det för dig. Jag tog säd i fars spannmåls­bod i morse, och nu har jag varit till kvar­nen med den.»»Får han inte se dig, när du kommer hem­dragandes med den?»»Du har visst gått för tidigt från mästarn.Far är borta i sockenbud, kan du förstå!»»Det kommer någon åkande bakom oss ibacken. Jag hör, hur det gnisslar under meden.Tänk, om det är han, som kommer!»Flickan lyssnade och spejade, så börjadehon stortjuta.»Det är far,»», snyftade hon. »Han slår ihjälmig. Han slår ihjäl mig.»»Ja, nu äro goda råd dyra och snabba rådbättre än silfver och guld,»», sade tiggaren.»Se,»», sade barnet, »du kan hjälpa mig. Tagrepet och drag kälken, så tror far, att han är din.»»Hvad skall jag sedan göra med den?» frå­gade tiggaren och lade repet öfver sina axlar.»Drag den, hvart du vill nu till en början,men kom upp till prästgården med den, då detblir mörkt. Jag skall nog passa på dig. Duskall komma med säcken och kälken förstår du.»»Jag får försöka.»»Gud nåde dig, om du inte kommer,»», ro­pade flickan, i det hon sprang ifrån honom, skyn­dande hem före fadern.Tiggaren vände kälken med tungt hjärtaoch sköt den ned till gästgifvargården.Den stackaren hade haft sin dröm, där hangått i snön med halfnakna fötter. Han hadegått och tänkt på de stora skogarna norr om Löfven, på de stora finnskogarna.Härnere i Bro socken, där han nu färda­des utmed sundet, som sammanbinder Öfre ochNedre Löfven, i dessa rikedomens och glädjensryktbara trakter, där herregård ligger vid her­regård, bruk vid bruk, här var honom hvarjeväg för tung, hvarje rum för trångt, hvarjebädd för hård. Här måste han bittert längtaefter de stora, eviga skogarnas fred. Här hörde han slagors dåna på hvarje loge,som om säden aldrig kunde bli sluttröskad.Timmerlass och kolryssar kommo oupphörligt ned ur de outtömliga skogarna. Ändlösa malm­ foror drogo fram på vägarna i djupa spår, somhundratal af föregångare uppfilat. Här såg hanslädar fyllda med åkande ila mellan gårdarna,och det tycktes honom, som om glädjen hölletömmarna, och skönhet och kärlek stode påmeden. Ah, hvad den stackaren gick där ochlängtade upp till de stora, eviga skogarnas fred!Därborta, där träden stå raka och pelarlikaupp ur den jämna marken, där snön hvilar itunga lager på de orörliga grenarna, där vin­den är maktlös och blott spelar helt stilla itopparnas barr, där ville han vandra allt längreoch längre in, till dess en dag krafterna skullesvika honom och han skulle falla ned under destora träden, döende af hunger och köld.Han längtade efter den stora, susande graf­ven ofvanför Löfven, där han skulle öfverman­nas af förgängelsens makter, där det ändtligenskulle lyckas hungern, kölden, tröttheten ochbrännvinet att förgöra denna arma kropp, somkunde uthärda allt.Han var nedkommen till gästgifvargårdenoch ville där invänta kvällen. Han gick in iskänkrummet och satt i slö hvila på bänkenvid dörren, drömmande om de eviga skogarna.Gästgifvarmor förbarmade sig öfver honomoch gaf honom en sup af sitt starka, söta bränn­vin. Hon gaf honom till och med två, efter­som han bad så ifrigt.Men mer ville hon ej skänka honom, ochtiggaren råkade i full förtviflan. Han måstedricka mer af detta starka, söta brännvin. Hanmåste än en gång känna hjärtat dansa i krop­pen och tankarna flamma under ruset. O, dettasöta sädesvin! Sommarens sol, sommarens få­gelsång, sommarens doft och skönhet flöto om­kring i dess hvita våg. Ännu en gång, innanhan försvinner i natt och mörker, vill handricka sol och lycka.Så bytte han först bort mjölet, sedan mjöl­påsen och sist kälken mot brännvin. Af detta fickhan ett godt rus och sof bort en god del afeftermiddagen på en bänk i krogrummet.Då han vaknade, begrep han, att det åter­stod honom blott en sak att göra. Eftersomdenna usla kropp tagit allt herravälde öfverhans själ, eftersom han kunnat supa upp, hvadett barn anförtrott honom, eftersom han varen skam för jorden, måste han befria den frånbördan af så mycken uselhet. Han måsteåterge sin själ friheten, låta honom gå till Gud.Han låg på bänken i krogrummet och dömdesig själf: »Gösta Berling, afsatt präst, anklagadför att hafva supit upp mjölet för ett hungrigtbarn, dömes till döden. Hvilken död? Dödeni drifvorna.»Han fattade sin mössa och raglade ut. Hanvar hvarken fullt vaken eller fullt nykter. Hangrät af medlidande med sig själf, med sin stac­kars nedsudlade själ, som han måste ge fri.Han gick ej långt och vek ej af från vä­gen. Vid själfva vägkanten låg en hög drifva, därkastade han sig ned för att dö. Han slöt ögo­nen och försökte sofva.Ingen vet, hur länge han låg så; men detvar ännu lif i honom, då Brobyprästens dotterkom springande framåt vägen med en lykta ihanden och fann honom i drifvan vid vägkan­ten. Hon hade stått i timtal och väntat påhonom; nu hade hon sprungit utför Broby bac­kar för att söka reda på honom.Hon kände genast igen honom, och så bör­jade hon skaka på honom och skrika af allmakt för att få honom vaken.Hon måste veta, hvar den mannen gjort afhennes mjölsäck.Hon måste kalla honom tillbaka till lifvetåtminstone för så lång stund, att han kunde sägahenne, hvad som blifvit af hennes kälke ochhennes mjölsäck. Söta far sloge ihjäl henne, omhon slarfvat bort hans kälke. Hon biter tig­garen i fingret och klöser honom i ansiktet, ochpå samma gång skriker hon som en förtviflad.Då kom någon åkande på landsvägen.»Hvem tusan är det, som skriker?» frågadeen barsk röst.»Jag vill veta, hvar den här karlen gjort afmin mjölpåse och min kälke,»», snyftade barnetoch dunkade med knutna näfvar mot tiggarensbröst.»Är det en förfrusen, du klöser på det vi­set? Upp med dig, vildkatt!»Den åkande var en stor och grof kvinna.Hon steg ur släden och kom bort till drifvan.Barnet tog hon i nacken och slängde det upppå vägen. Därpå böjde hon sig ned, sköt ar­marna under tiggarens kropp och lyfte upp ho­nom. Sedan bar hon honom till släden ochlade ned honom däri.»Kom med in på gästgifvargården, vild­katt,»», ropade hon åt prästdottern, »så få vihöra, hvad du vet om den här saken.»En timme senare satt tiggaren på en stolnere vid dörren i gästgifvargårdens bästa rum,och framför honom stod den myndiga frun,som räddat honom ur drifvan.Så som Gösta Berling nu såg henne staddpå hemfärd från kolkörning i skogarna, medsotiga händer och kritpipa i munnen, klädd ien kort, ofodrad fårskinnspäls och randig hem­ väfd yllekjol, med becksömsskor på fötternaoch knifslidan i barmen, sådan han såg hennemed grått hår, rätt uppstruket öfver ett gammalt,vackert ansikte, sådan hade han hört henne be­skrifvas tusen gånger, och han förstod, att hanstött samman med den ryktbara majorskan påEkeby.Hon var den mäktigaste kvinna i Värm­land, herskarinna öfver sju bruk, van att be­falla och lydas; och han var bara en stackarslifdömd man, utblottad på allt, vetande atthvarje väg var honom för tung, hvarje rum förtrångt. Hans kropp skalf af förfäran, medanhennes blick hvilade på honom.Hon stod tyst och såg på den mänskligauselheten framför sig, de röda, svullna hän­derna, den utmärglade gestalten och det här­liga hufvudet, som ännu i förfall och vanvårdstrålade i vild skönhet.»Han är Gösta Berling, den galne prästen?»sade hon spörjande.Tiggaren satt orörlig.»Jag är majorskan på Ekeby, jag.»Det gick en darrning genom tiggarens kropp.Han knäppte sina händer och lyfte ögat till enlängtans blick. Hvad skulle hon göra med ho­nom? Skulle hon tvinga honom att lefva? Han bäfvade för hennes styrka. Och dock hade hanvarit så nära att nå de eviga skogarnas fred.Hon började striden med att säga honom,att Broby-prästens dotter fått sin kälke och sinmjölsäck åter, och att hon, majorskan, hade enfristad åt honom som åt så mången annan hem­lös stackare i kavaljersflygeln på Ekeby. Honbjöd honom ett lif i lek och lust, men hansvarade, att han måste dö.Då slog hon knytnäfven i bordet och läthonom höra sin tanke rent ut.»Jaså, han vill dö, jaså han vill det. Jagskulle inte undra stort på det, om det vore så,att han lefde. Se, en sådan utmagrad kroppoch sådana maktlösa lemmar och sådana mattaögon, och han menar, att han har något kvaratt döda. Tror han, att det är tvungen sak attligga stel och styf, inspikad under ett kistlockför att vara död? Tror han inte, jag står häroch ser, hur död han är, Gösta Berling, död?Jag ser, att han har en dödskalle till huf­vud, och jag tycker, att maskarna krypa framur hans ögonhålor. Känner han inte, att hanhar munnen full af mull? Hör han inte, hur ko­torna skramla, då han rör sig?Han har dränkt sig i brännvin, Gösta Ber­ling, och död är han.Det som nu rör sig hos honom är bara död­ningakotor, och han vill inte unna dem att fålefva, om han vill kalla det lif? Det är just,som om han ville missunna de döde en dansöfver grafkullarna i stjärnljuset.Skäms han, för att han varit präst, eftersomhan vill dö nu? Det vore mera ära med, att hananvände sina gåfvor och blefve till någon nyttapå Guds gröna jord, skall jag säga honom.Hvarför kom han inte till mig strax, så skullejag ställt allt till rätta igen åt honom. Ja, nuväntar han sig väl mycken heder af att blisvept och lagd på sågspån och kallas ett vac­kert lik.»Tiggaren satt lugn, nästan småleende, medanhon dundrade fram sina vreda ord. Ingen fara,jublade han, ingen fara. De eviga skogarnavänta, och hon har ingen makt att vända dinsjäl därifrån.Men majorskan teg och gick ett par slagupp och ned i rummet; så tog hon plats frammevid spiseln, satte upp fötterna på hällen ochstödde armbågarna mot knäet.»Tusan djäflar,»», sade hon och småskrattadeför sig själf. »Det är så sannt det jag säger, attjag knappt märkt det själf en gång. Tror haninte, Gösta, Berling, att de flesta i denna värl­den äro döda eller halfdöda? Tror han, jag lef­ver? Åh nej då. Åh nej då!Ja, se på mig, han! Jag är majorskan påEkeby, och jag är väl den mäktigaste frun iVärmland, vill jag tro. Om jag vinkar medett finger, så springer landshöfdingen, och omjag vinkar med två, så springer biskopen, ochvinkar jag med tre, så dansa både domkapiteloch rådmän och alla brukspatroner i Värmlandpolska på Karlstads torg. Tusan djäflar, pojke,jag säger honom, att jag inte är något annatän ett påklädt lik. Gud vet, hur litet lif detär i mig.»Tiggaren lutade sig fram på stolen och lyss­nade med spända sinnen. Den gamla major­skan satt och vaggade framför elden. Hon sågej på honom, medan hon talade.»Tror han inte,»», fortsatte hon, »att om jagvore en lefvande människa, som såge honom sittadär, usel och bedröflig med själfmordstankar isinnet, tror han inte, att jag skulle ta dem urhonom i ett andedrag? Då skulle jag hafva tå­rar för honom och böner, som vände upp ochned på honom, och jag skulle frälsa hans själ,men nu är jag död. Gud vet hur litet lif detär i mig.Har han hört, att jag en gång var den vackraMargareta Celsing. Det var inte i går, men ännukan jag sitta och gråta mina gamla ögon rödaöfver henne. Hvarför skall Margareta Celsingvara död och Margareta Samzelius lefva, hvarförskall majorskan på Ekeby lefva, säg, GöstaBerling?Vet han, hurudan Margareta Celsing var?Hon var smärt och späd och försagd och oskyl­dig, Gösta Berling. Hon var en sådan, på hvil­kens graf änglarna gråta.Hon visste om intet ondt, ingen hade gjorthenne sorg, hon var god mot alla. Och vackervar hon, riktigt vacker.Det var en ståtlig man, han hette Altringer,Gud vet hur han kom att färdas fram däruppei Älfdalens vildmarker, där hennes föräldrar hadesitt bruk. Honom såg Margareta Celsing: hanvar en skön härlig man, och han älskade henne.Men han var fattig, och de kommo öfverensatt vänta på hvarandra i fem år, som det ståri visan.Då tre år voro gångna, fick hon en annanfriare. Han var ful och stygg, men hennes för­äldrar trodde, att han var rik, och de tvungoMargareta Celsing med lock och pock, med slagoch hårda ord att taga honom till man. Serdu, den dagen dog Margareta Celsing.Sedan dess fanns ingen Margareta Celsing,endast majorskan Samzelius, och hon var ej god,ej försagd, hon trodde på mycket ondt och gafej akt på det goda.Du vet nog, hvad som hände sedan. Vi boddepå Sjö här vid Löfven, majoren och jag. Menhan var ej rik, som folk sagt. Jag hade oftasvåra dagar.Då kom Altringer åter, och nu var han rik.Han blef herre till Ekeby, som gränsar till Sjö;han gjorde sig till herre öfver sex andra brukvid Löfven. Han var duglig, driftig: en härligman var han.Han hjälpte oss i vårt armod: vi åkte i hansvagnar, han sände mat till vårt kök, vin tillvår källare. Han fyllde mitt lif med gillen ochnöjen. Majoren reste bort i krig, men hvad bryddevi oss om det! Ena dagen gästade jag Ekeby,andra dagen for han till Sjö. Åh, det gick somen långdans af nöjen rundtom Löfvens strand.Men det gick ondt tal om Altringer och mig.Hade Margareta Celsing då lefvat, skulle dettagjort henne mycken sorg, men mig gjorde detintet. Dock förstod jag ej än, att det var där­för att jag var död, som jag var känslolös.Så kom talet om oss upp till min far ochmor, där de gingo bland kolmilorna i Älfdals­skogen. Gumman betänkte sig ej länge; honreste hit ned för att tala med mig.En dag, då majoren var borta och jag satttill bords med Altringer och flere andra, kom honresande. Jag såg henne stiga in i salen, menjag kunde ej känna, att hon var min mor, GöstaBerling. Jag hälsade henne som en främmandeoch bjöd henne sitta ned vid mitt bord ochtaga del i måltiden.Hon ville tala till mig, som om jag vorehennes dotter, men jag sade henne, att hontoge fel, mina föräldrar vorevoro döda, de hade bådadött på min bröllopsdag.Då gick hon in på leken. Sjuttioårig varhon, tjugu mil hade hon åkt på tre dagar. Nusatte hon sig utan krus till middagsbordet ochtog mat till sig; hon var en mäkta kraftfullmänniska. 
Hon sade, att det var sorgligt, att jag gjorten sådan förlust just den dagen.»’Det sorgligaste var det,»’,sade jag, »’att minaföräldrar ej dött en dag förr, så hade ej bröl­lopet blifvit af.»’»’Den nådiga majorskan är då inte nöjd medsitt äktenskap?»’ frågade hon då.»’Jo,»’, sade jag, »’nu är jag nöjd. Jag skallalltid vara nöjd att lyda mina kära föräldrarsvilja!»’Hon frågade om det varit mina föräldrarsvilja, att jag skulle hopa skam öfver mig ochdem och svika min man. Ringa heder visadejag mina föräldrar genom att göra mig till envisa i hvars mans mun.»’De få ligga, som de ha bäddat!»’ svaradejag henne. Och för resten skulle den främ­mande frun förstå, att jag ej ämnade tillåta, attnågon smädade mina föräldrars dotter.Vi åto, vi två. Männen omkring oss suttotysta och förmådde ej lyfta knif och gaffel.Gumman stannade ett dygn för att hvila,så reste hon.Men så länge jag såg henne, kunde jag ejförstå, att hon var min mor. Jag visste blott,att min mor var död.Då hon skulle fara, Gösta Berling, och jagstod bredvid henne på trappan, och vagnen varframkörd, då sade hon till mig:»’Ett dygn har jag varit här, utan att duhälsat mig som mor. På ödsliga vägar for jaghit, tjugu mil på tre dagar. Och af skam öf­ver dig skälfver min kropp, som vore den pi­skad med ris. Må du förnekas, som jag förnekats,förskjutas som jag förskjutits. Må landsvägen bliditt hem, halmstacken din säng, kolmilan dinspisel. Skam och smälek vare din lön, måandra slå dig, som jag slår dig!»’Och hon gaf mig ett hårdt slag på kinden.Men jag lyfte upp henne, bar henne utförtrappan och satte henne i vagnen.»’Hvem är du, att du förbannar mig,»’, spordejag, »’hvem är du, att du slår mig? Sådant tåljag af ingen.»’Och jag gaf henne igen örfilen.Vagnen for i detsamma, men då, i den stun­den, Gösta. Berling, visste jag, att MargaretaCelsing var död.Hon var god och oskyldig; hon visste omintet ondt. Änglarna hade gråtit på hennesgraf. Om hon hade lefvat, inte hade hon slagitsin mor.»Tiggaren borta vid dörren hade lyssnat, ochorden hade för ett ögonblick förtagit ljudet afde eviga skogarnas lockande sus. Se, se dennamäktiga fru, hon gjorde sig till hans like i synd,hans syster i förtappelse för att ge honom modatt lefva. Så skulle han lära, att det låg sorgoch skuld öfver andras hufvuden än hans. Hanreste sig och gick bort till majorskan.»Vill han lefva nu, Gösta Berling,»», sporde honmed en stämma, som bröts i tårar, »hvad skullehan dö för? Det kunde väl hafva blifvit enbra präst af honom, men aldrig var den GöstaBerling, som han dränkte i brännvin, så glim­mande oskuldshvit som den Margareta Celsingjag kväfde i hat. Vill han lefva?»Gösta föll ned på knä för majorskan.»Förlåt mig,»», sade han, »jag kan inte.»»Jag är en gammal kvinna,»», svarade major­skan, »härdad i mycken sorg, och jag sitter häroch ger mig själf till pris åt en tiggare, somjag funnit halfförfrusen i en drifva vid vägkan­ten. Det sker mig rätt. Gå han och blif ensjälfmördare, så kan han då åtminstone inte be­rätta för någon om min galenskap.»»Majorska, jag är ingen själfmördare, jag ären lifdömd. Gör mig inte kampen för svår.Jag får inte lefva. Min kropp har tagit herra­väldet öfver min själ, därför måste jag låtahonom slippa fri. Låta honom gå till Gud.»»Jaså, han tror, att han kommer dit?»»Farväl, majorska, och tack!»»Farväl, Gösta Berling.»Tiggaren reste sig och gick med hängandehufvud och släpande steg mot dörren. Dennakvinna gjorde vägen upp till de stora skogarnatung för honom.Då han kom till dörren, måste han se sigom. Då mötte han majorskans blick, där honsatt stilla och såg efter honom. Han hade aldrigsett en sådan förändring i ett ansikte, och hanblef stående och stirrade på henne. Hon, somnyss varit vred och hotande, satt i stilla förkla­ring, och hennes ögon lyste af förbarmande, med­lidsam kärlek. Det var något inom honom,inom hans eget förvildade hjärta, som brast förden blicken; han lutade pannan mot dörrposten,sträckte armarna öfver hufvudet och grät, så atthjärtat kunde brista.Majorskan slängde kritpipan i spiseln ochkom fram till Gösta. Hennes rörelser voro medens mjuka som en mors.»Så, så, gossen min!»Och hon fick honom ned bredvid sig påbänken vid dörren, så att han grät med hufvudetmot hennes knä.»Skall han ännu dö?»Då ville han rusa upp. Hon måste hållahonom kvar med våld.»Nu säger jag honom för sista gången, atthan får göra som han vill. Men det lofvar jaghonom, att om han vill lefva, så skall jag tagatill mig Brobyprästens dotter och göra folk afhenne, så kan hon ju tacka sin Gud, att hanstal hennes mjöl. Nå vill han?»Han lyfte upp hufvudet och såg henne rättin i ögonen.»Är det allvar?»»Det är det, Gösta Berling.»Då vred han händerna i ångest. Han sågframför sig de spejande ögonen, de hopknäpptaläpparna och de utmärglade små händerna. Såskulle den unga varelsen få skydd och vård ochförnedringens tecken utplånas från hennes kropp,ondskan från hennes själ. Nu stängdes vägenför honom upp till de eviga skogarna.»Jag skall ej döda mig, så länge hon stårunder majorskans vård,»», sade han. »Jag visstenog, att majorskan skulle tvinga mig att lefva.Jag kände strax, att majorskan var mig öfver­mäktig.»»Gösta Berling,»», sade hon högtidligt. »Jag harkämpat om honom som om mig själf. Jag sadetill Gud: Om det finns något af MargaretaCelsing lefvande i mig, så tillåt, att hon fram­träder och visar sig, så att den mannen ej måttegå och döda sig. Och han tillstadde det, ochdu såg henne, och därför kunde du ej gå. Ochhon hviskade åt mig, att för det arma barnetsskull torde du väl uppge din afsikt att dö. Ah,ni flyga väl dristigt, ni vilda fåglar, men VårHerre känner väl det nät, som fångar er.»»Han är en stor och underlig Gud,»», sadeGösta Berling. »Han har gäckat mig och för­kastat mig, men han vill ej låta mig dö. Skehans vilje!»Från den dagen blef Gösta Berling kavaljerpå Ekeby. Två gånger försökte han att kommadärifrån och bana sig väg till att kunna lefvaaf eget arbete. Ena gången skänkte majorskanhonom ett torp nära Ekeby, han flyttade ditoch ämnade lefva som arbetare. Detta lyckadeshonom till en tid, men han tröttnade snart vidensamheten och det dagliga slitet samt blef återkavaljer. Andra gången var den, då han blefinformator på Borg för grefve Henrik Dohna.Under den tiden förälskade han sig i den ungaEbba Dohna, grefvens syster, men då hon dog,just som han trodde sig nära att vinna henne,öfvergaf han hvarje tanke på att bli annat änkavaljer på Ekeby. Det syntes honom, att fören afsatt präst, voro alla vägar till upprättelsestängda. 
FÖRSTA KAPITLET.Landskapet.Nu måste jag bedja dem, som redan förutkänna till den långa sjön, den rika slät­ten och de blå bergen, att de gå förbinågra sidor. Det kunna de gärna göra, bokenblir dem lång nog ändå.Ty det kan ju en hvar förstå, att jag må­ste beskrifva dessa tre för dem, som ej sett demförr, eftersom de voro den skådeplats, där GöstaBerling och Ekeby-kavaljererna framlefde sinlustiga tillvaro, men lika lätt att fatta är detju ock för dem, som sett dem, att sådant ärvida öfver dens krafter, som blott kan förapennan.Jag skulle ju helst nöja mig med att säga omsjön, att den heter Löfven, att den är lång ochsmal, och att den sträcker sig från de stora öds­liga skogarna i norra Värmland ända ned tillVänerns lågland i det södra; och om slätten, attden löper fram på ömse sidor om sjön; och ombergen, att de med sina vågiga kedjor omslutahela dalen. Men detta kan ej vara nog, medbättre ord måste jag skildra mina barndoms­drömmars sjö och barndomshjältarnas hemland.Sjön har sina källor ganska långt upp i norr,och där är ett härligt land för en sjö. Skogenoch bergen upphöra aldrig att samla vatten åtden, strömmar och bäckar störta ned i den åretom. Den har fin hvit sand att sträcka ut sigpå, uddar och holmar att afspegla och beskåda,näck och sjörå hafva fritt spelrum där, och denväxer sig hastigt stor och skön. Däruppe i norrär den glad och vänlig: man skall bara se denom sommarmorgonen, då den ligger yrvaken un­der dimslöjan, för att märka hur munter denär. Den gäckas först en stund, kryper sakta,sakta fram ur det lätta omhöljet, så trollskt skön,att man knappt kan känna igen den en gång,men så kastar den med ett ryck af sig helatäcket och ligger där blott och bar och rosigoch glittrar i morgonljuset.Men sjön nöjer sig ej med detta lekfulla lif,han bryter sig fram genom några sandkullar isöder; hela sjön snör ihop sig till ett smaltsund och söker upp ett nytt rike åt sig. Ettsådant finner han ock, han blir snart åter storoch väldig, har bottenlösa djup att fylla och ettidogt landskap att pryda. Men nu blir äfvenvattnet mörkare, stranden mindre omväxlande,vindarna skarpare, hela karaktären strängare.En ståtlig och härlig sjö är den dock alltjämt.Många äro de fartyg och timmerflottor, som fär­das där, sent får den tid att gå i vinterhvila,sällan förr än efter jul. Ofta är den ock i vre­sigt lynne, den kan skumma hvit af vrede ochvräka omkull segelbåtar, men den kan ocksåligga i drömmande lugn och afspegla himlen.Men än längre ut i världen vill sjön färdas,fastän bergen bli allt sträfvare och utrymmetallt trängre, ju längre ned den kommer, så attden än en gång måste som ett smalt sund krypafram mellan sandstränder. Sedan breder hanut sig för tredje gången, men ej mer med sam­ma skönhet och väldighet.Stränderna sjunka och bli enformiga, mil­dare vindar blåsa, sjön går i tidig vinterhvila.Alltjämt är han vacker, men har mistat ung­domsyran och mannakraften – han är en sjö somalla andra. Med två armar famlar han eftervägen till Vänern, och då den är funnen, stör­tar han sig i ålderdomssvaghet utför stupandebranter och går med en sista dånande bragd ini hvilan.Lika lång som sjön är slätten; men manmå tro, att den har vanskligt med att kommafram mellan sjöar och berg, alltifrån kittelda­len vid sjöns norra ändpunkt, där dess första vå­gor breda ut sig och sedan allt framgent, tillsden segrande lägger sig till maklig hvila vidVänerstranden. Det kan ju ej vara tal om an­nat, än att slätten helst skulle vilja följa sjö­stranden, så lång den är, men bergen lemna deningen ro. Bergen äro väldiga gråstensmurar,täckta af skog, fulla af klyftor, svåra att fär­das i, rika på mossa och laf, i dessa gamla ti­der hem för massor af vildt. En sankmyr el­ler en tjärn med mörkt vatten råkar man oftamidt uppe bland de långsträckta åsarna. Häroch där finnes ock en kolbotten eller en öppenplats, där timmer och ved tagits, eller ett sved­jeland, och dessa vittna om, att bergen ocksåkunna tåla arbetet; men vanligtvis ligga de isorglös ro och nöja sig med att låta skuggoroch dagrar leka sin eviga lek öfver deras slutt­ningar.Och med dessa berg för slätten, som ärfrom och rik och älskar arbetet, ett ständigtkrig, i all vänlighet för resten.»Det är ju alldeles nog,»», säger slätten tillbergen, »om ni ställer upp era murar rundt om­kring mig, det är trygghet nog för mig.»Men bergen vilja ej lyssna till sådant tal.De sända ut långa räckor af kullar och kalahögslätter ända ned till sjön. De resa härligautsiktstorn på hvarje udde och lämna i själfvaverket sjöstranden så högst sällan, att slättenblott på några få ställen kan få rulla sig istrandbräddens mjuka sand. Men det lönar sigej, att den försöker beklaga sig.»Var du glad, att vi stå här,»», säga bergen.»Tänk på tiden före jul, då de dödkalla dim­morna dag efter dag rulla fram öfver Löfven.Vi göra god tjänst, där vi stå.»Slätten klagar öfver, att den har liten platsoch dålig utsikt.»Du är dum,»», svara bergen, »du skulle barakänna, hur det blåser här, nere vid sjön. Detbehöfs minst sagdt en gråstensrygg och en gran­päls för att stå ut med sådant. Och för restenkan du vara nöjd med att titta på oss.»Ja, det är just hvad slätten gör. Du kän­ner väl alla de underliga skiftningar af ljus ochskugga, som draga fram öfver bergen. Du vet,hur de i middagsbelysning sjunka ned mot ho­risonten, låga och svagt ljusblå, och i morgon­eller aftonljus resa sig i vördnadsvärd höjd, klar­blå som himlen i zenit. Stundom kan ljuset fallaså skarpt öfver dem, att de bli gröna eller svart­blå, och hvarje enskild fura, hvarje väg och klyftasynes på milslånga afstånd.Men så händer det på sina ställen, att ber­gen maka sig åt sidan och låta slätten kommafram och titta på sjön. Men, då den nu fårse sjön i sin vrede, då den fräser och spottarsom en vildkatt, eller ser den betäckt af denkalla röken, som kommer sig däraf, att sjöråetsysslar med brygd och byk, då ger den snartbergen rätt och drar sig undan i sitt trångafängelse igen.Människor hafva från urminnes tid odlatden härliga slätten, och där har blifvit storbygd. Hvarhelst en å med sin hvitskummigafors kastade sig utför strandsluttningen, där upp­kommo bruk och kvarnar. På de ljusa, öppnaplatserna, där slätten kom fram till sjön, blefvokyrko- och prostgårdar bygda, men i dalkan­terna, halfvägs uppåt sluttningen, på stenbun­den mark, där säden ej trifves, ligga böndernasgårdar och officersboställena och en och an­nan herrgård.Dock må man märka, att på tjugutalet varej trakten på långt när så uppodlad som nu.Skog och sjö och mosse var då mycket, somnu kan odlas. Folket var ej heller så talriktoch vann sitt uppehälle dels genom körslor ochdagsverken vid de många bruken, dels genomatt arbeta på främmande orter; åkerbruket kundeej föda dem. På den tiden klädde sig slättensinvånare i hemväfda kläder, åto hafrebröd ochnöjde sig med en dagspenning af tolf skilling.Nöden var stor bland många af dem, men denblef ofta lindrad af ett lätt och gladt sinnelag,af en medfödd händighet och duglighet, som isynnerhet på främmande orter kom till en rättutveckling.Men alla dessa tre, den långa sjön, den rikaslätten och de blå bergen, bildade ett det vack­raste landskap och göra så än, likaså är folketän i dag kraftigt, modigt och väl begåfvadt. Nuhar det ock gjort stora framsteg både i välmågaoch bildning.Må allt gå dem väl, som bo däruppe vidden långa sjön och de blå bergen! Det är någraaf deras minnen, som jag nu skall skildra.ANDRA KAPITLET.Julnatten.Sintram heter den elake brukspatronen påFors, han med den klumpiga apkroppenoch de långa armarna, med det kala huf­vudet och det fula grinande ansiktet; han, hvarslust är att anstifta ondt.Sintram heter han, som endast tar skojareoch slagskämpar till drängar och endast hargrälaktiga, lögnaktiga pigor i sin tjänst, hansom hetsar hundar till raseri genom att stickanålar i deras nos och lefver lycklig midt blandhätska människor och ilskna djur.Sintram heter han, hvars högsta glädje äratt ikläda sig den lede fiendens gestalt, medhorn och svans och hästhof och luden kropp,och plötsligt framträdande ur dunkla vrår, urbakugn eller vedskjul, skrämma rädda barn ochvidskepliga kvinnor.Sintram heter han, som glädes åt att för­byta gammal vänskap i nytt hat och att för­gifta hjärtat med lögn.Sintram heter han – och en gång kom hantill Ekeby.Drag in den stora vedkälken i smedjan, stannamidt på golfvet med den och lägg en kärrbotten öfver stakarna. Där ha vi ett bord. Hurraför bordet, bordet är färdigt.Hit nu med stolar, med allt som duger attsitta på! Hit med trebenta skomakarestolar ochtomma lårar! Hit med trasiga, gamla länstolar utan ryggstöd och fram med den medlösa kapp­släden och den gamla karossen! Ha, ha, ha,fram med den gamla karossen, den blir talarstol.Ser man på bara, ena hjulet bortkördt ochhela vagnskorgen! Endast kuskbocken är kvar,dynan är ramponerad, björnmossan ryker omden, lädret är rödt af ålder. Högt som ett husär det gamla skrället. Stötta, stötta, annars ram­lar det!Hurra! hurra! Det är julnatt på Ekeby bruk. Bakom bredsängens sidengardiner sofva ma­jorn och majorskan, sofva och tro, att kavaljers­flygeln sofver. Drängar och pigor må sofva,tyngda af gröt och bäskt julöl, men ej herrarnai kavaljersflygeln. Hur kan någon tro, att ka­valjersflygeln sofver! Inga barbenta smeder vända smältstyckena,de sotiga pojkarna forsla inga kolkärror, den stora hammaren hänger som en arm med en knutennäfve uppe vid taket, städet står tomt, ugnarnaöppna ej sina röda gap för att sluka kol, bäl­gen gnisslar ej. Det är jul. Smedjan sofver.Sofver, sofver! O, du människobarn, sofver,då kavaljererna äro vakna. De långa tängernastå upprätt på golfvet med talgdankar i klorna. Ur tiokannskitteln af blank koppar låga bry­låns blåa flammor högt upp mot takets mörker.Beerencreutz’ hornlykta är upphängd på stång­järnshammarn. Den gula punschen glänser ibålen som en klar sol. Där finnas bord, därfinnas bänkar. Kavaljererna fira julnatt i smedjan.Där är lustighet och stoj, musik och sång.Midnattsfestens larm väcker ingen. Allt bullerfrån smedjan dör i forsens mäktiga brus där­utanför.Där är lustighet och stoj. Tänk nu, om frumajorskan såge dem.Hvad mer? Hon skulle helt visst slå sig nedbland dem och tömma en bägare. En duktigkvinna är hon, ej flyr hon för en dundrandesupvisa eller ett parti kille. Den rikaste fru iVärmland, morsk som en karl, stolt som endrottning. Sång älskar hon och ljudande fioleroch valthorn. Vin och kille tycker hon om ochbord, omkransade af glada gäster. Hon vill seåtgång i visthusen, dans och lustighet i kam­mare och sal och kavaljersflygeln full af kaval­jerer.Se dem rundt om bålen, kavaljer vid kaval­jer! Tolf äro de, tolf män. Inga dagsländor,inga modehjältar, utan män, hvilkas rykte sentdör i Värmland, modige män, starke män.Inga skinntorra pergament, inga tillsnördapenningpungar, fattige män, sorglöse män, kaval­jerer hela dagen.Inga morsgrisar, inga sömniga herrar på egethemman. Vägfarande män, glade män, riddareaf hundra äfventyr.Tom står nu kavaljersflygeln sedan mångaår. Ekeby är ej mer hemlöse kavaljerers ut­kårade tillflykt. Pensionerade officerare och fat­tige adelsmän draga ej mer rundt om Värmlandi rangliga enspännare; men låt de döde lefva,låt dem uppstå de glade, de sorglöse, de evigtunge!Alla dessa ryktbare män kunna spela etteller flere instrument. Alla äro de så fulla afegenheter och ordstäf och infall och visor sommyrstacken af myror, men en hvar har docksin särskilda storstora egenskap, sin högt skattadekavaljersdygd, som skiljer honom från de öfriga.Främst af dem alla, som sutto kring bålen,vill jag nämna Beerencreutz, öfversten med destora hvita mustascherna, killespelarn, Bellmans­sångaren, och jämte honom hans vän och krigs­kamrat, den tystlåtne majoren, den store björn­jägaren Anders Fuchs, och som den tredje ilaget den lille Ruster, trumslagaren, som längevarit öfverstens tjänare, men vunnit kavaljers­rang genom skicklighet i punschbrygd och i ge­neralbas. Sedan må omtalas den gamle fänrikenRutger von Örneclou, kvinnotjusaren, klädd ispännhalsduk och peruk, utstyrd i krås och smin­kad som en kvinna. Han var en af de ypperstekavaljererna och likaså Kristian Bergh den starkekaptenen, hvilken var en dråplig hjälte, menlika lätt att lura som en jätte i sagan. I säll­skap med dessa två såg man ofta den lille klot­runde patron Julius, kvick, lustig och väl be­gåfvad: talare, målare, vissångare och anekdot­berättare. Gärna dref han sitt skämt med dengiktbrutne fänriken och den dumme jätten.Där fanns också den store tysken Kevenhül­ler, uppfinnaren af den själfgående vagnen ochflygmaskinen, han, hvars namn ännu genljuderi de susande skogarna. En riddersman var hantill börden och äfven till utseendet, med stora,vridna mustascher, spetsigt helskägg, örnnäsa ochsmala sneda ögon i ett nät af korsande rynkor.Där satt den store krigaren kusin Kristoffer,som aldrig kom utanför kavaljersflygelns väg­gar, annat än då en björnjakt eller ett oförvägetäfventyr var att förvänta, och bredvid honomfarbror Eberhard, filosofen, som ej för lust ochlek dragit till Ekeby, utan för att ostörd af nä­ringsbekymmer få fullfölja sitt stora arbete ivetenskapernas vetenskap.Sist af alla nämner jag nu de bäste af ska­ ran, den blide Lövenborg, den fromme mannen,som var för god för denna världen och förstodföga af dess vägar, och Lilliecrona, den storemusikern, som hade ett godt hem och alltidlängtade dit, men ändock måste stanna på Ekeby,ty hans ande behöfde rikedom och omväxlingför att kunna uthärda lifvet.Dessa elfva hade alla lämnat ungdomen bak­om sig, och flere hade gått in i ålderdomen, menmidt ibland dem fanns äfven en, som ej varmer än trettio år och ännu ägde alla själensoch kroppens krafter obrutna. Det var GöstaBerling, kavaljerernas kavaljer, som ensam försig var en större talare, sångare, musiker, jägare,dryckeskämpe och spelare än alla de andra.Han ägde alla kavaljersdygderna. Hvilken manhade ej majorskan gjort af honom!Se honom nu uppklifven i talarestolen! Mörk­ret sänker sig från det svarta taket ned öfverhonom, i tunga festoner. Hans ljusa hufvudglimmar fram därur som de unga gudars, deunga ljusbärares, som ordnade kaos. Smärt,skön, äfventyrslysten står han där.Men han talar med djupt allvar.»Kavaljerer och bröder, det lider mot mid­natt, festen är långt framskriden, det är tid attdricka skålen för den trettonde vid bordet!»»Lille bror Gösta,»», utropar patron Julius,»här finnes ingen trettonde, vi äro blott tolf.» »På Ekeby dör hvarje år en man,», fortsätterGösta med allt dystrare röst. En»En af kavaljers­flygelns gäster dör, en dör af de glade, de sorg­löse, de evigt unge. Hvad är det mer? Kaval­jerer få ej bli gamla. Kunna våra darrandehänder ej lyfta glasen, kunna våra slocknandeögon ej skilja korten, hvad är då lifvet för oss,och hvad äro vi för lifvet? En måste dö af detretton, som fira julnatten i smedjan på Ekeby,men hvarje år kommer en ny för att fylla vårttal, en man, förfaren i glädjens handtverk, ensom kan sköta fiol och kort måste komma och göravår skara fulltalig. Gamla fjärilar skola vetaatt dö, medan sommarsolen skiner. Skål förden trettonde!»»Men, Gösta, vi äro blott tolf,»», invända ka­valjererna och röra ej sina glas.Gösta Berling, som de kallade poeten, fastänhan aldrig skref vers, fortsatte i orubbadt lugn:»Kavaljerer och bröder! Hafven I glömt,hvilka I ären? I ären de, som hålla glädjenvid makt i Värmland. I ären de, som sättafart i stråkarna, hålla dansen i gång, låta sångoch spel klinga genom landet. I förstån atthålla era hjärtan från guldet, era händer frånarbetet. Om I ej funnens, då skulle dansendö, sommaren dö, rosorna dö, kortspelet dö,sången dö, och i hela detta välsignade land skulleingenting annat finnas än järn och brukspatro­ner. Glädjen skall lefva så länge som I. Isex år har jag nu firat julnatten i Ekebysmedja, och aldrig har någon förr vägrat attdricka för den trettonde. Hvem är det, som ärrädd för att dö?»»Men, Gösta,»», ropa de då, »när vi blott ärotolf, hur ska vi då kunna dricka för den tret­tonde?»Djupt bekymmer afmålar sig på Göstasansikte.»Äro vi blott tolf?» säger han. »Hvarfördetta, skola vi dö ut från jorden? – – – 
Skola vi nästa år vara blott elfva, nästa årblott tio. Skall vårt namn bli sagans, vår skaraförintas? Jag kallar honom, den trettonde, tyjag har uppstått att dricka hans skål. Urhafvets djup, ur jordens innandömen, från him­len, från helvetet kallar jag honom, som skallfylla kavaljerernas skara.»Då rasslar det i skorstenen, då slås smält­ugnens lucka upp, då kommer den trettonde.Luden kommer han, med svans och hästhof,med horn och spetsigt hakskägg, och vid hansåsyn störta kavaljererna upp med ett skri.Men i hejdlöst jubel ropar Gösta Berling:»Den trettonde är kommen – skål för dentrettonde!»Så är han då kommen, människornas gam­le fiende, kommen till de oförvägne, somstöra den heliga nattens fred. Blåkullafarandehäxors vän, som upptecknar sina köpslut i blodpå kolsvart papper, han, som dansade med gref­vinnan på Ivarsnäs i sju dagar och ej kundefördrifvas af sju präster, han har kommit.I stormande hast flyga tankarna genom degamle äfventyrarnes hufvuden vid hans åsyn.De undra väl, för hvems skull han är ute dennanatt.Många af dem voro färdiga att skynda borti skräck, men snart förstodo de, att den behor­nade ej var kommen för att hämta dem ned isitt mörka rike, utan att bägarklangen och visornahade lockat honom. Han ville njuta af männi­skors glädje under den heliga julnatten ochkasta regeringsbördan under denna glädjens tid.O kavaljerer, kavaljerer, hvem af er minnesväl mer, att det är julnatt! Det är nu, som änglarsjunga för fältens herdar, det är nu, barnen liggaoch ängslas öfver att somna så hårdt, att de ejvakna i tid till den härliga ottesången. Snartär det tid att tända julljusen i Bro kyrka, ochlångt borta i skogshemmen har gossen underkvällen gjort färdigt ett kådigt bloss, hvarmedhan skall lysa sin flicka på kyrkvägen. I allahem har matmor ställt grenljus i fönstren fär­diga att tändas, då kyrkfolket drager förbi. Kloc­karen tar i sömnen upp julpsalmerna, och gamleprosten ligger och pröfvar, om han har röst nogkvar för att sjunga: »Ära vare Gud i höjden,frid på jorden, människorna en god vilja.»O kavaljerer, bättre hade det varit för er,om ni i denna fridens natt legat stilla i edrabäddar än att pläga umgänge med det ondasfurste!Men de hälsa honom med välkomstrop, lik­som Gösta gjort. En bägare, fylld med lågandebrylå, sätta de i hans hand. Åt honom inrymmade hedersplatsen vid bordet och se honom därmed glädje, liksom om hans fula satyransiktebure de ljufva drag, som tillhört deras ungdomsälskade.Beerencreutz inbjuder honom till killespelet,patron Julius sjunger för honom sina bästa visor,och Örneclou talar med honom om vackra kvin­nor, dessa härliga varelser, som förljufva lifvet.Han trifs godt, den behornade, där han medfurstlig hållning lutar sig bakåt på den gamlakarossens kuskbock, och med klobeväpnad handför den fyllda pokalen till sin leende mun.Men Gösta Berling håller naturligtvis tal förhonom.»Ers nåd,»», säger han. »Vi ha länge väntater här på Ekeby, ty ni har väl svårligen till­gång till något annat paradis. Här lefver manutan att så eller spinna, som ers nåd kanskeredan vet. Här flyga de stekta sparfvarna i ensmun, här flyta bäskt öl och sött brännvin om­kring i bäckar och strömmar. Här är ett braställe, märk det, ers nåd! »ViVikavaljerer ha minsann också väntat påer, ty vi ha knappast varit fulltaliga förut. Se,det är så, att vi äro något förmer, än vi ge ossut för, vi äro diktens gamla tolvmannaskara,som går fram genom tiderna. Tolf voro vi, då vi styrde världen däruppe på Olympens moln­ höljda topp, och tolf, då vi som fåglar bodde i YgdrasilsYgdrasils gröna krona. Hvarhelst dikten gickfram, där följde vi. Sutto vi ej tolf man starka kring kung Arturs runda bord, och gingo ej tolf paladiner i Karl den stores armé? En af oss har varit Tor, en Jupiter, sådant måtte hvarman kunna se på oss än i dag. Man förnimmernog gudaglansen under trasorna, lejonmanenunder åsnehuden. Tiden har farit illa med oss,men då vi äro där, blir smedjan en Olymp och kavaljersflygeln ett Valhall. »MenMen , ers nåd, vi ha inte varit fulltaliga.Det vet man nog, att i diktens tolvmannskara alltid måste finnas en Loke, en Prometeus.Honom ha vi saknat. »ErsErs nåd, jag hälsar er välkommen!»»Se, se, se,»», säger den onde. »Sådana grannaord, granna ord. Och jag, som inte har tid attsvara. Affärer, gossar, affärer, måste bort påstunden, annars skulle jag så gärna stå till ertjänst, i hvilken som helst roll. Täck för i kväll,gamle pratmakare. Vi ses igen.»Då spörja kavaljererna, hvart han ämnar sig,och han svarar, att den ädla majorskan, herska­rinnan på Ekeby, väntar honom för att få sittkontrakt förnyadt.Stor förundran griper då kavaljererna.En sträng och dugande fru är hon, majorskanpå Ekeby. Hon lyfter en tunna råg på sina breda skuldror. Hon följer malmforan, hämtadi Bergslagens gruffält, på den långa vägen till Ekeby. Hon sofver som en forbonde på ladans golf med en säck till hufvudgärd. Om vinternkan hon vakta en kolmila, om sommaren följaen timmerflotte utför Löfven. En myndig fruär hon. Hon svär som en gatpojke och regerarsom en kung sina sju bruk och sina grannarsgårdar, regerar sin egen socken och grannsock­narna, ja hela det sköna Värmland. Men förhemlöse kavaljerer har hon varit som en mor,och därför ha de hållit sina öron stängda, dåförtalet hviskat till dem, att hon stått i förbundmed djäfvulen.Alltså fråga de honom med stor förundran,hvad slags kontrakt hon ingått med honom. Och han svarar dem, den svarte, att han skänktmajorskan hennes sju bruk mot löfte, att honför hvarje år skulle sända honom en själ.O hvad fasa, som då sammantryckte kaval­jerernas hjärtan!De visste det ju, men de ha ej förståttdet förr.På Ekeby dör hvarje år en man, en af ka­valjersflygelns gäster dör, en dör af de glade,de sorglöse, de evigt unge. Hvad är det mer,kavaljerer få ej bli gamla! Förmå deras dar­rande fingrar ej lyfta glaset, kunna deras slock­nande blickar ej skönja korten, hvad är då lifvetför dem och hvad äro de för lifvet? Fjärilarskola veta att dö, medan solen skiner!Men nu, nu först fattade de tingens rättamening.Ve den kvinnan! Därför har hon gifvit demmånget godt mål, därför låter hon dem drickahennes bäska öl och hennes söta brännvin, därföratt de från dryckessalarna och spelborden på Ekeby måtte ragla ned till fördömelsens konungen om året, en för hvarje flyende år.Ve den kvinnan, den häxan! Starke, härligemän voro komne till detta Ekeby, komne ditför att förgås. Och hon fördärfvade dem där.Svampar voro deras hjärnor, torr aska deraslungor och förmörkad deras ande, då de sjönkoned på dödsbädden och voro färdiga till denlånga resan, utan hopp, utan själ, utan dygd.Ve den kvinnan! Sådana hafva de dött, somvarit bättre män än de, och sådana skola de dö.Men kavaljererna stå ej länge förlamade affasans tyngd. »Du fördömelsens konung,»», ropa de, »med denhäxan skall du aldrig mer uppgöra ett blod­skrifvet kontrakt; hon skall dö. Kristian Bergheller starke kaptenen har kastat smedjans tyngstaslägga öfver axeln. Han skall begrafva den tillskaftet i trollpackans hufvud. Inga själar skolaoffras dig af henne. »OchOch du själf, du behornade, vi skola läggadig på städet och släppa stångjärnshammarenlös. Med tänger skola vi hålla dig stilla underhammarslagen och lära dig gå på jakt efterkavaljerssjälar.»Feg är han, den svarte herrn, det vet manaf gammalt, och talet om stångjärnshammarenbehagar honom ej. Han ropar Kristian BergBerghtillbaka och börjar underhandla med kavalje­rerna.»Tagen de sju bruken detta år, tagen demsjälfva, kavaljerer, och gifven mig majorskan!»»Tror du, vi äro lika nedriga som hon? »ropar patron Julius. »Ekeby och alla brukenvilja vi ha, men majorskan får du sköta omsjälf.»»Hvad säger Gösta, hvad säger Gösta?» frå­ gar den blide Löwenborg. »Gösta Berling måstetala. Man måste höra hans mening vid ett såviktigt afgörande.»»Detta allt är galenskap,»», säger Gösta Berling.»Kavaljerer, låten ej narra er af honom! Hvadäro vi mot majorskan. Med våra själar får detgå, hur det vill, men med min vilja skola vi ejbli några otacksamma uslingar och bära oss åtsom bofvar och förrädare. Majorskans mat harjag ätit för många år för att nu svika henne.»»Ja, gå till helvete, du Gösta, om du harlust! Vi vilja hellre själfva regera Ekeby.»»Men ä’ ni då rent rasande, eller ha nidruckit er från vettet? Tror ni detta är sanning?Tror ni, han där är den onde? Märker ni inte,att alltihop är en förbannad lögn?» »Se, se, se,»», säger den svarte herrn, »han därmärker inte, att han är på god väg att bli färdig,och ändå har han varit på Ekeby i sju år. Hanmärker inte, hur långt han har kommit.»»Åh hut, karl. Jag har ju själf varit medom att stoppa in dig i ugnen där.»»Som om det skulle göra någon skillnad,som om jag inte skulle vara lika god djäfvulsom någon annan. Jo jo män, Gösta Berling,du är allt fast, du. Du har allt redan blifvitskön under majorskans behandling.»Det är hon, som räddat mig,»», säger Gösta.»Hvad vore jag utan henne?»»Se, se, som om hon inte skulle haft sinegen mening med att behålla dig kvar på Ekeby.Du kan locka många i fällan; du har storagåfvor. En gång sökte du komma undan henne,du lät henne ge dig ett torp och du blef arbe­tare, du ville äta ditt eget bröd. Hvar dag gickhon förbi torpet, och hon hade vackra flickor isitt sällskap. En gång var Marianne Sinclairemed; då kastade du spaden och förskinnet, GöstaBerling, och blef åter kavaljer.»»Vägen gick fram där, ditt nöt.»»Ja, ja visst, vägen gick fram där. Sedankom du till Borg, blef informator där för HenrikDohna och kunde nära nog ha blifvit grefvinnanMärtas svärson. Hvem var det som vållade, attden unga Ebba Dohna fick höra, att du baravar en afsatt prest, så att hon gaf dig nej?Det var majorskan, Gösta Berling. Hon villeha dig åter.»»Stor sak!» säger Gösta. »Ebba Dohna dogkort därpå. Henne hade jag ändå ej fått.» Nu kom den svarte herrn tätt inpå honomoch hväste rätt in i hans ansikte: »Dog, ja visstdog hon. Mördade sig för din skull, gjorde hon,men de ha ej sagt dig det förr.»»Du är ingen dålig djäfvul,»», säger Gösta,»Det var majorskan, som styrde om allt,säger jag dig. Hon ville hafva dig åter till ka­valjersflygeln.»Gösta slog till ett skratt.»Du är ingen dålig djäfvul,»», utropar hanvildt. »Hvarför skulle vi ej kunna göra kon­trakt med dig. Du kan nog skaffa oss de sjubruken, om du så behagar.»»Väl, att du ej längre står emot lyckan.»Kavaljererna drogo en lättnadens suck. Sålångt var det kommet med dem, att de ingen­ting förmådde utan Gösta. Hade han ej velatgå in på affären, då hade den ej heller kunnatkomma till stånd. Och det var likväl en storsak för utfattiga kavaljerer att få sju bruk attråda öfver.»Märk nu det,»», säger Gösta, »att vi taga desju bruken för att rädda våra själar, men inteför att blifva några brukspatroner, som räknapengar och väga järn, inga skinntorra pergament,inga tillsnörda penningpungar skall det bli afoss, utan kavaljerer vilja vi vara och förblifva.» »Vishetens egna ord,»», mumlar den svarteherrn.»Om du därför vill ge oss de sju bruken påett år, så skola vi taga emot dem, men märkdet, att om vi under den tiden göra något, somej är kavaljersmessigt, om vi göra något, som är klokt eller nyttigt eller käringaktigt, så får duta oss alla tolf, då året är ute, och ge brukentill hvem du vill.»Den onde gnuggade händerna i förtjusning.»Men om vi alltjämt bära oss åt som sannakavaljerer,»», fortsatte Gösta, »så får du aldrig mergöra upp något kontrakt om Ekeby, och ingenlön får du för detta år vare sig af oss ellermajorskan.»»Det är hårdt,»», säger den onde. »Åh, käreGösta, nog borde jag få en själ, en enda litenfattig själ. Nog kunde jag då få majorskan,hvarför sparar du på majorskan?»»Jag drifver ej handel med sådana varor, jag,»»,ryter Gösta, »men vill du hafva någon, så kandu taga den gamle Sintram på Fors, han ärfärdig, det kan jag svara för.»»Se, se, se det låter höra sig,»», säger densvarte herrn utan att blinka. »Kavaljerernaeller Sintram, de kunna gå upp mot hvarann.Det blir ett godt år.»Och så skrifves kontraktet med blod urGösta Berlings lillfinger, på den ondes svartapapper med hans gåspenna.Men då det är gjordt, jubla kavaljererna. Nuskall all världens härlighet tillhöra dem för etthelt år, och sedan blir det väl alltid någon råd.De flytta undan stolarna och taga i ring om­kring brylåkittel, ställd midt på det svarta golf­vet, och svänga om i vild dans. Innerst i rin­gen dansar den onde med höga språng, och tillsist faller han ned raklång bredvid kitteln, hvälf­ver den och dricker.Då kastar sig Beerencreutz ned bredvid ho­nom och Gösta Berling, och efter dem lägga sigalla de andra i krets kring kitteln, som hvälfvesfrån mun till mun. Till sist far den omkullför en stöt, och den heta, klibbiga drycken öf­versköljer de liggande.Då de svärjande resa sig upp, är den ondeborta, men hans gyllene löften sväfva som glän­sande kronor öfver kavaljerernas hjässor.TREDJE KAPITLET.Julmiddagen.På juldagen firar majorskan Samzelius stormiddag på Ekeby.Hon sitter då som värdinna vid ett bord,dukadt för femtio gäster. Hon sitter där i glansoch härlighet; dit följes hon ej af den kortaskinnpelsen, den randiga yllekjorteln och krit­pipan. Hon frasar i siden, guldet tynger påhennes bara armar, pärlor kyla hennes hvita hals.Hvar äro då kavaljererna, hvar äro de, sompå smedjans svarta golf ur blankskurad koppar­kittel drucko skålen för Ekebys nya herrar?I vrån vid kakelugnen sitta kavaljererna vidett särskildt bord; denna dag finnes ej rum fördem vid det stora bordet. Dit ned kommermaten sent, vinet sparsamt, dit sändas ej desköna kvinnornas ögonkast, där lyssnar ingentill Göstas skämt. Men kavaljererna äro som tamda fålar, sommätta vilddjur. En timmes sömn blott gaf demnatten, sedan foro de till julottan, lysta af blossoch stjärnor. De sågo julljusen, de hörde jul­psalmerna, deras anleten blefvo som leende barns.De glömde julnatten i smedjan, såsom manglömmer en elak dröm.Stor och mäktig är majorskan på Ekeby.Hvem vågar lyfta sin arm till att slå henne,hvem sin tunga till att bära vittnesbörd mothenne? För visso icke fattiga kavaljerer, som imånga år ätit hennes bröd, sofvit under hennestak. Hon sätter dem, hvar hon vill, hon kanstänga sin dörr för dem, när hon vill, och demäkta ej ens fly ur hennes våld. Gud varederas själar nådig, fjärran från Ekeby kunna deej lefva.Vid det stora bordet fröjdas man: där strålaMarianne Sinclaires vackra ögon, där klingar denglada grefvinnan Dohnas låga skratt.Men hos kavaljererna är det dystert. Voredet dock ej billigt, att dessa, som skola kastasi afgrunden för majorskan, finge sitta vid sammabord som hennes andra gäster? Hvad är detför nedrig tillställning med detta bord nere ikakelugnsvrån? Som om ej kavaljerer vore värdaatt sällskapa med bättre folk! Majorskan yfves öfver att sitta mellan grefvenpå Borg och prosten på Bro. Kavaljererna hängasina hufvuden som förskjutna barn. Och un­der tiden vakna hos dem nattens tankar.Som skygga gäster komma de muntra in­fallen, de lustiga lögnerna till bordet i kakelugns­vrån. Där hålla nattens vrede och nattens löf­ten sitt intåg i hjärnorna. Väl inbillar patronJulius den starke kaptenen, Kristian Bergh, attde stekta järparna, som nu kringbjudas vid storabordet, ej kunna räcka till åt alla middagsgä­sterna, men detta väcker ingen glädje.»De kunna ej räcka till,»», säger han. »Jagvet hur många de hade. Men de hafva ej blif­vit rådlösa för det, kapten Kristian, de hafvastekt kråkor åt oss här vid lilla bordet.»Men öfverste Beerencreutz’ läppar krusas en­dast till ett matt löje under de bistra musta­scherna, och Gösta ser hela dagen ut, som omhan funderade på att slå ihjäl någon.»Skulle då ej all mat vara god nog åt ka­valjerer?» frågar han.Så kommer då slutligen ett rågadt fat medpräktiga järpar fram till det lilla bordet.Men kapten Kristian är vred. Har han dåej egnat en lefnads hat åt kråkorna, åt dessaleda, kraxande flygfän?Så bittert hatade han dem, att han om hö­sten satte på sig en kvinnas släpande dräkt ochband duk på hufvudet och gjorde sig till ettåtlöje för hvar man, blott för att få kommadem inom skotthåll, då de åto säd på åkrarna.Han sökte upp dem vid älskogsdansen påde kala fälten om våren och dödade dem. Hansökte upp deras bon om sommaren och vräkteut de skrikande, ofjädrade ungarna eller kros­sade de halfrufvade äggen.Nu rycker han till sig fatet med järparna.»Tror du inte, jag känner igen dem?» ryterhan åt betjänten. »Behöfver jag höra dem kraxaför att känna igen dem? Fy fan, bjuda KristianBergh kråkor! Fy fan!»Därmed tar han järparna en för en ochslänger dem i väggen.»Fy fan,»», skriker han därunder, så att rum­met skälfver, »bjuda Kristian Bergh kråkor! Fyfan!»Och på samma sätt som han plägade slungahjälplösa kråkungar mot klipporna, så låter hanjärpe efter järpe susa mot väggen.Sås och flott stänka kring honom, de kros­sade fåglarna studsa utåt golfvet.Och kavaljersflygeln jublar.Då tränger majorskans vreda röst till kaval­jerernas öron.»Kör ut honom!» ropar hon åt betjänterna.Men de våga sig ej på honom. Han är dockKristian Bergh, den starke kaptenen.»Kör ut honom!»Han hör ropet, och fruktansvärd i sin vredevänder han sig nu mot majorskan, så som enbjörn vänder sig från en fallen fiende till dennye angriparen. Han går fram mot hästskobor­det. Tunga dåna den väldiges steg mot golf­vet. Han stannar midt emot henne med bords­skifvan emellan dem.»Kör ut honom!» ryter majorskan än engång.Men han är rasande, skräck inger hans ryn­kade panna, hans knutna, grofva hand. Han är jättestor, jättestark. Gäster och tjänare bäfvaoch våga ej röra vid honom. Hvem skulle vågaröra honom nu, då vreden tagit hans förstånd?Han står midt för majorskan och höter åthenne.»Jag tog kråkan och slog henne i väggen.Gjorde jag inte rätt du?»»Ut med sig, kapten!»»Hut käring! Bjuda Kristian Bergh kråkor!Gjorde jag rätt, så toge jag dig med din sjuhelvetes . . . »»Tusan djäflar, Kristian Bergh, svär inte. Härsvär ingen mer än jag.»»Tror du jag är rädd för dig, trollkäring?Tror du inte jag vet, hur du fick dina sju bruk?»»Tig, kapten!»»Då Altringer dog, gaf han dem åt din man,därför att du varit hans käresta.»»Vill han tiga!»»Därför att du varit en så trogen hustru,Margareta Samzelius. Och majorn tog emot desju bruken och lät dig styra dem och låtsadeom intet. Och satan har stått för hela verket;men nu skall det bli slut för dig.»Majorskan sätter sig ned, hon är blek ochdarrar. Så bekräftar hon med låg, underligröst: »Ja, nu är det slut med mig, och dettaär ditt verk, Kristian Bergh.»Vid den tonen skälfver kapten Kristian, hansansiktsdrag förvridas, och han får tårar i ögonenaf ångest.»Jag är full,»», ropade han, »jag vet intehvad jag säger, jag har ingenting sagt. Hundoch träl, hund och träl och ingenting mer harjag varit för henne i fyrtio år. Hon är Marga­reta Celsing, som jag tjänat hela mitt lif. Jagsäger ingenting ondt om henne. Skulle jag säganågot om den vackra Margareta Celsing! Jagär hunden, som vaktar hennes dörr, trälen, sombär hennes bördor. Hon må sparka mig, honmå slå mig, men ni ser ju, att jag tiger ochtål. Jag har älskat henne i fyrtio år. Hurskulle jag kunna säga något ondt om henne.»Och en märklig syn är det att se, hur hankastar sig ned på knä och ber om tillgift, ochsom hon sitter vid bordets andra sida, går hanpå sina knän rundt om bordet, tills han nårhenne, då böjer han sig ned och kysser henneskjortelfåll, och golfvet vätes af hans tårar.Men ej långt från majorskan sitter en litenstark man. Han har lurfvigt hår, små, snedaögon och framskjutande underkäk. Han liknaren björn. En fåordig man är han, som helst gårsina egna tysta vägar och låter världen skötasig själf. Han är major Samzelius.Han reser sig upp, då han hör kapten Kri­stians sista ord, och majorskan reser sig och allade femtio gästerna. Kvinnorna gråta af ängslanför det, som nu skall komma, männen stå för­sagda, och vid majorskans fötter ligger kaptenKristian kyssande hennes kjortelfåll, vätandegolfvet med tårar.Majorens breda hårbevuxna händer knyta siglångsamt, hans arm lyftes.Men kvinnan talar först. Hon har i röstenen dof ton, som ej är hennes vanliga.»Du stal mig,»», utbrast hon. »Du kom somen röfvare och tog mig. De tvungo mig där­hemma med hugg och slag, med hunger ochonda ord att bli din hustru. Jag har handlatmot dig, så som du förtjänade.»Majorens breda näfve har knutit sig. Major­skan ryggar ett par steg tillbaka. Så talarhon åter:»Lefvande ål slingrar sig under knifven, tvin­gad hustru tar sig älskare. Skall du slå mignu för det, som skedde för tjugu år sedan?Hvarför slog du inte till då? Minns du inte,hur han bodde på Ekeby, vi på Sjö? Minns duej, hur han bistod oss i vårt armod? Vi åktei hans vagnar, vi drucko hans vin. Dolde vinågot för dig? Voro ej hans tjänare dina tjä­nare? Tyngde ej hans guld i din ficka? Tog duej emot de sju bruken? Då teg du och togemot, då skulle du ha slagit till, Berndt Sam­zelius, då skulle du ha slagit.»Mannen vänder sig från henne och ser påalla de närvarande. Han läser på deras ansikten,att de gifva henne rätt, att de alla trott, atthan tagit gods och gåfvor för sin tystnad.»Jag visste det ej,»», säger han och stampari golfvet.»Väl att du vet det nu,»», faller hon in medgällt klingande röst. »Var jag ej rädd för, attdu skulle dö utan att ha fått veta det. Välatt du vet det nu, så att jag kan få tala frittmed dig, som varit min herre och fångvaktare.Vet det nu, att jag i alla fall blef hans, somdu stal mig ifrån. Vete de det nu alla, som förtalat mig!mig!» 
Det är den gamla kärleken, som jublar ihennes röst och lyser ur hennes ögon. Honhar sin man framför sig med lyftad knytnäfve.Fasa och förakt läser hon på de femtio ansik­tena framför sig. Hon känner, att det är hennesmakts sista timme. Men hon kan ej låta bliatt fröjdas, då hon fritt får tala om sitt lifsljufvaste minne.»Han var en man, en härlig man. Hvemvar du, att du kunde ställa dig mellan oss?Aldrig såg jag hans like. Lycka gaf han mig,gods gaf han mig. Välsignadt vare hans minne!»Då sänker majoren den lyfta armen utan attslå till – nu vet han, hur han skulle straffahenne.»Ut,»», ryter han, »ut ur mitt hus!»Hon står stilla.Men kavaljererna stå med bleka ansiktenoch stirra på hvarann. Nu hölle ju allt på att gå i uppfyllelse, som den svarte förutsagt. Nusåge de följderna däraf, att ej majorskans kon­trakt blifvit förnyadt. Om nu detta är sant, såär det väl ock en sanning, att hon i mer äntjugu år sändt kavaljerer till helvetet, och attockså de vore bestämda till den resan. O, denhexan!»Ut med dig!» fortfor majoren. »Tigg dittbröd på landsvägen. Du skall ej hafva någonglädje af hans pengar, du skall ej få bo på hansgårdar. Det är slut med majorskan på Ekeby.Den dag, då du sätter din fot i mitt hus, slårjag ihjäl dig.»»Drifver du mig bort från mitt hem?»»Du har intet hem. Ekeby är mitt.»Det kommer en försagdhetens ande öfver ma­jorskan. Hon viker undan ända till dörren, ochhan följer tätt efter henne.»Du, som varit mitt lifs olycka,»», klagarhon, »skall du nu också hafva makt att göramig detta?»»Ut, ut!»Hon stöder sig mot dörrposten, knäpper hän­derna och håller dem för ansiktet. Hon tän­ker på sin mor och mumlar för sig själf:»Må du förnekas, som jag förnekats, målandsvägen vara ditt hem, halmstacken din bädd! »Så går det dock därhän. Det går därhän.»Det var den gode, gamle presten i Bro ochlagmannen i Munkerud, de kommo nu framtill major Samzelius och sökte lugna honom. Desade honom, att han gjorde bäst i att låta alladessa gamla historier hvila, låta allt vara somdet var, glömma och förlåta.Han skakar undan de milda händerna frånsin skuldra. Han är förfärlig att nalkas, såsomKristian Bergh nyss varit det.»Det är ingen gammal historia,»», ropar han.»Jag har ingenting vetat förrän i dag. Jag harej förr kunnat straffa äktenskapsbryterskan.»Vid det ordet lyfter majorskan sitt hufvudoch återtar sitt gamla mod.»Förr skall du ut än jag. Tror du, att jagviker för dig,»», säger hon. Och hon träder framfrån dörren.Majoren svarar ej, men han vaktar hvarjehennes rörelse, färdig att slå till, om han ejpå annat sätt kan bli henne kvitt.»Hjälpen mig, I gode herrar,»», ropar hon, »attvi få den här mannen bunden och utförd, till desshan får åter sina sinnens bruk. Kommen ihåg,hvem jag är och hvem han är. Tänken därpå,innan jag måste vika för honom. Jag styr allEkeby gärning, och han sitter hela dagen ochmatar björnarna i björnhålan. Hjälpen mig, godevänner och grannar. Här blir ett elände utangräns, om jag ej mera finnes. Bonden har sin bergning af att hugga min skog och köra mitttackjärn. Kolaren lefver af att skaffa mig kol,flottkarlen af att föra mitt timmer. Det är jag,som utdelar det rikedomsbringande arbetet. Sme­der, handtverkare, timmermän lefva af att tjänamig. Tron I, att han där kan hålla mitt verkvid makt. Jag säger er det, drifven I mig bort,då släppen I hungersnöden in.»Det lyftes åter en mängd händer för atthjälpa majorskan, det lägges åter milda händeröfvertalande på majorens skuldra.»Nej,»», säger han, »bort med er! Hvem villförsvara äktenskapsbryterskan? Jag säger er, jag,att om hon ej går godvilligt, då lyfter jag hennepå mina armar och bär henne ned till minavilda björnar.»Vid dessa ord sjunka de lyfta händerna.Då i sin yttersta nöd vänder sig majorskantill kavaljererna.»Skolen I också tillåta, att jag drifves urmitt hem, kavaljerer? Har jag låtit er frysa utei snön om vintern, har jag nekat er bäskt öloch sött brännvin? Tog jag lön eller arbete afer, därför att jag gaf er föda och kläder? HanI ej lekt vid mina fötter, trygga som barnvid sin moders sida? Har ej dansen gått ge­nom mina salar? Hafva ej lustbarheter och löjenvarit ert dagliga bröd? Låten ej den här mannen,som varit mitt lifs olycka, drifva mig bort frånmitt hem, kavaljerer! Låten mig ej blifva en tig­gare på landsvägen!»Vid dessa ord har Gösta Berling smugit sigbort till en vacker, mörkhårig flicka, som sut­tit vid stora bordet.»Du var mycket på Borg för fem år se’n,Anna,»», säger han. »Vet du, om det var ma­jorskan, som sade Ebba, att jag var en afsattpräst?»»Hjälp majorskan, Gösta,»», svarar flickan blott.»Du kan veta, att jag först vill ha reda på,om hon gjort mig till mördare.»»Ah, Gösta, hvad är detta för tankar? Hjälphenne, Gösta!»»Du vill inte svara, märker jag. Då har nogSintram sagt sant.» Och Gösta går åter nedbland kavaljererna. Han lyfter ej ett finger föratt hjälpa majorskan.O, att majorskan ej satt kavaljererna vid ettsärskildt bord nere i kakelugnsvrån! Nu hafvanattens tankar vaknat i deras hjärnor, nu lågarpå deras ansikten en vrede, som ej är mindreän majorens egen.I obarmhertig hårdhet stå de stilla vid hen­nes böner.Måste ej allt hvad de sågo bestyrka nattenssyner?»Det märks, att hon ej fått sitt kontraktförnyadt,»», mumlar en.»Gå åt helvete, trollkäring,»», skriker en annan.»Med rätta borde det vara vi, som jagade digpå porten.»»Nöt,»», ropar till kavaljererna den gamle,svage farbror Eberhard, »förstån I ej, att detvar Sintram?»»Visst förstå vi, visst veta vi,»», svarar Julius,»men hvad mer! Kan det ej vara sant i allafall? Går ej Sintram den ondes ärenden? Hade ej allt klart sig emellan?»»Gå du, Eberhard, gå du och hjälp henne, » håna de. »Du tror ej på helvetet du. Gå du!»Och Gösta Berling står stilla, utan ett ord,utan en rörelse.Nej, ur denna hotande, mumlande, stri­dande kavaljersflygel får majorskan ingen hjälp.Då ryggar hon åter mot dörren och lyftersina knäppta händer till ögonen. »Må du förnekas som jag förnekas,»», tillroparhon sig själf i sin bittra sorg. »Må landsvägenblifva ditt hem, halmstacken din bädd!»Så lägger hon ena handen på dörrlåset, menden andra sträcker hon mot höjden. »Märken det, I, som nu låten mig falla! Märken det, att er stund snart kommer! Nuskolen I förskingras, och er plats skall stå öde.Hur viljen I stå, då jag ej stöder er? Du, Mel­ chior Sinclaire, som har en tung hand och lå­ter din hustru känna den, akta dig! Du prästi Broby, nu kommer straffdomen! KaptenskaUggla, se till ditt hus, fattigdomen kommer! Iunga, sköna kvinnor, Elisabet Dohna, Mari­anne Sinclaire, Anna Stjärnhök, tron ej, att jagär den enda, som måste fly från mitt hem. Och vakten er, kavaljerer, nu kommer en stormöfver landet. Nu skolen I bortsopas från jor­den, nu är er dag förbi, nu är den sannerligenförbi! Ej klagar jag för mig själf, men för er, tystormen skall gå öfver edra hufvuden, och hvemvill stå, då jag fallit? Ack, mitt hjärta jämrarsig för det fattiga folket. Hvem skall ge det ar­bete, då jag är borta?»Nu öppnade majorskan dörren, men då lyf­ter kapten Kristian hufvudet och säger:»Hur länge skall jag ligga här vid dina föt­ter, Margareta Celsing. Vill du ej förlåta mig,så att jag må stå upp och strida för dig?»Då strider majorskan en hård kamp medsig själf; men hon ser, att om hon förlåter ho­nom, då skall han nu resa sig upp och kämpamed hennes man, och den mannen, som trogetälskat henne i fyrtio år, skall blifva en mördare.»Skall jag nu också förlåta?» säger hon. »Ärdu ej skulden till all min olycka, KristianBergh? Gå till kavaljererna och gläds åt dittverk!»Så gick majorskan. Hon gick i lugn, lem­nande förfäran efter sig. Hon föll, men utanstorhet var hon ej ännu i sin förnedring. Ejsänkte hon sig till veklig sorg, utan ännu iålderdomen jublade hon öfver sin ungdoms kär­lek. Ej sänkte hon sig till klagan och ömklig gråt, då hon lemnade allt, ej bäfvade hon för att med tiggarpåse och kryckkäpp vandra kringlandet. Hon ömkade sig endast öfver de fat­tiga bönderna och de glada, sorglösa människornapå Löfvens strand, öfver de fattiga kavaljererna,öfver alla dem, som hon skyddat och upp­rätthållit.Öfvergifven af alla var hon, och dock hadehon makt att visa ifrån sig sin siste vän för attej göra honom till mördare.En märklig kvinna var hon, stor i kraftoch handlingslust. Vi skola ej snart se hen­nes like.Nästa dag bröt major Samzelius upp frånEkeby och flyttade till sin egen gård Sjö, somligger helt nära det stora bruket.I Altringers testamente, genom hvilket majo­ren fått bruken, stod tydligt förordnadt, att intetaf dem fick säljas eller bortgifvas, utan eftermajorens död skulle de alla gå i arf till hanshustru eller hennes arfvingar. Då han alltså ejkunde förskingra det hatade arfvet, satte hankavaljererna att regera öfver det, troende, atthan därmed gjorde Ekeby och de andra sexbruken den värsta skada.Då nu ingen i landet tviflade, att den elakeSintram gick den ondes ärenden, och då allthan lofvat dem gått i så glänsande uppfyllelse,voro kavaljererna helt visse, att kontraktet skulletill punkt och pricka gå i fullbordan, och fulltbeslutne voro de att ej under året göra något klokt eller nyttigt eller käringaktigt, fullt öfver­tygade voro de ock, att majorskan vore en ledhäxa, som velat deras fördärf.Den gamle farbror Eberhard, filosofen, gjordespe af deras tro, men hvem frågade efter ensådan, som var så envis i sin tro, att om han legat midt i afgrundslågorna och sett alla djäf­larna stå och grina åt sig, så skulle han dockpåstått, att de ej funnes till, därför att de ejkunde finnas, ty farbror Eberhard var en storfilosof.Gösta Berling sade ingen, hvad han trodde.Visst är det, att han tyckte sig vara majorskanföga tack skyldig, därför att hon gjort honomtill kavaljer på Ekeby; bättre syntes det honomatt nu vara död än att gå och bära på med­vetandet, att han varit skuld till Ebba Dohnassjälfmord. Han lyfte ej sin hand för att hämnaspå majorskan, men ej heller för att hjälpahenne. Han förmådde det ej. Men kavalje­rerna voro komne till stor makt och härlighet.Julen var för handen med fester och nöjen,kavaljerernas hjärtan voro fyllda af jubel, ochhvad sorg som än tyngde Gösta Berling, ej barhan den i ansiktet eller på läpparna.FJÄRDE KAPITLET.Gösta Berling, poeten.Jul var det, och bal skulle stånda å Borg.På den tiden, och det är väl nu snartsextio år sedan, bodde en ung grefve Dohnapå Borg; nygift var han, och en ung vackergrefvinna hade han. Det skulle nog bli mun­tert i den gamla grefvegården.Bjudning var kommen äfven till Ekeby, mendet befanns, att af alla, som det året juladedär, var Gösta Berling, som de kallade »poeten»,den ende, som hade lust att fara.Borg och Ekeby ligga båda vid Löfvens långasjö, men på motsatta stränder. Borg ligger iSvartsjö socken, Ekeby i Bro. Då sjön ej är sjön ärsjön ej är fru­sen, är det ett par mils resa från Ekeby tillBorg.Den fattige Gösta Berling, till den festenutrustades han af de gamle herrarne, som omhan varit en kungason och haft att uppbäraett kungarikes ära.Ny var fracken med de blänkande knapparna,styft var kråset, och skinande voro blankläders­ skorna. Han bar en päls af finaste bergning ochsobelmössa öfver sitt ljusa, krusade hår. Deläto breda en björnhud med klor af silfver öfver hans kappsläde och gåfvo honom den svarte Don Juan, stallets stolthet, att köra. Han hvisslade på sin hvite Tankred och grepden flätade tömmen. Jublande for han, omgif­ven af rikedomens och praktens skimmer, hansom ändå lyste nog af sin kropps skönhet ochsin andes lekande snille.Han for tidigt på förmiddagen. Det varsöndag, och han hörde psalmsång från Bro kyrka,då han for där förbi. Sedan följde han denödsliga skogsvägen, som leder till Berga, därkapten Uggla då bodde, och där han ämnadestanna öfver middagen.Berga var ingen rik mans hem. Hungernkände vägen till det torftäckta kaptensbo­stället, men han mottogs med skämt, fröjdadesmed sång och lek som andra gäster och gickmotvilligt som de.Gamla mamsell Ulrika Dillner, hon somskötte sysslor och väfvar på Berga gård, stodpå trappan och hälsade Gösta Berling välkom­men. Hon neg för honom, och löslockarna, somhängde ned öfver hennes bruna ansikte med detusen rynkorna, dansade af glädje. In i salenförde hon honom och började förtälja om går­dens folk och deras växlande öden.Bedröfvelsen stode för dörren, sade hon, bistratider rådde på Berga gård. De hade ej ensnågon pepparrot till middagen till sitt salta kött,utan Ferdinand och flickorna hade satt Disa fören släde och åkt ned till Munkerud för att låna.Kapten var borta i skogen igen och skulleväl komma hem med en seg hare, som manfinge kosta mer smör på vid anrättningen, änden själf var värd. Sådant kallade han attskaffa mat till huset. Det ginge ju ändå an,om han ej komme med en usel räf, det sämstadjur vår Herre skapat, gagnlöst både som dödtoch lefvande.Och kaptenskan, ja, hon var ännu inte upp­stigen. Hon låg och läste romaner, såsom hongjorde alla dagar. Inte var hon skapad för attarbeta, den Guds ängeln.Nej, det finge väl den göra, som var gam­mal och grå som hon. Trampa nätter och darmåste man för att hålla eländet samman. Ochdetta var ej alltid så lätt, ty sanning var det,att en hel vinter hade de där i huset ej haftannan köttmat än björnskinka. Och stor lönväntade hon ej, ingen hade hon ännu sett till,men de skulle väl ej heller kasta ut henne pålandsvägen, då hon inte längre kunde göra skälför födan. De höllo till och med en hushålls­mamsell för en människa där i huset och skullenog en gång ge gamla Ulrika en hederlig be­grafning, om de då hade något att köpa enkista för.»Ty hvem kan veta, hur det går,»», utbristerhon och torkar sina ögon, som alltid voro såsnabba till att tåras. »Vi ha skuld hos denelake brukspatron Sintram, och han kan ta allti­hop ifrån oss. Visst är Ferdinand nu förlofvadmed den rika Anna Stjärnhök, men hon trött­nar, hon tröttnar vid honom. Och hvad blirdet då af oss med våra tre kor och våra niohästar, med våra glada unga fröknar, som viljafara från bal till bal, med våra torra åkrar, däringenting växer, med vår snälle Ferdinand, somaldrig blir en riktig karl! Hvad blir det afhela detta välsignade hus, där allt trifves utomarbetet!»Men det blef middag, och husfolket samla­ des. Den snälle Ferdinand, husets blide son,och de glada döttrarna kommo hem med denlånade pepparroten. Kaptenen kom, stärkt afett bad i vaken i träsket och en jakt i skogen.Han slängde upp fönstret för att få luft ochskakade Göstas hand med mannakraft. Ochkaptenskan kom, klädd i siden, med breda spet­sar fallande ned öfver de hvita händerna, somGösta fick kyssa.Alla hälsade Gösta med glädje, skämtet komflygande in i kretsen, muntert sporde de honom: »Hur mår ni på Ekeby, hur mår ni i detförlofvade landet?»»Mjölk och honung flyta där,»», svarade handå. »Vi tömma bergen på järn och fylla vårkällare med vin. Åkern bär guld, därmed för­gylla vi lifvets elände, och våra skogar huggavi ned för att bygga kägelbanor och lusthus.»Men kaptenskan suckade och log vid svaret,och öfver hennes läppar trängde ett enda ord:»Poet!»»Många synder har jag på samvetet,»», svaradeGösta, »men aldrig har jag skrifvit en rad poesi.»»Du är ändå poet, Gösta, det öknamnet fårdu slitas med.»»Du har upplefvat flere poem, än våra skal­der skrifvit.»Sedan talade kaptenskan, mild som en moder,med honom om hans bortslösade lif. »Jag skalllefva för att se dig bli en man,»», sade hon. Och han kände det ljuftkände det ljuft att eggas af denna mildakvinna, som var en så trogen vän, och hvarsstarka, svärmiska hjärta brann af kärlek tillstora handlingar.Men då de slutat den muntra måltiden och njutit pepparrotskött och kål och strufvor ochjulöl och Gösta kommit dem att le och tårasvid att berätta om majorn och majorskan ochBrobyprästen, hördes bjällror på gården, ochstrax därpå trädde den elake Sintram intill dem.Han strålade af förnöjelse, alltifrån det kalahufvudet ned till de långa, platta fötterna. Hansvängde med sina långa armar och förvred an­siktet; det var lätt att se, att han medfördedåliga nyheter.»Ha’n I hört,»», frågade den elake, »ha’n I hört, att det denna dag lyst första gången förAnna Stjärnhök och den rike Dahlberg i Svartsjökyrka? Hon måtte ha glömt, att hon var för­lofvad med Ferdinand.»De hade ej hört ett ord därom. De förvå­nades och sörjde.Redan tänkte de sig hemmet sköfladt för attgälda skulden till den elake: de älskade hästarnasålda och likaså de nötta möblerna, som ärftsfrån kaptenskans hem. De sågo slutet på detmuntra lifvet med fester och färder från bal tillbal. Björnskinkan skulle åter komma på bordet,och de unga måste bort och tjäna hos främ­mande.Kaptenskan smekte sin son och lät honomkänna trösten af en aldrig svikande kärlek.Dock – där satt Gösta Berling midt iblanddem, och den oöfvervinnelige hvälfde tusen pla­ner i sitt hufvud.»Hören,»», ropade han, »än är ej tid att tänkapå jämmer. Det är prästfrun nere i Svartsjö,som ställt om detta. Hon har fått makt medAnna nu, sedan hon bor hos henne i prästgår­den. Hon är det, som förmått henne att öfvergeFerdinand och taga gamle Dahlberg, men ännuäro de ej vigda och skola ej heller bli det. Nureser jag till Borg och träffar Anna där. Jagskall tala vid henne, jag skall rycka henne frånprästens, från fästmannen. Jag skall taga hennemed mig hit i natt; sedan skall gamle Dahlbergej få något mer godt af henne.»Så blef det. Gösta for ensam till Borg, utan att få skjutsa för någon af de glada fröknarna,men med varm välönskan följde de hemmava­rande hans färd. Och Sintram, som jubladeöfver, att gamle Dahlberg skulle bli lurad, beslötatt stanna på Berga för att se Gösta vända återmed den otrogna. I ett utbrott af välvilja svepte han till och med om honom sitt gröna resskärp,en gåfva af mamsell Ulrika själf.Men kaptenskan kom ut på trappan med tresmå böcker, bundna i rödt band, i handen.»Tag dem,»», sade hon till Gösta, som redansatt i släden, »tag dem och behåll dem, om du misslyckas. Det är »Corinne», madame Staëls »Corinne»; jag vill ej, att den skall gå påauktion.»»Jag skall ej misslyckas.»»Ack Gösta, Gösta,»», sade hon och for medhanden öfver hans blottade hufvud, »starkastoch svagast ibland människor! Hur länge skalldu komma ihåg, att några fattiga människorslycka ligger i din hand!»Åter flög Gösta framåt landsvägen, dragen af den svarte Don Juan, följd af den hvite Tankred, och äfventyrets jubel fyllde hans själ.Som en ung eröfrare kände han sig: anden varöfver honom.Hans väg förde honom till prästgården iSvartsjö. Han svängde in där och frågade, omhan ej finge köra till balen för Anna Stjärnhök.Och det fick han. En vacker, egensinnig flickafick han med sig i släden. Hvem ville ej åka efter den svarte Don Juan!De unga voro först tysta, men så börjadehon samtalet, trotsig som öfverdådet själft.»Har Gösta hört, hvad prästen läst upp ikyrkan i dag?»«»Har han sagt, att du är den vackraste flic­kan mellan Löfven och Klarälfven?»»Gösta är dum, det vet nog folk ändå. –Han har lyst för mig och gamle Dahlberg.»»Sannerligen jag låtit dig sitta i släden ochåkt själf här bakpå, om jag det vetat. Sanner­ ligen jag alls velat köra för dig.»Och den stolta arftagerskan svarade;»Nog hade jag kommit fram utan GöstaBerling.»»Det är dock skada på dig, Anna,»», sadeGösta begrundande, »att du ej har far och mori lifvet. Nu är du sådan du är, och ingen kanräkna så noga med dig.»»Det är ändå större skada, att du ej sagt det där förr, så hade en annan fått köra förmig.»»Prästfrun tänker som jag, att du behöfver någon, som blir dig i fars ställe, eljes hade honväl ej satt dig att draga i par med en så gam­mal krake.»»Det är inte prästfrun, som bestämt det.»»Åh, bevare oss väl, har du själf valt ut enså grann karl?»»Han tar mig inte för pengarna.»»Nej, de gamla, de löpa bara efter blå ögonoch röda kinder, och fasligt rara äro de, då deså göra.»»Åh, Gösta, att han inte skäms!»»Men kom nu ihåg, att du inte leker medde unga karlarne längre. Det är slut med dansoch lek. Din är platsen i soffhörnet – ellerkanske du ämnar spela vira med gamle Dahl­berg?»De voro sedan tysta, ända till dess de forouppför de branta backarna vid Borg.»Tack för skjutsen! Dröja lär det, innanjag åker med Gösta Berling.»»Tack för löftet! Mången vet jag, som ångrat den dag han kört med dig till gille.»Föga blid trädde ortens trotsiga skönhetin i danssalen och öfverskådade de församladegästerna.Först af alla såg hon den lille, flintskalligeDahlberg vid sidan af den långe, smärte, ljus­lockige Gösta Berling. Hon hade haft god lustatt drifva dem ut ur rummet båda två.Hennes fästman kom för att bjuda upphenne till dans, men hon mötte honom med för­krossande förvåning.»Ska’ han dansa? Inte brukar han det!»Och flickor kommo för att lyckönska henne.»Gör er inte till, flickor. Inte ska’ ni tro,att någon blir kär i gamle Dahlberg. Men hanär rik, och jag är rik, därför passar det braihop.»De gamla fruarna gingo fram till henne,tryckte hennes hvita hand och talade om lifvetsstörsta lycka.»Gratulera pastorskan,»», sade hon då. »Honär mera glad åt det än jag.»Men där stod Gösta Berling, den glade kaval­jeren, hälsad med jubel för sitt friska leendeoch för sina vackra ord, som sållade guldstoftöfver lifvets gråa väf. Aldrig förr hade hon setthonom sådan som denna kväll. Icke var hanen utstött, en förkastad, en hemlös gyckelma­ kare, nej en kung bland männer, en boren kung.Han och de andra unga männen samman­svuro sig mot henne. Hon skulle få tänka på,hur illa hon gjorde, då hon skänkt bort sig medsitt vackra ansikte och sin stora rikedom till engammal man. Och de läto henne sitta tio danser.Hon var sjudande vred.Den elfte dansen kom en man, den ringastebland de ringe, en stackare, som ingen annanville dansa med, och bjöd upp henne.»Brödet är slut, palten får komma på bor­det,»», sade hon.En pantlek lekte de. Ljuslockiga flickorstucko sina hufvuden samman och dömde henneatt kyssa den hon tyckte mest om. Och medsmilande mun väntade de på att få se den stoltaskönheten kyssa gamle Dahlberg.Men hon reste sig, ståtlig i sin vrede, ochsade:»Får jag inte lika så gärna ge en örfil åtden jag tycker minst om?»Ögonblicket därpå brände Göstas kind underhennes fasta hand. Han blef blossande röd,men han besinnade sig, grep hennes hand, höllden fast en sekund och hviskade:»Möt mig om en halftimme i röda förmaketi nedre våningen!»Hans blå ögon strålade ned på henne ochomslöto henne med magiska bojor. Hon kände,att hon måste lyda.Därnere mötte hon honom med stolthet ochonda ord.»Hvad angår det Gösta Berling, hvem jaggifter mig med?»Han hade ej ännu milda ord på tungan, ejheller syntes det honom rådligt att genast talaom Ferdinand.»Det syntes mig ej vara för strängt straff,att du fick sitta tio danser. Men du vill halof att ostraffadt bryta eder och löften. Om enbättre man än jag tagit straffdomen i sin hand,kunde han ha gjort den hårdare.»»Hvad har jag då gjort dig och er alla, attjag ej får vara i fred? Det är för pengarnasskull, ni förföljer mig. I Löfven skall jag kastadem, så må hvem som vill fiska upp dem.»Hon satte händerna för ögonen och grät afharm.Då rördes poetens hjärta. Han blygdes öfversin stränghet. Han talade i smekande tonfall.»Ack, barn, barn, förlåt mig! Förlåt denfattige Gösta Berling! Ingen bryr sig om, hvaden sådan stackare säger eller gör, det vet duju. Ingen gråter öfver hans vrede, lika gärnakunde man gråta öfver en myggas bett. Van­sinne var det, men jag ville hindra, att vårskönaste och rikaste flicka skulle gifta sig medden gamle. Och nu har jag bara bedröfvat dig.»Han satte sig på soffan bredvid henne. Saktalade han sin arm om hennes lif för att medsmekande ömhet stödja och upprätta.»Hon vek ej undan. Hon tryckte sig intillhonom, slog sina armar om hans hals och grätmed sitt sköna hufvud lutadt mot hans axel.Ack poet, starkast och svagast ibland män­niskor, icke var det om din hals dessa hvitaarmar skulle hvila.»Om jag vetat detta,»», hviskade hon, »aldrighade jag då tagit den gamle. Jag har sett pådig i afton, ingen är som du.»Men mellan bleka läppar frampressade Gösta:»Ferdinand.»Hon tystade honom med en kyss.»Han är ingenting, ingen är något mer ändu. Dig skall jag bli trogen.»»Jag är Gösta Berling,»», sade han dystert,»med mig kan du ej gifta dig.»»Du är den jag älskar, den förnämligaste afmän är du. Ingenting behöfver du göra, ingen­ting vara. Du är född konung.»Då sjöd poetens blod. Hon var skön ochljuf i sin kärlek. Han slöt henne i sin famn.»Om du vill bli min, kan du ej stanna iprästgården. Låt mig köra dig ända till Ekeby,denna natt, där skall jag veta att försvara dig,tills vi kunna fira bröllop.»Där kom en brusande färd i natten. Ly­ dande kärlekens bud, läto de Don Juan bortföradem. Det var, som om gnisslet under medarnavarit de sviknas klagan. Hvad brydde de sigdärom! Hon hängde om hans hals, och hanlutade sig framåt och hviskade i hennes öra:»Kan någon sällhet förliknas i ljufhet medstulen fröjd?»Hvad betydde lysning! De hade kärlek. Ochmänniskors vrede! Gösta Berling trodde på ödet.Ödet hade betvingat dem: mot ödet kan ingenstrida.Om stjärnorna varit bröllopsljusen, som tändts för hennes bröllop, om Don Juans bjällror varitkyrkklockorna, som kallat folk till att åse hennesvigsel med gamle Dahlberg, så hade hon ändåmåst fly med Gösta Berling. Så mäktigt är ödet.De hade lyckligen kommit förbi prästgårdenoch Munkerud. De hade två fjärdingsväg framtill Berga och sedan två fjärdingsväg fram tillEkeby. Vägen gick utmed skogsbrynet; till högerom dem lågo mörka berg, till vänster en lång,hvit dal. Då kom Tankred rusande. Han sprang så,att han tycktes ligga utefter marken. Tjutandeaf förfäran, hoppade han upp i släden och kröpihop vid Annas fötter. Don Juan ryckte till och satte af i sken.»Vargar!» sade Gösta Berling.De sågo en lång, grå linie stryka fram längsgärdesgården. Där fanns minst ett dussin af dem.Anna blef ej rädd. Dagen hade varit riktvälsignad med äfventyr, och natten lofvade attbli den lik. Detta var lif – att ila fram öfvergnistrande snö, trotsande vilddjur och människor.Gösta svor till, böjde sig framåt och gaf Don Juan ett väldigt rapp med piskan.»Är du rädd?» frågade han.»De ämna genskjuta oss, därframme, därvägen kröker.» Don Juan sprang, löpande i kapp med sko­ gens vilddjur, och Tankred tjöt af raseri ochfruktan. De nådde vägkröken på samma gångsom vargarna, och Gösta dref undan den främstemed piskan. »Ack, Don Juan, min gosse, hur lätt skulledu ej komma undan tolf vargar, om du ej hadeoss människor att släpa på.» De bundo det gröna resskärpet bakom sig.Vargarna blefvo rädda för det och höllo sig fören stund på afstånd. Men då de öfvervunnitsin fruktan, sprang en af dem, flämtande, medhängande tunga och öppet gap fram till släden. Då tog Gösta madame Staëls Corinne och slängdei gapet på honom.Åter fingo de en stunds andrum, medandjuren söndersleto detta byte, och så kände deåter ryckningarna, då vargarna sleto i det gröna resskärpet, och hörde deras flämtande andedräkt.De visste, att de ej skulle råka någon människo­boning före Berga, men värre än döden syntesGösta att se dem han bedragit. Han förstodock, att hästen skulle tröttna, och hvad skulledet då blifva af dem.Då sågo de Berga gård i skogsbrynet. Ljusbrunno i fönstren. Gösta visste nog för hvemsskull.Dock – nu flydde vargarna, fruktande för män­niskors närhet, och Gösta åkte förbi Berga. Hankom likväl icke längre än till det ställe, därvägen ånyo fördjupar sig i skogen, där såg hanen mörk grupp framför sig – vargarna invän­tade honom.»Låt oss vända om till prästgården och säga,att vi gjort en lusttur i stjärnljuset. Detta går ej.»De vände, men i nästa ögonblick var släden omhvärfd af vargar. Grå gestalter skymtadeförbi dem, de hvita tänderna blänkte i vidagap, och de glödande ögonen lyste. De tjötoaf hunger och blodtörst. De blänkande tändernavoro färdiga att hugga in i mjukt människokött. Vargarna hoppade upp på Don Juan och hängdesig fast i seltyget. Anna satt och undrade, omde skulle äta upp dem helt och hållet, eller omnågot skulle bli kvar, och om människor nästamorgon skulle finna söndersargade lemmar påden nedtrampade, blodiga snön.»Nu gäller det våra lif,»», sade hon, böjde sig ned och grep Tankred i nacken.»Låt vara, det tjänar till intet! Det är ejför hundens skull vargarna äro ute i natt.»Därmed körde Gösta in på Berga gård, menvargarna jagade honom ända fram till trappan.Han måste värja sig för dem med piskan.»Anna,»», sade han, då de höllo vid trappan,»Gud ville det inte. Håll nu god min, om duär den kvinna jag håller dig för, håll god min!»Därinne hörde de bjällerklangen och kommo ut.»Han har henne», ropade de, »han har henne!Lefve Gösta Berling!» Och de nykomna rycktesur famn i famn.Det gjordes ej många frågor. Natten varlångt framskriden, de resande voro uppskakadeaf sin vådliga färd och behöfde hvila. Det varju nog, att Anna var kommen. Allt var godt. Endast Corinne och det gröna resskärpet, mamsell Ulrikas värderade gåfva, voroförstörda.Hela huset sof. Då steg Gösta upp, kläddesig och smög sig ut. Han tog helt obemärkt Don Juan ur stallet, satte honom för slädenoch ämnade bege sig af. Då kom Anna Stjärn­hök ut ur huset.»Jag hörde dig gå ut,»», sade hon. »Då stegäfven jag upp. Jag är färdig att resa med dig.»Han gick fram till henne och tog hennes hand.»Förstår du det inte ännu? Det kan ej ske.Gud vill det inte. Hör nu och försök att för­stå. Jag var här på middagen och såg derasjämmer öfver din trolöshet. Då for jag tillBorg för att bringa dig tillbaka till Ferdinand.Men jag har alltid varit en usling och blir al­drig annat. Jag svek honom och behöll digför egen räkning. Här finns en gammal kvinna,som tror, att jag skall bli en man. Henne svekjag. Och en annan gammal stackare vill frysaoch svälta här bara för att få dö bland vänner,men jag stod färdig att låta den elake Sintramtaga henne hem. Du var skön och syndenljuf. Gösta Berling är så lätt att locka. Åh,hvad jag är för en stackare! – Jag vet, hurde älska sitt hem, de därinne, men jag vardock nyss färdig att lämna det till sköfling.Jag glömde allt för din skull, du var så ljuf idin kärlek. Men nu, Anna, nu sedan jag settderas glädje, vill jag ej behålla dig, nej, jagvill det ej. Du är den, som skulle gjort migtill människa, men jag får ej behålla dig. O,du min älskade! Han däruppe leker med vårvilja. Nu är det tid, att vi böja oss underden tuktande handen. Säg, att du från dennadag vill taga din börda på dig. Alla de där­inne lita på dig. Säg, att du vill stanna hosdem och blifva deras stöd och hjälp! Om duälskar mig, om du vill lätta min djupa sorg,lofva mig då detta! Min älskade, är ditt hjärtaså stort, att det kan besegra sig själft och ledärvid?» Hon mottog med hänförelse försakelsens bud.»Jag skall göra, som du vill – offra migoch le därvid.»»Och ej hata mina fattiga vänner?» HanHon log vemodigt.»Så länge jag älskar dig, skall jag älska dem.»»Nu först vet jag, hvilken kvinna du är.Det är tungt att resa ifrån dig.»»Farväl, Gösta! Far nu med Gud! Min kär­lek skall ej locka dig till synd.»Hon vände sig för att gå in. Han följdehenne.»Skall du snart glömma mig?»»Res nu, Gösta. Vi äro endast människor.»Han kastade sig ned på släden, men då komhon tillbaka.»Tänker du ej på vargarna?»»Just på dem tänker jag, men de ha gjortsitt verk. Med mig ha de ej mer att skaffai natt.»Än en gång sträckte han armarna emot henne, men Don Juan blef otålig och satte af.Han fattade ej tömmarna. Han satt baklängesoch såg sig tillbaka. Så lutade han sig motkarmen och grät som en förtviflad.»Jag har ägt lyckan och drifvit henne ifrånmig. Själf dref jag henne ifrån mig. Hvarförbehöll jag henne ej?»Ack Gösta Berling! Starkast och svagastibland människor!FEMTE KAPITLET. La cachucha.Stridshäst, stridshäst! Du gamle, som nustår tjudrad på åkern, minnes du dinungdom?Minns du kampens dag, du modige? Dusprängde fram, som om du burits af vingar,din man vajade öfver dig som fladdrande lå­gor, på din svarta bringa glänste stänk af blodbland löddrigt skum. I seltyg af guld sprängdedu fram, marken dånade under dig. Du skalfaf fröjd, du modige. Ah, hvad du var skön!Det är en grå skymningsstund uppe i ka­valjersflygeln. I det stora rummet stå kavalje­rernas rödmålade skrin utmed väggarna, och de­ras helgdagskläder hänga på krokar i vrån. Eld­skenet ur den öppna spiseln spelar på hvitrap­pade väggar och på gulrutiga gardiner, somdölja väggarnas sängskåp. Kavaljersflygeln ärintet kungligt gemak, ingen seralj med stoppadedivaner och mjuka kuddar. Men därinne höres Lilliecronas fiol. Lacachucha spelar han i skymningen. Om och omigen spelar han den.Skär af strängarna, bryt sönder stråken!Hvarför spelar han denna fördömda dans?Hvarför spelar han den, då Örneclou, fänriken,just ligger sjuk i giktplågor så svåra, att hanej kan röra sig i sängen? Nej, ryck fiolen afhonom och kasta den mot väggen, om han ejvill sluta! La cachucha, är den för oss, mästare? Skall den dansas öfver kavaljersflygelns gungande golf­tiljor, mellan trånga väggar, sotade af rök ochfeta af smuts, under detta låga tak. Ve dig,så du spelar! La cachucha, är den för oss, för oss kavalje­rer? Ute tjuter snöstormen. Ämnar du läraflingorna dansa i takt, spelar du för yrvädretslättfotade barn?Kvinnokroppar, som skälfva under det hetablodets pulsslag, små, sotiga händer, som kastatgrytan för att gripa kastanjetterna, nakna fötterunder uppskörtade kjortlar, gård, belagd medmarmorflisor, nedhukade zigenare med säckpipa och tamburin, moriska arkader, månsken och svarta ögon, har du detta, mästare, eljes låtfiolen hvila.Kavaljerer torka sina våta kläder frammevid brasan. Skola de svänga om i höga stöflarmed järnskodd klack och tumstjock sula? Ge­nom alnsdjup snö ha de vadat hela dagen föratt nå björnidet. Tror du de skola dansa i våta,rykande vadmalskläder, med den lurfvige Nalle till moitié?Aftonhimmel, glittrande af stjärnor, rödarosor i mörkt kvinnohår, ängslande ljufhet ikvällens luft, olärd plastik i rörelserna, kärlekstigande ur jorden, regnande från himlen, sväf­ vande i luften, har du detta, mästare, eljes,hvarför tvinga oss att längta efter slika ting.Grymmaste af människor, blåser du till stridsför tjudrad stridshäst? Rutger von Örneclouligger i sin säng, fängslad af giktplågor. Sparahonom de ljufva minnenas kval, mästare! Äfvenhan har burit sombrero och brokigt hårnät, äf­ven han har ägt sammetsjacka och dolkbesattgördel. Spara den gamle Örneclou, mästare! Men Lilliecrona spelar la cachucha, ständigt la cachucha, och Örneclou plågas såsom älska­ren, då han ser svalan taga vägen till den äl­skades fjärran boning, såsom hjorten, då hanaf det ilande drefvet jäktas förbi den läskandekällan.Lilliecrona tar för ett ögonblick fiolen frånhakan.»Fänriken, minns fänriken Rosalie von Ber­ger?»Örneclou svär en dyr ed.»Hon var lätt som en ljuslåga. Hon glim­ made och dansade som diamanten i stråkensspets. Fänriken minns henne nog från teaterni Karlstad. Vi sågo henne, då vi voro unga,minns fänriken?»Om fänriken mindes! Hon var liten ochyr. Sprittande eldig var hon. Hon kunde dansa la cachucha. Hon lärde alla ungherrar i Karlstad att dansa cachucha och knäppa kastan­ jetter. På landshöfdingens bal dansades ett pasde deux af fänriken och fröken von Berger, ko­stymerade som spanjorer.Och han hade dansat så, som man dansarunder fikonträd och plataner, som en spanjor,en riktig spanjor. Ingen i hela Värmland kunde dansa cachuchasåsom han. Ingen kunde dansa den, så att detvar värdt att tala om det, mer än han.Hvilken kavaljer förlorade ej Värmland, dågikten förstelnade hans ben och stora knölarväxte ut öfver ledgångarna! Hvilken kavaljerhan varit, så smärt, så vacker, så ridderlig!Den vackre Örneclou kallades han af dessa ungaflickor, som hade kunnat råka i dödlig fejd fören dans med honom. Så börjar Lilliecrona igen la cachucha, stän­ digt la cachucha och Örneclou föres bort tillgamla tider.Där står han, och där står hon, Rosalie vonBerger. Nyss voro de ensamma inne i toalett­rummet. Hon var spanjorska, han spanjor.Han fick kyssa henne, men varligt, ty hon varrädd för hans svärtade mustascher. Nu dansade. Ah, såsom man dansar under fikonträdoch plataner. Hon viker undan, han följer, hanblir djärf, hon stolt, han sårad, hon försonande.Då han till sist faller på knä och mottar hennei sina utbredda armar, går en suck genom bal­salen, en suck af hänförelse.Han hade varit som en spanjor, en riktigspanjor.Just vid det stråkdraget hade han böjt sigså, sträckt armarna så och satt fram foten föratt sväfva fram på tå. Hvilken grace, han hadekunnat huggas i marmor!Han vet ej, hur det gick till, men han harfått foten öfver sängkanten, han står upprätt,han böjer sig, han höjer armarna, knäpper medfingrarna och vill sväfva fram öfver golfvet, påsamma sätt som förr, då han begagnade såtrånga blankskinnsskor, att strumpfoten måsteklippas bort.»Bravo, Örneclou! Bravo, Lilliecrona, spela lifi honom!»Foten sviker honom; han kan ej komma upppå tå. Han sparkar med ena benet ett pargånger, mer kan han ej, han faller åter ned påsängen. Vackre señor, ni har blifvit gammal. Kanske señorita också är det? Det är endast under Granadas plataner la ca­ chucha dansas af evigt unga gitanas. Evigt unga,såsom rosorna äro det, därför att hvarje vårkommer med nya.Så är då stunden kommen att skära af fiol­strängarna. Nej spela, Lilliecrona, spela la cachucha, stän­ digt la cachucha!Lär oss, att, fast vi i kavaljersflygeln fåtttröga kroppar och stela leder, vi till känslornaalltid äro desamma, alltid spanjorer.Stridshäst, stridshäst!Säg, att du älskar trumpetstöten, som nar­rar dig hän i galopp, om du också drar dinfot blodig på tjudrets järnlänkar!SJÄTTE KAPITLET.Balen på Ekeby.O forna tiders kvinnor!Att tala om er är som att tala om himmelriket: idel skönhet voren I, idel ljus. Evigt unga, evigt sköna voren I och mildasom en mors ögon, då hon ser ned på sitt barn.Mjuka som ekorrungar hängden I om mannenshals. Aldrig skalf er röst i vrede, aldrig tog erpanna rynkor, er mjuka hand blef aldrig sträfoch hård. I, ljufva helgon, som smyckade bil­ der stoden I i hemmets tempel. Rökverk ochböner offrades er, genom er utförde kärlekensina under, och kring er hjässa anbragte poesienden guldglänsande glorian.O, forna tiders kvinnor, detta är berättelsenom, hur ännu en af er gaf Gösta Berling sinkärlek.Knappast hade Anna Stjärnhöks kyssar slock­nat på hans läppar, knappast hade han upphörtatt känna tryckningen af hennes hvita armarkring sin hals, och redan mötte honom ännuskönare läppar, redan sträcktes ännu hvitarearmar mot honom.Han kunde ju intet annat göra än mottagaden ljufvaste af gåfvor. Obevekligt är hjärtati sin gamla vana att älska. För hvarje ny kär­lekssorg vet det ingen annan lisa än ny kärleks­lycka. Så måste den, som bränner sig på hettjärn, döfva svedan genom att bränna sig änen gång.Fjorton dagar efter balen på Borg var detfest på Ekeby.Det var den härligaste af fester, men frågaeiej för hvem, fråga ej för hvad. För det enda,för hvilket det af ålder är lönt att göra fester,var den anordnad, för att ögon skulle stråla,hjärtan klappa, fötter dansa, för att glädjenmåtte stiga ned bland människorna, för atthänder skulle mötas, sköna läppar kyssa – – 
Åhnej, tyst, tala inte om kyssar!Hvilken fest var det ej! Gamle män ochkvinnor kunde bli unga på nytt, le och fröjdas,bara de talade om den.Men så voro ock kavaljererna ensamma her­rar på Ekeby vid den tiden. Majorskan gick kring landet med tiggarpåse och kryckkäpp, ochmajoren bodde på Sjö. Han kunde ej ens öf­vervara festen, ty på Sjö hade kopporna utbru­tit, och han var rädd att föra smittan vidare.Hvilken mängd af njutning rymdes ej inomdessa tolf ljufliga timmar, alltifrån knallen afden första vinbuteljens kork vid middagsbordet,ända till det sista stråkdraget, då midnattenlängesedan förlidit. Ned sjönko de i tidens af­grund, dessa kransade timmar, bedårade af deteldigaste vin, af den läckraste mat, af den här­ligaste musik, af de kvickaste teaterstycken, af de skönaste tablåer. Ned sjönko de, yra af denyraste dans. Hvar funnos så glatta golf, såhöfviska kavaljerer, så sköna kvinnor!O forna tiders kvinnor, väl förstoden I attlysa upp en fest. Strömmar af eld, af snilleoch ungdomskraft genomilade en hvar, som nal­kades er. Det var mödan värdt att slösa sittguld på de vaxljus, som skulle npplysaupplysa er fäg­ring, på vinet, som födde munterheten i edrahjärtan, det var mödan värdt att för er skulldansa skosulorna till stoft och gnida lam ar­men, som förde fiolstråken.O forna tiders kvinnor, det var ni, som ägde nyckeln till paradisets port.Ekeby salar vimla af de ljufvaste af er ljufvaskara. Där är den unga grefvinnan Dohna, sprit­tande glad och lysten efter lek och dans, såsomdet anstår hennes tjugu år, där äro lagmannensi Munkerud vackra döttrar och de glada frök­narna på Berga, där är Anna Stjärnhök, tusen gånger vackrare än förr i det blida svårmod,som kommit öfver henne alltsedan den natt,då hon jagades af vargarna, där äro ännu mångaflere, som väl ej ännu äro glömda, men snartskola vara det, och där är äfven den skönaMarianne Sinclaire.Ah, äfven hon, den skönaste bland de sköna,en herskarinna bland människor, den gudom­liga, den bedårande Marianne Sinclaire har vär­digats komma.Hon, den ryktbara, som lyst vid kungens hof,glänst i grefveslotten, skönhetens drottning, somdragit rundt om landet och tagit hyllning öf­verallt, hon som tände kärlekens gnista, hvarhon visade sig, hon hade värdigats komma påkavaljerernas fest.Högt strålade den tiden Värmlands ära, bu­ren af många stolta namn. Mycket hade detvackra landets glada barn att yfvas öfver, mendå de nämnde sina härliga, då försummade dealdrig att nämna Marianne Sinclaire.Sagan om hennes segrar fyllde landet.Man talade om de grefvekronor, som sväf­vat öfver hennes hufvud, om de millioner, somlagts för hennes fötter, om de krigarsvärd ochskaldekransar, hvilkas glans lockat henne.Och ej blott skönhet ägde hon. Hon varsnillrik och lärd. Tidens bäste män gladdes åtatt samtala med henne. Hon författade ej själf,men många af hennes idéer, som hon nedlagti sina diktande vänners själar, lefde upp i sång.I Värmland, i björnlandet uppehöll hon sigsällan. Hennes lif tillbragtes på ständiga resor.Hennes far, den rike Melchior Sinclaire sattjämte sin hustru hemma på Björne och lätMarianne fara till sina förnäma vänner i destora städerna eller på de mäktiga herrgår­darna. Han hade sin glädje af att berätta omalla de pengar hon förstörde, och båda de gamlalefde lyckliga i glansen af Mariannes strålandetillvaro.Hennes lif var ett lif af nöjen och hyll­ning. Luften omkring henne var kärlek, kär­lek var hennes ljus och lykta, kärlek hennes dag­liga bröd.Ofta hade hon själf älskat, ofta, ofta, menaldrig hade slik lusteld varat nog länge, att där­vid kunnat smidas de bojor, som binda för lifvet. »Jag väntar honom, den starke stormaren,»»,brukade hon säga om kärleken. »Hittills har han ej klättrat öfver några vallar eller summitöfver några grafvar. Tam har han kommit, utanvildhet i blicken och dårskap i hjärtat. Jagväntar den väldige, som för mig utom mig själf.Så stark ville jag veta kärleken inom mig, att jag måste bäfva för honom; nu känner jag blottden kärlek, åt hvilken min klokhet ler.»Marianne Sinclaire hade en förnäm kvinnasmjuka röst och fina väsen. Alla böjde sig förhenne i hennes hembygd och betänkte sin ring­het och brist på fint vett, men hon behöfdeblott tala, blott småle, och allt var godt. Endrottning var hon och skapade hoffolk och hof­seder, hvar hon visade sig.Hennes närvaro gaf eld åt talet, lif åt vinet.Hennes glödande själ satte fart i stråkarna, dan­sen sväfvade i ljufvare yrsel än förr öfver de tiljor, som hon berörde med sin smala fot. Hon strålade i tablåerna, hon gaf snille åt lustspe­len, hennes sköna läppar. . . . . . . 
Ah tyst, det var ej hennes fel, aldrig vardet hennes mening! Det var balkongen, det varmånskenet, spetsslöjan, riddardräkten, sången,som hade skulden. De stackars unga männi­skorna voro oskyldiga.Allt detta, som ledde till så mycken olycka,var dock gjordt i stor välmening. Patron Julius, som förstod sig på allt, hade anordnat en tablå,enkom för att Marianne skulle få stråla i fullglans.På teatern, som var uppsatt i stora salon­gen på Ekeby, sutto de hundra gästerna ochsågo på scenen Spaniens gula måne vandra fram öfver en mörk natthimmel. En Don Juan kom,smygande längs Sevillas gata och stannade un­der en murgrönsklädd balkong. Han var för­klädd till munk, dock kunde man se en brode­rad manschett sticka fram under ärmen och enblank värjspets under kåpans fåll.Den förklädde höjde sin röst till sång:Jag kysser ingen flickas munOch ej min läpp till bägarns rand.Till skummig drufsaft för.En kind, hvars hy så fin och tunnMitt ögonkast har satt i brand,En blick, som söker min ibland,Slikt ej mitt hjärta rör.Kom icke i er skönhets glans, Señora, fram till gallret här,Jag för er närhet skyr. Jag kåpa bär och rosenkrans,Madonnan är min hjärtans kär,Och vattenkrukan tröstarn är,Dit jag i sorgen flyr.Då han tystnade, trädde Marianne ut på bal­kongen, klädd i svart sammet och spetsslöja.Hon lutade sig ut öfver gallerverket och sjönglångsamt och ironiskt:Hvarför då dröja, fromme man,I midnattstid vid min balkong?Säg, ber ni för min själ?Men så med ens varmt och lifligt:Nej fly, fly fort! Man komma kan.Din värja sticker fram så lång,Man hör nog, trots all helig sång,Sporrklangen från din häl.Vid dessa ord kastade munken sin förkläd­nad, och Gösta Berling stod under balkongen iriddardräkt af silke och guld. Han aktade ejden skönas varning, tvärtom klättrade han upp­för en af balkongpelarna, svingade sig öfver balu­straden, och såsom patron Julius anordnat det,föll han på knä vid den sköna Mariannes fötter.Huldrikt smålog hon mot honom, i det honräckte honom sin hand att kyssa, och medande unga tu betraktade hvarandra, försjunkna ikärlek, föll ridån.Man hade aldrig sett något vackrare på Ekebyän dessa båda unga på den månskensbelystabalkongen. Ridån måste dragas upp gång pågång. Ett åskmoln var den, ur hvilket himlenshärlighet framblixtrade, och hvarje ny ljungeldföljdes af en dånande åska af applåder.Hon är skön, underbart skön, denna Mari­anne. Hon har ljust hår och mörkblå ögon un­der svarta ögonbryn. Hennes näsas böjningär ojämförlig i sin djärfhet och elegans, hennesmun, kinder, haka äga utsökta former. Bredvidhenne blifva alla andra ansikten grofva, införhennes genomskinliga hy tyckes allt annat mörktoch fult.Och dessutom ligger behag i hvarje blick,i hvarje ord, i hvar och en af den ståtliga figu­rens rörelser.Och framför henne låg Gösta Berling medett ansikte vekt som en skalds och djärft somen fältherres, med djupa ögon, som glittra afskälmskhet och snille, som tigga och truga.Smidig och kraftfull var han, eldig och in­tagande.Medan ridån gick upp och gick ner, stodode unga alltjämt kvar i samma ställning. Gö­stas ögon fasthöllo den sköna Marianne, detiggde, de trugade.Så upphörde applåderna, ridån höll sig stilla,ingen såg dem.Då böjde den sköna Marianne sig ned ochkysste Gösta Berling. Hon visste icke hvarför,hon måste. Han sträckte upp armarna kringhennes hufvud och höll henne fast. Hon kysstehonom gång på gång.Men det var balkongen, det var månskenet,det var spetsslöjan, riddardräkten, sången, ap­plåderna, som hade all skulden, de stackars ungamänniskorna voro oskyldiga. Icke hade de ve­lat det. Ej hade hon skjutit undan grefvekronor,som sväfvat öfver hennes hufvud, och gått förbimillioner, som legat för hennes fot, af längtanefter Gösta Berling, ej hade han redan glömtAnna Stjärnhök. Nej, de voro utan skuld, in­gen af dem hade velat detta. Det var den blide Löwenborg, han med tå­ren i ögat och löjet på läpparna, som den da­gen var ridåuppdragare. Förströdd af mångasorgens minnen, märkte han föga af denna värl­dens ting och hade aldrig lärt att sköta demrätt. Då han nu såg, att Gösta och Marianneintagit en ny ställning, trodde han, att detta också hörde till tablån, och så började han dragai ridåsnöret.De unga på balkongen märkte intet, förränapplådåskan åter dundrade emot dem.Marianne ryckte till och ville fly, men Gö­sta höll fast henne hviskande: »Stå stilla, de tro, att det hör till tablån.»Han kände, hur hennes kropp skalf af enrysning, och hur kyssarnas glöd slocknade påhennes läppar.»Var inte rädd,»», hviskade han, »sköna läp­par hafva rätt att kyssa.»De måste stå kvar, medan ridån gick uppoch gick ner, och hvarje gång de hundra parögonen sågo dem, framdundrade lika många hän­der en stormande applåd.Ty det är vackert att se två sköna, ungamänniskor ge en framställning af kärlekenslycka. Ingen kunde tro, att dessa kyssar voroannat än teaterbländverk, ingen anade, att seño­ran skalf af blygsel och riddaren af oro. In­gen kunde tro, att ej alltsammans hörde till tablån.Ändtligen stodo Marianne och Gösta bakomscenen.Hon strök sig öfver pannan uppåt hårfästet.»Jag förstår mig ej själf,»», sade hon.»Fy skam, fröken Marianne,»», sade han, gri­maserande och slog ut med händerna. »KyssaGösta Berling, fy skam!»Marianne måste skratta.»En och hvar vet ju, att Gösta Berling äroemotståndlig. Mitt fel är ej större än andras.»Och de kommo i all sämja öfverens att hålla god min, på det att ingen skulle misstänkasanningen.»Kan jag vara säker på, att sanningen aldrigkommer ut, herr Gösta?» frågade hon, då deskulle gå in bland åskådarna.»Det kan fröken Marianne. Kavaljerernakunna tiga, för dem svarar jag.»Hon fällde ögonlocken, och ett egendomligtleende krusade hennes läppar.»Om ändå sanningen komme ut, hvad skulledå människor tro om mig, herr Gösta?»»De skola ej tro någonting, de skola veta,att detta ingenting betyder. De skola tänka, attvi voro inne i rollen och fortsatte att spela.»Ännu en fråga kom smygande fram underde fällda ögonlocken, under det påtagna leendet.»Men herr Gösta själf? Hvad tänker herrGösta om saken?»»Jag tänker, att fröken Marianne är kär imig,»», skämtade han.»Tro ingenting sådant,»», smålog hon, »dåmåste jag genomborra herr Gösta med dennamin spanska dolk för att visa, att herr Göstahar orätt.»»Dyra äro kvinnokyssar,»», sade Gösta. »Ko­star det lifvet att kyssas af fröken Marianne?»Då kom en blick ljungande mot honom urMariannes ögon, så skarp, att den kändes somen stöt.»Jag ville se honom död, Gösta Berling, död,död!»Dessa ord tände gammal längtan i poetensblod.»Ack,»», sade han, »att dessa ord vore mer änord, att de vore pilar, som komme hvinande urett mörkt snår, att de vore dolk eller gift ochhade makt att förgöra denna usla kropp samtgifva min själ friheten!»Hon var åter lugn och småleende.»Barnsligheter,»», sade hon och tog hans armför att bege sig ut bland gästerna.De bibehöllo sina kostymer, och deras tri­umfer förnyades, då de visade sig utom scenen.Alla berömde dem. Ingen misstänkte något.Balen började åter, men Gösta flydde bortfrån balsalen.Hans hjärta sved efter Mariannes blick, somom det sårats af skarpt stål. Han förstod nogmeningen med hennes ord.Skam var det att älska honom, skam vardet att älskas af honom, en skam värre än döden.Han skulle aldrig dansa mer, han ville ejse dem mer, de sköna kvinnorna.Han visste det nog. Dessa sköna ögon, dessaröda kinder lågade ej för honom. Ej för honomsväfvade dessa lätta fötter, klingade dessa lågaskratt.Ja, dansa med honom, svärma med honom,det kunde de, men ingen af dem hade på all­var velat bli hans. Poeten begaf sig in i rökrummen till degamle herrarne och tog plats vid ett af spel­borden. Han råkade slå sig ned vid sammabord, där den väldige herrn till Björne satt ochspelade knack, omväxlande med det att han höll polsk bank och samlade en stor hög af sexstyfrar och tolfskillingar framför sig.Spelet gick redan högt. Nu satte Gösta än värre fart i det. De gröna banksedlarne kommofram, och alltjämt växte penninghögen framförden väldige Melchior Sinclaire.Men äfven framför Gösta samlades både slan­tar och sedlar, och snart var han den ende, somhöll ut i kampen mot den store brukspatronen påBjörne. Snart vandrade till och med den storapenninghögen öfver från Melchior Sinclaire tillGösta Berling.»Gösta, min gosse,»», ropade brukspatronenskrattande, då han spelat bort allt, som fanns iplånbok och börs. »Hur skola vi nu bära ossåt? Jag är pank, och jag spelar aldrig medlånta pengar, det har jag lofvat mor min.»Han fann dock på råd. Han spelade bortklockan och bäfverpälsen och var just i färdmed att sätta ut häst och släde, då Sintramhejdade honom.»Sätt upp något att vinna på,»», rådde honomden elake brukspatronen på Fors. »Sätt upp nå­got, som kan bryta oturen!»»Vete tusan, hvad jag då skall finna på!»»Spela om ditt rödaste hjärteblod, bror Mel­chior, spela om dotter din!»»Det kan brukspatron tryggt våga,»», sadeGösta skrattande. »Den vinsten får jag aldrigunder tak.»Den väldige Melchior kunde ej heller göraannat än skratta. Han tålde ej gärna, att Ma­riannes namn nämndes vid spelborden, mendetta var så rasande galet, att han ej kundebli ond. Spela bort Marianne till Gösta, ja,det kunde han gärna våga.»Det vill säga,»», förklarade han, »att om dukan vinna hennes jaord, Gösta, så sätter jag utmin välsignelse till äktenskapet på det här kortet.»Gösta satte ut hela sin vinst och spelet bör­jade. Han vann, och brukspatron Sinclaire upp­hörde att spela. Han kunde ej strida med otu­ren, det såg han.Nå, Gösta Berling, Gösta Berling, klapparej ditt hjärta vid allt detta? Förstår du ej ditteget öde? Hvad betydde Mariannes kyssar, hvadbetydde hennes vrede, förstår du ej mer ettkvinnohjärta? Och nu detta vunna parti! Serdu ej, ödet vill hvad kärleken vill, upp, GöstaBerling!Nej, den kvällen är ej Gösta Berling i er­öfrarlynne. Han knotar öfver hjärtats obevek­lighet. Hvarför botas kärlek blott med kärlek?Han vet dock slutet på alla dessa vackra visor.Ingen kan hålla ut med honom. Kärlek finnsför honom, men ej en hustru. Det är ej löntatt försöka.Natten skred framåt, midnatt var gången.De sköna kvinnornas kinder började blekna,lockarna raknade, volangerna voro tillskrynklade.De gamla damerna reste sig ur soffhörnen ochsade, att som festen nu varat i tolf timmar,kunde det vara tid på att draga hem.Och den sköna festen skulle vara slut, mendå tog Lilliecrona själf fatt på fiolen och speladeupp den sista polskan. Hästarne stodo för por­ten, de gamla fruarna klädde sig i pälsar och bahytter, de gamla herrarne tvinnade resskärpen och knäppte bottforerna.Men de unga kunde ej slita sig från dansen. Där dansades i ytterkläder, där dansades fyr­ manspolska, slängpolska, ringpolska, ett ursin­nigt dansande var det. Så snart en dam öfver­gafs af en kavaljer, kom en annan och rycktehenne med sig.Och äfven den sorgbundne Gösta Berlingrycktes med i hvirfveln. Han skulle dansa bortsorgen och förödmjukelsen, han ville ha yrandelifslust in i blodet igen, han ville vara glad, hansom alla andra. Och han dansade så, att rum­mets väggar gingo rundt, och hans tankar yrade.Så, hvad var det för en dam han ryckt tillsig midt i flocken? Hon var lätt och smidig, ochhan kände, som om det gick strömmar af eldmellan honom och henne. Ah Marianne!Medan Gösta dansade med Marianne, sattSintram redan i sin släde nere på gården, ochbredvid honom stod Melchior Sinclaire.Den store brukspatronen var otålig öfver attnödgas vänta på Marianne. Han stampade i snön med stora bottforer och slog ut med ar­marna, ty det var bistert kallt.»Du skulle kanske ej spelt bort Mariannetill Gösta, du Sinclaire,»», sade Sintram.»Hva’ sa’?»Sintram gjorde i ordning tömmarna och lyftepiskan, innan han svarade: »Det hörde inte till tablån det där kyssandet.»Den väldige brukspatronen höjde armen tillett dråpslag, men Sintram var redan borta. Hanfor, piskande hästen till vild fart utan att vågase sig om, ty Melchior Sinclaire hade en tunghand och ett kort tålamod.Brukspatronen på Björne gick nu in i danssalenför att söka sin dotter och såg då, hur Göstaoch Marianne dansade.Vild och yr syntes den sista polskan. Som­liga par voro bleka, andra blossande röda, dam­met låg som rök öfver salen, vaxljusen glödde,nedbrända i piporna, och midt i all den spök­lika förstörelsen flögo de fram, Gösta och Ma­rianne, kungliga i sin otröttade styrka, utanvank på sin skönhet, lyckliga af att hänge sigåt den härliga rörelsen.Melchior Sinclaire såg på dem en stund; menså gick han och lät Marianne dansa. Han slängdehårdt igen dörren, stampade fruktansvärdt i trap­pan och satte sig utan vidare i släden, där hanshustru redan väntade, samt körde hem.Då Marianne slutat dansa och frågade eftersina föräldrar, voro de resta.Då hon fick visshet härom, lät hon dock ejmärka någon förvåning. Hon klädde sig tystoch gick ut på gården. Damerna i afklädnings­rummet trodde, att hon åkte i egen släde.Men hon skyndade i sina tunna sidenskorvägen framåt, utan att för någon tala om sinnöd. I mörkret kände ingen henne, där hongick vid vägkanten, ingen kunde tro, att dennasena vandrerska, som af förbiilande slädar drefsupp i de höga drifvorna, var den sköna Marianne.Då hon kunde vara trygg midt på vägen,började hon springa. Hon sprang, så länge honorkade, så gick hon, därpå sprang hon åter.En ohygglig, pinande ångest dref henne.Från Ekeby till Björne kan det ej vara längreväg än på sin höjd en fjärdedels mil. Mariannevar snart hemma, men hon trodde sig nästanhafva gått orätt. Då hon nådde gården, voroalla dörrar stängda, alla ljus släckta – hon un­drade, om hennes föräldrar ej kommit.Hon gick fram och slog ett par tunga slagpå ingångsdörren. Hon fattade i dörrvredet ochskakade, så att det dånade i hela huset. Ingenkom och öppnade, men då hon ville släppa jär­net, som hon med bara händer gripit i, sletsdet fastfrusna skinnet från handen.Den store brukspatron Melchior Sinclaire haderest hem för att stänga Björne portar för sittenda barn.Han var rusig af mycket drickande, vild afvrede. Han hatade sin dotter, därför att hontyckte om Gösta Berling. Nu stängde han intjänarne i köket och sin hustru på sängkamma­ren. Med dyra eder lofvade han dem, att den,som försökte släppa in Marianne, skulle han slåfördärfvad. De visste nog, att han skulle hålla ord.Så vred hade ännu ingen sett honom. Värresorg hade aldrig gått öfver honom. Hade dot­tern kommit inför hans ögon, hade han kanskedödat henne.Smycken af guld, kläder af siden hade hangifvit henne, fint vett och boklig lärdom hadehan låtit inplanta hos henne. Hon hade varithans stolthet, hans ära. Han hade yfts öfverhenne, som om hon burit en krona. Åh, hansdrottning, hans gudinna, hans firade, sköna,stolta Marianne! Hade han sparat något för henne? Hade han ej hållit sig rent för grofatt vara hennes far. Åh Marianne, Marianne!Skulle han ej hata henne, då hon är föräl­skad i Gösta Berling och kysser honom! Skullehan ej förkasta henne, stänga sin dörr för henne,då hon vill vanära sin höghet med att älska ensådan man! Må hon stanna på Ekeby, må honlöpa till grannarna för att få nattkvarter, måhon sofva i snödrifvorna, det är detsamma, honär redan släpad i smutsen, den sköna Marianne.Glansen öfver henne är borta. Glansen öfverhans lif är borta.Han ligger därinne i sin säng och hör, hurhon slår på förstugudörren. Hvad rör det ho­nom! Han sofver. Därute står den, som villgifta sig med en afsatt präst, han har intet hemför sådana. Om han älskat henne mindre, omhan varit mindre stolt öfver henne, så kundehan låtit henne komma in.Ja, sin välsignelse kunde han ej neka dem.Den hade han spelat bort. Men öppna sin dörrför henne, det skulle han ej. Åh Marianne!Den sköna, unga kvinnan stod alltjämt utan­för hemmets dörr. Än skakade hon låset i van­mäktig vrede, än föll hon på knä, knäppte sinasargade händer och bad om tillgift.Men ingen hörde henne, ingen svarade, ingenöppnade.O, var ej detta förskräckligt! Jag gripes afängslan, när jag berättar det. Hon kom frånen bal, hvars drottning hon varit! Hon hade va­rit stolt, rik, lycklig, och inom ett ögonblick varhon inkastad i ett sådant bottenlöst elände. Ute­stängd från sitt hem, prisgifven åt kölden, ejhånad, ej slagen, ej förbannad, endast med kall,obeveklig kärlekslöshet utestängd.Jag tänker på den kalla, stjärnklara natten,som hvälfde sig omkring henne, den stora, vidanatten med de tomma, öde snöfälten, med detysta skogarna. Allt sof, allt var sänkt i smärt­fri sömn, endast en lefvande punkt fanns i alltdetta sofvande hvita. All sorg och ängslan ochfasa, som annars äro fördelade öfver världen,kröpo fram mot denna ensamma punkt. OGud, att lida ensam midt i den sofvande, för­isade världen!För första gången i hennes lif mötte henneobarmhärtigheten och hårdheten. Hennes morbrydde sig ej om att lämna sin bädd för atträdda henne. Gamla trotjänare, som ledt hennesförsta steg, hörde henne och rörde ej en ledför hennes skull. För hvad brott straffades hondå? Hvar kunde hon vänta misskund, om ej härvid denna dörr? Om hon mördat, skulle hondock klappat på den, troende, att de därinneskulle förlåta henne. Om hon förfallit tillden uslaste af varelser, kommit härjad och itrasor, se, hon skulle dock tryggt gått upp tilldenna dörr och väntat kärleksfull välkomst.Denna dörr var ingången till hennes hem, där­bakom kunde hon endast möta kärlek.Hade inte hennes far nu pröfvat henne nog?Skulle de inte snart öppna?»Far, far,»», ropade hon, »låt mig komma in! Jag fryser, jag bäfvar. Det är förfärligthärute!»»Mor, mor, du, som gått så många steg föratt tjäna mig. Du, som vakat så många nät­ter öfver mig, hvarför sofver du nu? Mor, mor,vaka denna enda natt ännu, och jag skall aldrigmer göra dig sorg!»Hon ropar och försjunker sedan i andlös tyst­nad för att lyssna efter svar. Men ingen hördehenne, ingen lydde henne, ingen svarade.Då vrider hon händerna i ångest, men hen­nes ögon äga inga tårar.Det långa, mörka huset med sina stängdadörrar och oupplysta fönster låg hemskt, orör­ligt i natten. Hvad skulle det nu bli af henne,som var hemlös. Brännmärkt och vanärad varhon, så länge jordens himmel hvälfde sig öfver henne. Och hennes far själf tryckte det röda järnet ned i hennes skuldra.»Far,»», ropar hon än en gång, »hvad skalldet bli af mig? Människorna skola tro allt ondtom mig.»Hon grät och våndades, hennes kropp varstel af köld.Ve, att dock sådan jämmer kan sänka sigöfver den, som nyss stod så högt! Att det gårså lätt att förflyttas i det djupaste elände! Måvi ej ängslas öfver lifvet! Hvem seglar i entrygg farkost? Rundt om oss svallar sorgen somett böljande haf, se vågorna slicka hungrigaskeppets sidor, se de rusa upp till äntring. O,intet säkert fäste, ingen fast mark, ingen tryggfarkost, så vidt blicken når, blott en okänd him­mel öfver en ocean af sorg!Men tyst! Ändtligen, ändtligen! Där kommalätta steg genom förstugan.»Är det mor?» frågade Marianne.»Ja, barnet mitt.»»Får jag nu komma in?»»Far vill inte låta dig komma in.»»Jag har sprungit i drifvorna i mina tunnaskor ifrån Ekeby och hit. Jag har stått här entimme och bultat och ropat. Jag fryser ihjälhärute. Hvarför for ni ifrån mig?»»Barnet mitt, barnet mitt, hvarför kysste duGösta Berling?»»Men så säg då far, att jag ej tycker omhonom för det. Det var på lek. Tror han, attjag vill ha Gösta?»»Gå till rättargården, Marianne, och bed attdu får vara där i natt. Far är full. Far tarej reson. Han har hållit mig fången däruppe.Jag smög mig ut, när jag trodde han sof. Hanslår ihjäl dig, om du kommer in.»»Mor, mor, skall jag gå till främlingar, dåjag har ett hem? Är mor lika hård som far?Hur kan mor låta det ske, att jag stänges ute?Jag lägger mig i drifvan här utanför, om morej släpper in mig.»Då lade Mariannes mor sin hand på låsetför att öppna, men i detsamma hördes tungasteg i vindstrappan, och en sträf röst kalladehenne.Marianne lyssnade: hennes mor skyndadebort, den sträfva rösten bannade henne och så . . . 
Marianne hörde något förfärligt – hon kundehöra hvarje ljud ur det tysta huset.Hon hörde skrällen af ett slag, af ett käpp­rapp eller en örfil, så förnam hon ett svagt bul­ler och så återigen ett slag.Han slog hennes mor, den förskräcklige, denkämpastore Melchior Sinclaire slog sin hustru.Och i blek förfäran kastade sig Mariannened på tröskeln och vred sig i ångest. Nu gräthon, och hennes tårar fröso till is på hemmetströskel.Nåd, förbarmande! Öppna, öppna, så atthon måtte kunna böja sin egen rygg under sla­gen! Åh, att han kunde slå mor, slå henne,för att hon ej ville se sin dotter död i drifvannästa dag, för att hon velat trösta sitt barn.Stor förnedring gick den natten öfver Mari­anne. Hon hade drömt sig vara drottning, ochhon låg där föga bättre än en piskad trälkvinna.Men hon reste sig i kall vrede. Än en gångslog hon sin blodiga hand mot dörren och ro­pade :»Hör hvad jag säger dig, du, som slår mor.Du skall få gråta, Melchior Sinclaire, gråta!»Därpå gick den sköna Marianne och lade sigtill hvila i drifvan. Hon kastade af sig pälsenoch låg i sin svarta sammetsklädning, lätt skönj­bar mot den hvita snön. Hon låg och tänktepå, hur hennes far skulle komma ut nästa dagpå sin tidiga morgonvandring och finna hennedär. Hon önskade blott detta, att han själfmåtte finna henne.O död, bleke vän, är det lika sant som trö­sterikt, att jag aldrig kan undgå att möta dig?Äfven till mig, den trögaste af jordens arbetareskall du komma, lossa den slitna läderskon frånmin fot, rycka vispen och mjölkaret ur minhand, taga arbetskläderna af min kropp. Medmildt våld sträcker du ut mig på spetspryddbädd, i sida, draperade linnekläder smyckar dumig. Mina fötter behöfva ej mer några skor,men mina händer klädas i snöhvita handskar,som inga sysslor skola smutsa. Helgad af digåt hvilans ljufhet, sofver jag tusenårig sömn.O förlossare! Den trögaste af jordens arbetareär jag, och jag drömmer med en rysning afvällust om den stund, då jag skall upptagas iditt rike.Bleke vän, mot mig må du fritt öfva dinstyrka, men jag säger dig det, hårdare var digkampen mot de forna tidernas kvinnor. Lifvetskrafter voro starka i deras smärta kroppar, in­gen köld kunde kyla deras heta blod.Du hade lagt den sköna Marianne på dinbädd, o död, och du satt vid hennes sida, så­som en gammal barnpiga sitter vid vaggan föratt vyssja barnet till sömns. Du trogna, gamlasköterska, som vet hvad som är godt för männi­skors barn, hur måste det ej harma dig, då lek­kamrater komma, som med stoj och ras väckaditt söfda barn. Hur måste du ej vredgas, dåkavaljererna lyfte den sköna Marianne ur bäd­den, då en man lade henne mot sitt bröst, ochvarma tårar föllo från hans ögon ned i hennesansikte!På Ekeby voro alla ljus släckta, och allagäster resta. Kavaljererna stodo ensamma uppei kavaljersflygeln kring den sista, halftömdabålen.Då klingade Gösta i bålkanten och höll talför eder, forna tiders kvinnor. Att tala om er,sade han, vore som att tala om himmelriket, idel fägring voren I, idel ljus. Evigt unga, evigt sköna voren I och milda som en mors ögon,då hon såge ned på sitt barn. Mjuka som ek­orrungar hängden I om mannens hals. Aldrigfick man höra er röst skälfva i vrede, aldrigtog er panna rynkor, er mjuka hand blef aldrigsträf och hård. Ljufva helgon, smyckade bil­ der i hemmets tempel voren I. Männen lågo för er fot, bjudande er rökverk och böner. Ge­nom er utförde kärleken sina under, kring erpanna fäste poesien den guldglänsande glorian.Och kavaljererna sprungo upp, yra af vin,yra af hans ord, med blodet brusande i fest­glädje. Den gamle farbror Eberhard och denlate kusin Kristoffer drogo sig ej undan frånleken. I ilande fart spände kavaljererna hästar för bredåka och kappsläde och skyndade ut iden kalla natten för att ge ännu en hyllning åtdem, som aldrig hyllats nog, för att sjunga enserenad åt en hvar af dem, som ägde de rödakinder och de klara ögon, som nyss lyste i Ekebyvida salar.O, forna tiders kvinnor, väl måtte det beha­gat er, där I färdadens in i ljufva drömmars him­mel, att väckas af en serenad från de trognasteaf edra riddare. Väl måtte det behaga er, så­som det väl behagar en hänsomnad själ att väc­kas af himlarnas ljufva musik.Men kavaljererna hunno ej långt på dettafromma tåg, ty redan, då de kommo till Björne,funno de den sköna Marianne liggande i drif­van, just vid porten till hemmet. De bäfvade och vredgades vid att se hennedär. Det var som att finna ett tillbedt helgonligga stympadt och plundradt utanför kyrkpor­ten, det var som om en ohängd missdådare knäckt halsen och sprängt strängarna på en stradi­varius.Gösta skakade sin knutna hand mot detmörka huset. »Ni hatets barn,»», ropade han,»ni hagelskurar, ni nordanstormar, ni förhärjareaf Guds lustgård!»Beerencreutz tände sin hornlykta och lystened i det blåbleka ansiktet. Då sågo kavalje­rerna Mariannes sargade händer och de tårar, somfrusit till is i hennes ögonhår, och de jämradesig som kvinnor, ty hon var dock ej blott enhelgonbild eller ett strängaspel, utan en skönkvinna, som varit till en glädje för gamla hjärtan.Gösta Berling kastade sig ned på knä bred­vid henne.»Här ligger hon nu, min brud,»», sade han. »Hon gaf mig brudkyssen för några timmarse’n, och hennes far har lofvat mig sin välsig­nelse. Hon ligger och väntar, att jag skall kommaoch dela hennes hvita bädd.»Och Gösta lyfte upp den liflösa på starkaarmar.»Hem till Ekeby med henne!» ropade han.»Nu är hon min. I drifvan har jag hittat henne,nu skall ingen taga henne ifrån mig. Vi skolaej väcka dem därinne. Hvad skall hon göradär inom de portar, mot hvilka hon slagit sinhand i blod!»Han fick göra, som han ville. Han lade nedMarianne i främsta släden och satte sig vidhennes sida. Beerencreutz ställde sig bakpå ochtog tömmarna.»Tag snö och gnid henne, Gösta!» befalldehan.Kölden hade förlamat hennes lemmar, ejmer. Det vildt upprörda hjärtat klappade ännu.Hon hade ej ens förlorat medvetandet, hon vissteallt om kavaljererna, och hur de funnit henne,men hon kunde ej röra sig. Så låg hon styfoch stel i släden, medan Gösta Berling gnedhenne med snö och ömsom grät och kysste,och hon erfor ett oändligt begär efter att kunnalyfta bara en hand, så mycket att hon kundeåtergälda en smekning.Hon mindes allt, låg där stel och orörligoch tänkte redigt som aldrig förr. Var hon käri Gösta Berling? Ja, det var hon. Var detblott ett infall för kvällen? Nej, det hade varatlänge, i många år.Hon jämförde sig med honom och de andramänniskorna i Värmland. De voro alla ome­delbara som barn. Hvad lust, som dref dem,följde de. De bara lefde det yttre lifvet, hadealdrig ransakat djupen i sin själ. Men hon varblifven sådan, som man blir genom att färdasute ibland människor; hon kunde aldrig hängesig helt åt något. Om hon älskade, ja, hvadhon än gjorde, stod liksom ena hälften af hen­nes jag och såg på med ett kallt hånlöje. Honhade längtat efter en passion, som kom ochryckte henne med sig i vild besinningslöshet.Och nu var han kommen, den väldige. Då honkysste Gösta Berling på balkongen, då hade honför första gången glömt sig själf.Och nu kom passionen åter öfver henne,hennes hjärta arbetade, så att hon hörde det slå.Skulle hon ej snart bli herre öfver sina lemmar?Hon kände en vild glädje öfver att vara utstöttfrån sitt hem. Nu skulle hon bli Göstas utantvekan. Så dum hon varit, så många år hongått och betvingat sin kärlek. Åh, härligt, här­ligt är det att ge vika för kärleken, att kännablodet brusa. Men skulle hon då aldrig, aldrigbli fri ur dessa isbojor! Hon har varit is i detinre och eld på ytan, nu är det tvärtom, eneldsjäl i en iskropp.Så känner Gösta, hur två armar sakta lyftasupp kring hans hals i en svag, maktlös tryck­ning.Nätt och jämnt kände han den, men Mari­anne menade, att hon gifvit luft åt den sam­mansnörda passionen inom sig i en kväfvandeomfamning.Men då Beerencreutz såg detta, lät han hä­sten löpa hur den ville på den kända vägen.Han lyfte blicken och kikade envist och oaflåt­ligt på sjustjärnorna.SJUNDE KAPITLET.De gamla åkdonen.Vänner, människors barn! Om det skullehända er, att ni sitter eller ligger ochläser detta om natten, liksom jag skrif­ver det under de tysta timmarnas tid, då skallni ej här draga en suck af lättnad och tänka,att de gode herrar kavaljerer på Ekeby fingohafva en ostörd sömn, sedan de kommit hemmed Marianne och skaffat henne en god bäddi det bästa gästrummet innanför stora salongen.Till sängs gingo de, och somnade gjorde de,men ej blef det deras lott att i lugn och rosofva ända till middagen, såsom det möjligenkunde få bli min och er, käre läsare, om vi va­kat till fyra och våra lemmar värkte af trötthet.Det må nämligen ej förglömmas, att i dentiden gick den gamla majorskan kring landet med tiggarpåse och kryckkäpp, och att det al­drig var hennes sak, då hon hade något viktigtföre, att akta på en uttröttad syndares bekväm­lighet. Nu kunde hon så mycket mindre göradet, som hon beslutat att i den natten drifvakavaljererna från Ekeby.Gången var den tid, då hon satt i glansoch härlighet på Ekeby och sådde glädje öfverjorden, såsom Gud sår stjärnor öfver himlen.Och medan hon drog hemlös kring landet, varden stora gårdens makt och ära lämnad i ka­valjerernas händer, att vårdas af dem, som vin­den vårdar askan, som vårsolen vårdar snödrifvan.Stundom hände, att kavaljererna åkte utsex eller åtta på en lång släde, med spann och dombjällror och flätade tömmar. Möta de dåmajorskan, där hon går som en tiggare, slå deej ner sina ögon.Knutna näfvar sträckte den larmande skaranmot henne. Med en häftig sväng af slädentvingades hon upp i vägkantens drifvor, ochmajor Fuchs, björndödaren, passade alltid påatt spotta tre gånger för att förtaga all ondverkan af ett dylikt möte.Och de hade ingen misskund med henne.Led var hon dem som en häxa, där hon gicklängs vägen. Om en olycka träffat henne, skullede ej sörjt mer än den, som på påskafton skju­ ter af en bössa, laddad med messingshäktor,sörjer öfver, att han råkat träffa en förbifly­gande trollkäring.En salighetssak var det dem, de stackarskavaljererna, att förfölja majorskan. Människorhafva ofta varit grymma och pinat hvarann i stor hårdhet, då de bäfvat för sina själar.Då kavaljererna långt fram på nätterna rag­lade från dryckesborden fram till fönstren föratt se, om natten var lugn och stjärnklar, märktede ofta en mörk skugga, som gled fram öfvergårdsplanen, och förstodo, att majorskan kom föratt se sitt älskade hem, men då skakades ka­valjersflygeln af de gamle syndarnes hånskrattoch speglosor flögo genom de öppnade fönstrenned till henne.I sanning – kärlekslöshet och öfvermod bör­jade inkräkta de fattiga äfventyrarnas hjärtan.Hat hade Sintram inplantat i dem. Ej hadederas själar varit i större fara, om majorskansuttit kvar på Ekeby. Flere dö i flykten änunder slaget.Majorskan hyste ej någon alltför stor vredemot dessa kavaljerer.Hade makten varit hennes, skulle hon tuk­tat dem med ris liksom okynniga pojkar ochdärpå skänkt dem sin nåd och huldhet åter.Men nu fruktade hon för den älskade går­den, lämnad i kavaljerernas händer att vaktasaf dem, såsom vargarna vakta fåren, såsom tra­norna vakta vårsäden.Det finnes nog många, som lidit af sammasorg. Ej är hon den enda, som sett förstörin­gen gå fram äfveröfver ett älskadt hem och kännt,hur det är, då de väl vårdade gårdarna förfalla.Som ett såradt djur ha de sett barndomshem­met blicka på dem. Många känna sig sommissdådare, då de se träden där förtvina underlafvar och sandgångarna täckas af grästorfvor.De ville kasta sig ned på knä på dessa fält,som fordom yfdes af rika skördar, och bedjadem att ej anklaga dem för den skam, somöfvergår dem. Och de vända sig bort från destackars gamla hästarna; må en djärfvare mötaderas blickar. Och de våga ej stå vid grindenoch se boskapen komma hem från betet. Ingenfläck på jorden är så förhatlig att beträda somett förfallet hem.O, jag ber er, I alle, som vården fält ochängar och parkerna och de älskade, fröjdbrin­gande blomstergårdarna, vården dem väl! Vårdendem i kärlek, i arbete! Det är ej godt, att na­turen sörjer öfver människorna.Då jag tänker på, hvad detta stolta Ekebymåste lida under kavaljerernas styrelse, då ön­skar jag, att majorskans anslag nått sitt mål,och att Ekeby varit taget från kavaljererna.Det var ej hennes tanke att själf kommaåter till väldet.Blott ett mål hade hon, att befria sitt hem från dessa galningar, dessa gräshoppor, dessavilda röfvare, efter hvilkas framfärd intet gräsväxte.Medan hon gick tiggande kring landet ochlefde af allmosor, måste hon ständigt tänka påsin mor, och den tanken bet sig fast i henneshjärta, att ingen bättring kunde finnas för henne,förr än hennes mor lyftat förbannelsen från hen­nes skuldror. Ingen hade ännu omförmäldt den gamlas död,så månde hon då lefva kvar däruppe på bruketi Älfdalsskogarna. Nittioårig lefde hon ännu i oaflåtligt arbete, vakande öfver mjölkbunkar omsommaren, öfver kolmilor om vintern, arbetandein i döden, längtande efter den dag, då honfyllt sitt lefnadskall.Och majorskan tänkte, att den gamla hademåst lefva så länge för att vara i stånd attlyfta förbannelsen från hennes tillvaro. Ej kundeden mor få dö, som nedkallat slikt elände öfversitt barn.Så ville majorskan gå till den gamla, på detatt de båda måtte få ro. Hon ville draga uppgenom de mörka skogarna längs den långa älf­ven till sitt barndomshem. Förr kunde hon ejfinna någon hvila. Många voro de, som i dedagarna bjödo henne varma hem och all entrogen vänskaps gåfvor, men hon stannade in­genstädes. Bister och vred gick hon från gårdtill gård, ty hon trycktes af förbannelsen.Hon skulle draga upp till sin mor, men förstville hon sörja för den älskade gården. Honvill ej gå och lämna den i händerna på lätt­sinniga slösare, på odugliga dryckeskämpar, påvårdslöse förskingrare af Guds gåfvor.Skall hon gå för att återkomma och finna sitt arf förhärjadt, sina hammare tysta, sinahästar utmärglade, sina tjänare förskingrade?Åhnej, ännu en gång skall hon resa sig isin kraft och köra bort kavaljererna.Väl förstod hon, att hennes man med glädjesåg, att hennes arf förskingrades. Men hon kändehonom nog för att veta, att om hon blott drefve bort hans gräshoppor, skulle han vara för trögatt skaffa nya. Vore kavaljererna aflägsnade,då skulle hennes gamle rättare och inspektorsköta Ekeby gärning i de invanda spåren.Och så hade hennes mörka skugga i månganätter glidit fram på de svarta bruksvägarna.Hon hade smugit ut och in i torparnes stugor,hon hade hviskat med mjölnaren och kvarn­drängarna i den stora kvarnens undre våning,hon hade öfverlagt med smederna i det mörkakolhuset.Och de hade alla svurit att hjälpa henne.Det stora brukets ära och makt skulle ej längrelämnas i händerna på vårdslöse kavaljerer attvårdas af dem, såsom vinden vaktar askan, så­som vargen vaktar fårhjorden.Och i denna natt, då de muntre herrarnedansat, lekt och druckit, till dess de i dödströttsömn sjunkit ned på sina bäddar, i denna nattmåste de bort. Hon har låtit dem yfvas, desorglöse. Hon har i bister väntan suttit i smed­jan och förbidat slutet på balen. Hon har vän­tat ännu längre, till dess kavaljererna skullekomma åter från sin nattliga färd, hon har sut­tit i tyst förbidan, ända tills det bådas henne,att den sista ljuslågan var släckt i kavaljers­flygelns fönster, och att den stora gården sof.Då steg hon upp och gick ut. Klockan var re­dan fem på morgonen, men ännu hvälfde sigden mörka, strålande februarinatten öfver jorden.Majorskan befallde, att allt brukets folk skullesamlas uppe vid kavaljersflygeln; själf gick honförut upp till gården. Där gick hon upp tillstora byggningen, knackade på och blef insläppt.Brobyprästens unga dotter, som hon uppfostrattill en duglig tjänarinna, var henne till mötes. »Min fru skall vara så hjärtligt välkommen, »»,sade tjänarinnan och kysste hennes hand.»Släck ljuset,»», sade majorskan. »Tror duinte jag kan gå här utan ljus?»Och så började hon en vandring genom dettysta huset. Hon gick från källaren till vin­den och sade farväl. Med smygande steg gingode ur rum i rum.Majorskan talade med sina minnen. Tjä­narinnan hvarken suckade eller snyftade, mentår på tår flöt ohejdad ur hennes ögon, medanhon följde sin matmor. Majorskan lät öppnaför sig linneskåpet och silfverskåpet och strökmed handen öfver de fina damastdukarna ochöfver de präktiga silfverkannorna. Hon kändesmekande på den väldiga högen med dunbolst­ rar uppe på handkammaren. All redskap: väfstolar, spinnrockar och härfstolar måste honkänna på. Hon stack handen pröfvande ned ikryddlådan och kände på de rader af talgljus,som hängde på spett i taket.»Ljusen äro nu torra,»», sade hon. »De kunnanu tagas ned och läggas in.»Nere i källaren var hon, lyfte varligt pådrickstunnorna och famlade öfver raderna af vin­buteljer.Hon var inne i skafferi och kök, hon kändepå allt, undersökte allt. Hon räckte ut sin handoch sade farväl till allt i sitt hus.Sist gick hon in i rummen. I matsalenfamlade hon öfver det stora fällbordets skifvor.»Många hafva ätit sig mätta vid detta bord,»»,sade hon.Och hon gick genom alla rum. Hon fannde långa, breda sofforna på sin plats, hon ladesin hand på marmorbordens svala skifvor, som,uppburna af förgyllda gripar, understödde speg­lar, hvilka hade en trio af dansande gudinnor.»Detta är ett rikt hus,»», sade hon. »En här­lig man var han, som gaf mig allt detta attråda öfver.»I salongen, där dansen nyss yrat, stodo re­dan de stelryggade länstolarna i styf ordningutmed väggarna.Där gick hon fram till klaveret och slog heltsakta en ton.»Icke heller i min tid saknades här glädjeoch munterhet,»», sade hon.Majorskan gick också in i gästrummet in­nanför salongen.Därinne var kolmörkt. Majorskan trefvade medhanden och kom just upp i tjänarinnans ansikte.»Gråter du?» sade hon, ty hon kände han­den vätas af tårar.Då brast den unga flickan ut i snyftningar.»Min fru,»», ropade hon, »min fru, de skolaödelägga allt. Hvarför går min fru ifrån ossoch låter kavaljererna förhärja hennes hus?»Då drog majorskan i gardinsnöret och pekadeut på gården.»Är det jag, som lärt dig gråta och jämradig?» utbrast hon. »Se ut, gården är full af folk,i morgon finns ej mer en kavaljer på Ekeby.»»Kommer då min fru igen?» frågade tjä­narinnan.»Min tid är ännu ej kommen,»», sade ma­jorskan. »Landsvägen är mitt hem och halm­stacken min säng. Men du skall vårda Ekebyåt mig, flicka, medan jag är borta.»Och de gingo vidare. Ingen af dem vissteeller tänkte på, att Marianne sof i just detta rum.Sof gjorde hon ej heller. Hon var fullt va­ken, hörde allt och förstod allt.Hon har legat där på bädden och diktat enhymn till kärleken.»Du härlige, som har lyftat mig öfver migsjälf,»», sade hon. »I bottenlöst elände låg jag,och du har förvandlat det till ett paradis. Påden stängda portens järnhandtag fastnade minahänder och sargades, på mitt hems tröskel liggamina tårar frusna till pärlor af is. Vredensköld genomisade mitt hjärta, då jag hörde sla­gen på min mors rygg. I den kalla drifvanhar jag velat sofva bort min vrede, men du harkommit. O, kärlek, du barn af eld, har kom­mit, till den af mycken köld förfrusna har dukommit. Om jag jämför mitt elände med denhärlighet jag därmed vunnit, synes det mig in­tet. Löst är jag från alla band, ej har jag fa­der, ej moder, ej hem. Människorna skola troallt ondt om mig och vända sig ifrån mig. Väl,så har det behagat dig, o kärlek, ty, hvarförskulle jag stå högre än min älskade. Hand ihand skola vi vandra ut i världen. Fattig ärGösta Berlings brud. I snödrifvan hittade hanhenne. Så låt oss sätta bo samman, ej i dehöga salarna, men i torparstugan i skogsbrynet.Jag skall hjälpa honom att vakta milan, jagskall hjälpa honom att sätta snaror för tjä­der och hare, jag skall koka hans mat och lagahans kläder. O, min älskade, skall jag saknaoch sörja, medan jag sitter ensam i skogsbrynetoch väntar dig, tror du det? Det skall jag, detskall jag, men ej efter rikedomens dagar, blottefter dig, blott efter dig skall jag spana ochlängta, efter dina fotsteg på skogsstigen, efterdin glada sång, då du kommer med yxan påryggen. O, min älskade, min älskade. Så längemitt lif varar, kunde jag sitta och vänta på dig.»Så hade hon legat och diktat hymner tillhjärtats allherskande gud och ej alls slutit sinaögon till sömn, då majorskan kom in.Då hon aflägsnat sig, steg Marianne upp ochsatte på sig kläderna. Ännu en gång måste honikläda sig den svarta sammetsdräkten och detunna balskorna. Hon svepte täcket omkringsig som sjal och skyndade ännu en gång ut iden förfärliga natten.Lugn, stjärnklar och bitande kall hviladefebruarinatten ännu öfver jorden; det var somom hon aldrig ville taga ett slut. Och det mör­ker och den köld, hon spred denna långa natt,varade på jorden länge, länge efter sedan solengått upp, länge efter sedan de drifvor, som densköna Marianne genomvandrade, gått upp i vatten.Marianne skyndade bort från Ekeby för attskaffa hjälp. Hon kunde ej låta det ske, attde män förjagades, som lyft henne ur drifvanoch öppnat hjärtan och hem för henne. Honville gå ner till Sjö till major Samzelius. Brådt­om hade hon. Först om en timme kunde honvara åter.Då majorskan har sagt farväl till sitt hem,går hon ut på gården, där folket väntar henne,och striden om kavaljersflygeln begynner.Majorskan ställer upp folket rundtom dethöga, smala huset, hvars öfre våning är kaval­jerernas beryktade hem. I det stora rummetdäruppe med de kalkrappade väggarna, de röd­målade kistorna och det stora slagbordet, därkillekorten simma i utspilldt brännvin, där debreda sängarna skylas af gulrutiga sparlakan,där sofva kavaljererna. Ah, de sorglöse!Och i stallet framför fylld spilta sofva ka­valjershästarna och drömma om sin ungdomsfärder. Ljuft är det i hvilans dagar att drömmaom ungdomens vilda bragder, om marknadsre­sor, då de nätter och dagar måst stå ute underbar himmel, om kappkörning från julottan,om profkörning före ett hästbyte, då fulla her­ rar med tömlyckan i högsta hugg sträckt sig uråkdonet fram öfver deras ryggar och skrålatsvordomar i deras öra. Ljuft är det dem attdrömma, då de veta, att de aldrig mer skolalämna de fyllda krubborna, de varma spiltornapå Ekeby. Ah, de sorglöse!I ett ruskigt gammalt vagnsskjul, dit sönder­körda karosser och afdankade slädar bruka fö­ras, finnes en underbar samling gamla åkdon. Där stå skrindor målade i grönt och pinnåkor i rödt och gult. Där står den första karriolen,som sågs i Värmland, vunnen af Beerencreutzsom krigsbyte år 1814. Där stå alla tänk­bara slag af enspännare, schäsar, med gungandefjädrar, och skjutskärror, underliga pinoredskap,med stolen hvilande på träfjädrar. Där finnas de alla, de mördande kaffebrännarna och half­ anningarna och rapphönorna, som besjungits ilandsvägarnas tider. Och där finns den långasläden, som rymmer tolf kavaljerer, och den frusne kusin Kristoffers kursläde och Örneclousgamla familjesläde med maläten björnhud och ett afnött vapen på skärmen samt kappslädar. Ah, en oändlighet med kappslädar!Många äro de kavaljerer, som lefvat och döttpå Ekeby. Deras namn är glömdt på jorden;och de äga ingen plats mer i människors hjär­tan, men majorskan har gömt de åkdon, i hvilkade kommit till gården. Hon har samlat demalla i den gamla vagnsboden.Och därinne stå de och sofva och låta dam­met falla tätt, tätt öfver sig.Naglar och spikar släppa sitt tag i det murk­nande trävirket, målningen faller af i långaflingor, stoppningen i kuddar och dynor trängerfram ur hål, som malen upparbetat.»Låt oss hvila, låt oss falla sönder!» sägade gamla åkdonen. »Vi ha skakat nog längepå vägarna, vi ha sugit i oss nog mycken vätaunder regnskurarna. Låt oss hvila! Längesedan var det vi körde åstad med de unge herrarnetill deras första bal, längesedan var det vi foronytvättade och skinande ut på slädpartiets ljufvaäfventyr, längesedan vi bragte de muntra hjäl­tarna på dyiga vårvägar ned till Trossnäs fält.De sofva de flesta af dem, de siste och de bä­ ste ämna aldrig mer lämna Ekeby, aldrig mer.mer.mer.» 
Och så spricker lädret i fotsacken, så loss­na hjulringar, så murkna ekrar och naf. Degamla åkdonen bry sig ej om att lefva, devilja dö.Dammet ligger redan öfver dem som ettbårtäcke, och under dess skydd låta de ålder­domen få makt med sig. I okuflig lättja stå dedär och förfalla. Ingen rör dem, och dock fallade i spillror. En gång om året öppnas vagns­boden, ifall en ny kamrat är kommen, som påallvar vill slå sig ned på Ekeby, och så fortdörrarna äro stängda, lägga sig tröttheten, söm­nen, förfallet, ålderdomssvagheten, öfver äfvendenna. Råttor och trägnagare och mal ochdödsur och allt hvad de heta, de roflystna, ka­sta sig öfver den, och den rostar och förmult­nar i drömlös, ljuflig ro.Men nu i februarinatten låter majorskanöppna dörren till vagnsskjulet.Och vid lyktor och bloss låter hon söka utåkdon, som tillhöra Ekeby nuvarande kavaljerer: Beerencreutz’ gamla karriol och Örneclous va­penprydda åka och den smala kuren, som skyd­dat kusin Kristoffer.Hon bryr sig ej om, huruvida det är åkdonför sommar eller vinter, hon ser blott till, atten hvar skall få sitt.Och i stallet väckas de nu, alla de gamlakavaljershästarna, som nyss drömde framförfyllda krubbor. Drömmen skall en gång bli sanning, I sorglöse.De branta backarna skolen I åter pröfva ochdet unkna höet i gästgifvargårdarnas skjul och rusige hästbytares taggpiska och ursinniga kapp­körningar på glanskis så hal, att I skälfvenför att beträda den.Nu få de sitt rätta skick de gamla åkdonen, när de små grå norrbaggarna sättas framför enhög spöklik schäs eller när de högbenta, knotiga ryttarhästarna spännas för låga kappslädar. Degamla djuren grina och frusta, då betslen läg­gas i deras tandlösa munnar, de gamla åkdonengnissla och knarra. Ömklig bräcklighet, somhade bort få sofva i ro till världens sista tid,drages nu fram till beskådande; stela hasleder,haltande framben, spatt och kvarka komma idagen.Stalldrängarna mäkta dock få dragarna spändaför åkdonen, sedan gå de fram och fråga ma­jorskan, i hvilket fordon Gösta Berling skall åka,ty som veterligt är för hvar man, kom hantill Ekeby åkande i majorskans kolryss. »Spänn Don Juan för vår bästa kappsläde,»»,säger majorskan, »och bred björnskinnet medsilfverklorna ut öfver den.» Och då stalldrängenknotar, fortfar hon: »Det finns ej en häst påmitt stall, som jag ej kunde ge för att bli afmed den karlen, minns det!»Så, nu äro åkdonen väckta och hästarna,men kavaljererna sofva alltjämt.Nu är det deras tid att föras ut i vinternat­ten, men det är en vådligare gärning att an­gripa dem i deras bäddar än att föra ut stel­benta hästar och rangliga gamla åkdon. Deäro djärfve, starke, förfärlige män, härdade ihundra äfventyr. Färdiga äro de att försvarasig intill döden, det är ingen lätt sak att motderas vilja föra dem ur deras bäddar och nedi åkdonen, som skola bortföra dem.Så låter majorskan sätta eld på en halm­stack, som står gården så nära, att lågan måstelysa in till kavaljererna, där de sofva.»Halmstacken är min, hela Ekeby är mitt,»»,säger hon.Och då stacken står i ljus låga, ropar hon:»Väck dem nu!»Men kavaljererna sofva inom väl stängdadörrar. Hela folkhopen därutanför tar till attropa detta förfärliga, fruktansvärda: »Elden ärlös, elden är lös,»», men kavaljererna sofva.Mästersmedens tunga slägga dånar mot in­gångsporten, men kavaljererna sofva.En hårdt kramad snöboll krossar rutan ochflyger in i rummet, studsande mot sängarnassparlakan, men kavaljererna sofva.De drömma, att en vacker flicka kastar ennäsduk mot dem, de drömma om applåder bakomfälld ridå, de drömma om muntra skratt ochmidnattsfesters döfvande larm.Ett kanonskott vid deras öra, ett haf af is­kallt vatten skulle det behöfts för att väcka dem.De hafva bugat, dansat, musicerat, ageratoch sjungit. De äro tyngde af vin, uttömde påkrafter och sofva en sömn, djup som dödens.Denna välsignade sömn håller på att räddadem.Folket börjar tro, att detta lugn döljer enfara. Hvad, om det betyder, att kavaljerernaredan äro ute att skaffa hjälp! Hvad, om detbetyder, att de stå vakne med fingret på trycket,på vakt bakom fönstret eller dörren, färdiga attfälla den förste, som inträder!Desse män äro sluge, stridbare, något måstede mena med sin tystnad. Hvem kan tro detom dem, att de skulle låta öfverraska sig i sittide som en björn?Folket vrålar fram sitt »elden är lös» gångpå gång, men intet hjälper. Då, när alla bäfva, tar majorskan själf enyxa och spränger den yttre dörren.Så rusar hon ensam uppför trappan, ryckerupp dörren till kavaljersflygeln och ryter inåtrummet: »Elden är lös!»Det är en röst, som finner bättre genklangi kavaljerernas öron än folkets skrål. Vana attlystra till den stämman störta på en gång tolfmän upp ur bädden, se eldskenet, rycka till sigkläderna och störta utför trappan ut på gården.Men i porten står den stora mästersmedenoch två handfasta mjölnardrängar, och stor nesaöfvergår då kavaljererna. Allt eftersom dekomma ner, gripas de, kastas omkull på markenoch få fötterna bundna, därpå bäras de utanvidare bort i det åkdon, som för hvar och enaf dem är bestämdt.Ingen undkom, de fångades alla. Beerencreutz,den bistre öfversten, blef bunden och bortförd,likaså Kristian Bergh, den starke kaptenen, ochfarbror Eberhard, filosofen.Äfven den oöfvervinnelige, den fruktansvärdeGösta Berling var fångad. Majorskan hade lyc­kats, hon är dock större än alla kavaljerer.Ömkliga att se äro de, där de sitta medbundna lemmar i de ruskiga gamla åkodnenåkdonen.Hängande hufvud och vreda ögonkast finnasdär, och gården skälfver af svordomar och vildautbrott af vanmäktig vrede.Men majorskan går från den ene till denandre.»Du skall svära,»», säger hon, »att aldrigkomma åter till Ekeby.»»Åh hut, trollkäring!» »Du skall svära,»», säger hon, »eljes är detjag, som kastar dig in i kavaljersflygeln igen, såbunden som du är, och så skall du få brinnaopp därinne, ty i natt bränner jag ned kavaljers­flygeln, så mycket du vet det.»»Det törs inte majorskan.»»Törs inte! Är inte Ekeby mitt? Åh, dinskälm! Tror du inte jag minns, hur du spottatefter mig på landsvägen? Hade jag inte lust,tror du, att tända eld här nyss och låta er brinnainne allihop? Lyfte du din hand för att för­svara mig, då jag drefs från mitt hem? Nej,svär du!»Och majorskan står där så fruktansvärd, fasthon kanske låtsar sig vara vredare än hon är,och så många män, beväpnade med yxor, ståomkring henne, att de måste svära för att ejnågon stor olycka måtte ske.Så låter majorskan hämta ned deras kläderoch skrin ur kavaljersflygeln och låter lossa de­ras handbojor. Därpå läggas tömmarna i derashänder.Men under allt detta har mycken tid gått,och Marianne har hunnit ned till Sjö.Majoren var ingen morgonsömnig herre, hanvar klädd, då hon kom. Hon råkade honom pågården, han hade varit ute med frukost till sinabjörnar.Han svarade ej stort på hennes tal, gickblott in till sina björnar, lade nosgrimma pådem, ledde dem ut och skyndade bort tillEkeby.Marianne följde honom på afstånd. Honhöll på att stupa af trötthet, men så såg honett klart eldsken på himmelen och var näraatt skrämmas till döds.Hvad var då detta för en natt? En manslår sin hustru och låter sitt barn frysa ihjälutanför sin dörr. Ämnade nu en kvinna brännasina fiender inne, ämnade den gamle majorensläppa björnarna lösa öfver sitt eget folk?Hon öfvervann sin trötthet, skyndade förbimajoren och ilade i vild fart upp mot Ekeby.Hon vann stort försprång. Väl inkommenpå gården, banade hon sig väg genom folkska­ran. Då hon stod midt i ringen ansikte motansikte med majorskan, ropade hon så högt honkunde:»Majorn, majorn kommer med björnarna!»Det blef bestörtning bland folket, allas blic­kar sökte majorskan.»Du har hämtat honom,»», sade hon till Ma­rianne.»Flyn!» ropade denna allt ifrigare. »Bortför Guds skull! Jag vet inte, hvad majorn tän­ker på, men han har björnarna med sig.»Alla stodo stilla med ögonen riktade på ma­jorskan.»Jag tackar er för hjälpen, kära barn,»», sadedenna lugnt till folket. »Allt som skett i natthar varit så anordnadt, att ingen af er skullekunna dragas inför rätta eller komma i olyckadärför. Gån nu hem! Jag vill ej se någonaf mitt folk mörda eller mördas. Gån nu!»Folket stod ändock stilla.Majorskan vände sig till Marianne.»Jag vet, att du älskar,»», sade hon. »Duhandlar i kärlekens vansinne. Må aldrig dendag komma, då du vanmäktig måste åse ditthems sköfling! Må du alltid vara herre öfverdin tunga och din hand, då vrede fyller själen!»»Kära barn, kommen nu, kommen!» fortforhon, vänd till folket. »Må nu Gud skydda Ekeby,jag måste gå till min mor. Åh, Marianne, närdu åter blifvit klok, när Ekeby är härjadt ochlandet suckar i nöd, tänk då på hvad du gjorti natt och tag vård om folket!»Därmed gick hon, följd af allt folket.Då majoren kom upp på gården, fann handär intet lefvande utom Marianne och en långrad af hästar med fordon och åkande, en långbedröflig rad, där hästarne ej vore sämre däranän åkdonet, ej åkdonet sämre än ägaren. Illamedfarne i lifvets strid voro de alle.Marianne gick fram och löste de bundna.Hon märkte, hur de beto hop läpparna ochsågo bort. De blygdes såsom aldrig förr. Störrenesa hade aldrig gått öfver dem.»Jag hade det ej bättre, då jag låg på knäpå trappan vid Björne för ett par timmar sedan,»»,sade Marianne.Och så, käre läsare, hvad som vidare händeden natten, hur de gamla åkdonen kommo ini skjulet, hästarne i stallet och kavaljererna ikavaljersflygeln, det skall jag ej söka förtälja.Morgongryningen började visa sig öfver de östrabergen, och dagen kom med klarhet och lugn.Hur mycket lugnare äro ej de ljusa, solbelystadagarne än de mörka nätterna, under hvilkas skyd­ dande vinge rofdjuren jaga och ufvarne tjuta.Endast detta vill jag säga, att då kavaljerernavoro åter inkomna och de i den sista bålen fun­nit några droppar att fylla i sina glas, komen plötslig hänförelse öfver dem.»Skål för majorskan!» utropade de.Ah, hon är en makalös kvinna! Hvad be­gärde de bättre än att få tjäna henne, dyrkahenne?Är det ej bittert, att djäfvulen fått maktmed henne, och att all hennes sträfvan går utpå att sända kavaljerers själar till helvetet?ÅTTONDE KAPITLET.Den stora björnen i Gurlita klätt.I skogarnas mörker bo oheliga djur, hvilkaskäkar äro väpnade med hemskt glimmandetänder eller hvassa näbbar, hvilkas fötterbära skarpa klor, som längta efter att klängasig fast vid en blodfylld hals, och hvilkas ögonglimma af mordlust.Där bo vargarna, som komma fram om nat­ten och jaga bondfolkets släde, ända tills hust­run måste taga det lilla barnet, som sitter ihennes knä, och kasta ut det till dem för atträdda sitt eget lif och sin mans.Där bor lodjuret, som folket kallar göpa, tyi skogen åtminstone är det farligt att nämnadess rätta namn. Den, som talat om det omdagen, må väl se om fårhusets dörrar och glug­ gar mot kvällen, ty eljes kommer det. Detklättrar rätt nppföruppför fårhusväggen, ty dess kloräro starka som stålnaglar, glider in genom denträngsta glugg och kastar sig öfver fåren. Ochgöpa hänger sig vid deras strupe och drickerblod ur halsådern och mördar och rifver, ändatills hvart enda får är dödt. Den upphör ej medsin vilda dödsdans bland de förskrämda djuren,så länge något af dem ger ett tecken till lif.Och på morgonen finner bonden alla fårenliggande döda med rifna strupar, ty göpa lem­nar intet lefvande kvar, där hon härjar.Där bor ufven, som tjuter i skymningen.Om man då härmar honom, kommer han su­sande ned öfver en på breda vingar och hug­ger ut ens ögon, ty han är ingen riktig fågel,en gast är han.Och där bor den förfärligaste af dem alla,björnen, som har tolf mans styrka, och som, då han blifvit slagbjörn, blott kan fällas medsilfverkula. Kan något ge ett djur mera af förskräckelsens nimbus än detta, att han blottkan fällas med silfverkula? Hvad är det fördolda, förfärliga krafter, som bo inom honomoch göra honom hård för vanligt bly? Kan ejett barn ligga vaket i många timmar, rysandeför detta onda djur, som de onda makternaskydda?Och om man skulle möta honom i skogen,stor och hög som en vandrande klippa, då skallman ej springa, ej heller försvara sig, utan ka­sta sig ned på marken och låtsa vara död. Mångasmå barn ha i tankarna legat på marken ochhaft björnen öfver sig. Han har med ramen rul­lat dem rundt om, och de ha känt hans heta,flåsande andedräkt i sitt ansikte, men de ha le­gat stilla, tills han gått bort för att gräfva engrop att gömma dem i. Då ha de sakta restsig och smugit bort, först långsamt, men sedanmed ilande hast.Men tänk, tänk om björnen ej funnit demriktigt döda, utan bitit till ett tag, eller om hanvarit mycket hungrig och velat äta dem strax,eller om han sett dem, då de rört sig, och sprun­git efter dem. O Gud!En häxa är fasan, sitter i skogarnas skym­ning, diktar trollsånger för människors öron, fyl­ler deras hjärtan med hemska tankar. Därafkommer förlamande fruktan, som tynger lifvetoch skymmer bort leende trakters skönhet. Ond­skefull är naturen, lömsk som en sofvande orm,intet kan man tro. Där ligger Löfvens sjö ihärlig skönhet, men tro honom ej, han lurarpå rof: hvarje år måste han uppbära sin skattaf drunknade. Där ligger skogen, lockande frid­full, men tro honom ej! Skogen är full af ohe­liga djur, besatta af onda trollpackors och mord­lystna skojares själar.Tro ej bäcken med det lena vattnet! Det harhäftig sjukdom och död med sig att vada i denefter solnedgången. Tro ej göken, som gal såmuntert om våren! Mot hösten blir han hökmed bistra ögon och hemska klor! Tro ej mos­san, ej ljungen, ej berghällen, ond är naturen,besatt af osynliga makter, som hata människan.Intet ställe finns, där du kan sätta din fot itrygghet, underligt är det, att ditt svaga släktekan undkomma så mycken förföljelse.En häxa är fasan. Sitter hon ännu kvar ide värmländska skogarnes mörker och sjungertrollsånger? Fördunklar hon ännu leende trak­ters skönhet, förlamar hon ännu glädjen öfveratt lefva? Stort har hennes välde varit, jag vet det jag, som haft stål i vaggan och eldkol i bad­vattnet, jag vet det jag, som känt hennes järn­hand kring mitt hjärta.Men det skall ingen tro, att jag nu villberätta om något hemskt och förfärligt. Det ärbara en gammal historia om den stora björneni Gurlita klätt, som jag måste tala om, och detstår en hvar alldeles fritt att tro den eller icketro den, såsom det ju bör vara med alla rik­tiga jakthistorier.Den stora björnen har sitt hem på den präk­tiga bergstoppen, som kallas Gurlita klätt, ochhvilken tvärbrant och svårtillgänglig reser sigpå stranden af öfre Löfven.En kullvräkt furas rötter, mellan hvilka moss­torfvan hänger kvar, bilda vägg och tak kringhans boning, grenar och ris skydda den, snöngör den tät. Han kan ligga därinne och sofvaen god lugn sömn från sommar till sommar.Är han då en poet, en veklig drömmare,denne ludne skogskonung, denne snedögde röf­vare? Vill han sofva bort den kalla vinternskulna nätter och färglösa dagar för att väc­kas af porlande bäckar och fågelsång? Vill hanligga där och drömma om rodnande lingon­backar och om myrstackar fyllda af bruna,läckra varelser och om de hvita lammen, sombeta på de gröna sluttningarna? Vill han, denlycklige, undgå lifvets vinter?Ute far yrsnön hväsande in mellan furorna,ute stryka varg och räf omkring, vansinniga afhunger. Hvarför skall björnen ensam få sofva?Må han uppstå och känna, hur kölden biter,hur tungt det är att vada i djup snö. Må hanuppstå! Han har bäddat in sig så väl. Han liknar sa­gans sofvande prinsessa, såsom hon väcktes afkärleken, så vill han väckas af våren. Af ensolstråle, som silar in genom riset och värmerhans nos, af några droppar från den smältandedrifvan, som väta igenom pälsen, vill han väc­kas. Ve den, som stör honom i otid!Om nu bara någon frågade efter, hur skogs­konungen vill forma sin värld. Om ej helt ha­stigt en svärm hagel komme insusande mellanriset och letade sig in i huden som ilskna myggor.Han hör plötsligt rop, larm och skott.Han ruskar sömnen ur lederna och vräker un­dan riset för att se hvad det är. Det är arbeteatt utföra för den gamle slagskämpen. Vårenär det ej, som larmar och bullrar utanför idet,ej heller vinden, som kastar omkull granar ochrifver upp yrsnö, men kavaljererna är det, kaval­jererna från Ekeby.Gamla bekanta till skogskonungen. Han min­des nog den natten, då Fuchs och Beerencreutzsutto på lur i en Nygårdsbondes ladugård, därman väntade ett besök af honom. De hade justsomnat öfver sin brännvinsflaska, då han svingadesig in genom torftaket, men de vaknade, då hanskulle lyfta den dödade kon ur spiltan, och fölloöfver honom med bössa och knif. Kon togo defrån honom och det ena ögat, men lifvet bär­gade han.Ja sannerligen äro ej kavaljererna och hangamla bekanta. Skogskonungen mindes nog, hurde kommo öfver honom en annan gång, då hanoch hans höga gemål just lagt sig ned i vinter­sömn i den gamla kungaborgen här på Gurlitaklätt och hade ungar i boet. Han mindes nog,hur de kommo öfver dem oförvarandes. Nogkom han undan, vräkande åt sidan allt somhejdade och springande utan att akta på ku­lorna, men halta måste han för lifvet af ettskott, som han då fick i låret, och då han omnatten vände åter till kungaborgen, var snönrödfärgad af hans höga gemåls blod, och dekungliga barnen bortförda till människobonin­garna för att växa upp där och blifva männi­skors tjänare och vänner.Ja, nu darrar marken, nu skakas drifvan,som täcker idet, nu bryter han sig ut, den storebjörnen, den gamle kavaljersfienden. Gif nuakt, Fuchs, gamle björndödare, gif nu akt, Bee­rencreutz, öfverste och killespelare, gif nu akt,Gösta Berling, hjälte i hundra äfventyr!Ve öfver alla poeter, alla drömmare, allakärlekshjältar! Där står nu Gösta Berling medfingret på trycket och björnen kommer rätt emothonom. Hvarför skjuter han inte, hvad tänkerhan på?Hvarför sänder han ej genast en kula in iden breda bringan; han står på rätta platsen föratt göra det. De andra komma ej åt att skjutajust i rätta ögonblicket. Tror han då, att hanstår på parad för skogsmajestätet.Gösta har naturligtvis stått och drömt omden sköna Marianne, som i dessa dagar liggersvårt sjuk på Ekeby, förkyld efter den natten,då hon sofvit i drifvan.Han tänker på henne, som, äfven hon, är ettoffer för den hatets förbannelse, som hvilar öfverjorden, och han ryser öfver sig själf, som hargått ut för att förfölja och döda.Och där kommer den store björnen rätt emothonom, blind på ena ögat af ett hugg med enkavaljers knif, halt på ena benet af en kulafrån en kavaljers bössa, vresig och ruggig, en­sam, alltsedan de dödat hans hustru och bortförthans barn. Och Gösta ser honom sådan hanär: ett fattigt, förföljdt djur, som han ej villeberöfva lifvet, det sista han hade kvar, sedanmänniskorna tagit ifrån honom allt annat.»Må han döda mig,»», tänkte Gösta, »menjag skjuter ej.»Och medan björnen bryter fram emot honom,står han stilla alldeles som på parad, och dåskogskonungen står rätt framför honom, skyldrarhan gevär och tar ett steg åt sidan.Då fortsätter björnen sin väg, väl vetande, atthan ej har någon tid att förspilla, bryter in i sko­gen, banar sig väg genom manshöga drifvor, rullarutför branta sluttningar och flyr så oåterkalle­ligt, under det att alla de, som stått med spändhane och väntat på Göstas skott, skjuta af sinabössor efter honom.Men det är förgäfves, ringen är bruten ochbjörnen borta. Fuchs grälar, och Beerencreutzsvär, men Gösta bara skrattar.Hur kunna de dock begära, att en människa,så lycklig som han, skall göra illa åt någon afGuds skapade varelser?Den stora björnen i Gurlita klätt kom så­ledes med lifvet från saken, och väckt ur vin­tersömnen är han, det få bönderna erfara. In­gen björn har mer färdighet än han att rifvasönder taken på deras låga, källarlika fäbodar,ingen kan bättre lista sig undan ett utlagdt försåt.Folket däruppe vid öfre Löfven visste sigsnart ingen råd med honom. Bud på bud sän­des ned efter kavaljererna, att de åter skullekomma dit upp och döda björnen.Dag efter dag, natt efter natt under helafebruari draga nu kavaljererna upp till öfreLöfven för att finna björnen, men han undgårdem. Har han lärt slughet af räfven och snabb­het af vargen? Om de ligga på vakt i en gård,då härjar han i granngården, om de söka ho­nom i skogen, då förföljer han bonden, somkommer körande öfver isen. Han är blifventill den djärfvaste af röfvare: han kryper in påloftet och tömmer mors honungskruka, han slårihjäl hästen framför fars släde.Men så småningom börjar man förstå, hvaddetta är för en björn, och hvarför ej Gösta kun­nat skjuta på honom. Hemskt att säga, förfär­ligt att tro, men detta är ej någon vanlig björn.Ingen kunde tänka på att fälla honom, så vidahan ej har en silfverkula i bössan. En kula afsilfver och klockmalm, stöpt en torsdagskväll vidnymåne i kyrktornet, utan att präst och kloc­kare eller någon människa vet af det, skulle heltvisst döda honom, men en sådan är kanske ejså lätt att komma åt.På Ekeby finnes en man, som mer än nå­gon annan måste gräma sig öfver allt detta.Det är, som man väl kan förstå, Anders Fuchs,björndödaren. Han förlorar både matlust ochsömn i harmen öfver att ej kunna fälla denstora björnen i Gurlita klätt. Till sist förstår äfven han, att björnen blott kan fällas medsilfverkula.Den bistre majoren Anders Fuchs var ingenfager man. Han hade en tung, klumpig kroppoch ett bredt, rödt ansikte med hängande påsarunder kinderna och mångdubbel haka. Styfvasom borst sutto de små, svarta mustaschernaofvanför hans tjocka läppar, och det svarta hå­ret stod sträft och tätt rätt ut från hufvudet.Därtill var han en fåordig man och en stor­ätare. Han var ej en sådan, som kvinnor mötamed soliga leenden och öppna armar, ej heller gaf han dem blida blickar tillbaka. Man troddeej, att han någonsin skulle få se en kvinna,som han kunde ha fördrag med, och allt somhörde till kärlek och svärmeri var fjärran ifrånhonom.Om han därför gick och bidade på månsken,så må man ej tro, att han ville välja den goda fru Luna till förtrogen i ömma hjärteaffärer,utan han tänkte blott på silfverkulan, som måstestöpas vid nymåne.Så kommer en torsdagskväll, då månen justär två finger bred och dröjer ofvan horisontenett par timmar efter sedan solen sjunkit, dålagar sig major Fuchs bort från Ekeby utan atttala om, hvart han ämnar sig. Han har eldståloch kulform i jaktväskan och bössan på ryggenoch går upp mot Bro kyrka för att se, hvadlyckan kan vilja göra för en ärlig man.Kyrkan ligger på östra stranden af det smalasundet mellan öfre och nedre Löfven, och majorFuchs måste gå öfver Sundsbron för att kommadit. Alltså går han ned mot denna i tungatankar utan att se upp mot Broby backar, därhusen skarpt aftecknas mot den klara afton­himlen, eller mot Gurlita klätt, som höjer sinrunda hjässa upp i aftonglansen, han ser blottmot marken och grubblar öfver, hur han skallfå fatt i kyrknyckeln, utan att någon vet om det.Då han kommer ned på bron, får han höranågon skrika så förtvifladt, att han måste lyftaupp ögonen.På den tiden var den lille tysken Faber or­ganist i Bro. Han var en spenslig karl, klenbåde i vikt och värde. Och klockare var Jan Lars­son, en duktig bonde, men fattig, ty Broby­prästen hade lurat af honom hans fädernearf, helafemhundra riksdaler.Klockaren ville gifta sig med organistens sy­ster, den lilla, fina jungfru Faber, men orga­nisten ville ej låta honom få henne, och därförvoro de två ej vänner. Denna kväll har kloc­karen mött organisten nere på Sundsbron ochsprungit rätt på honom. Han griper honom förbröstet och lyfter honom på rak arm utöfverbroräcket och lofvar dyrt och heligt, att hanskall kasta honom ner i sundet, om han ej gerhonom den lilla, fina jungfrun. Den lille ty­sken vill dock ej ge med sig, han sprattlar ochskriker, och »nej» säger han alltjämt, fastän handjupt under sig ser den svarta fåran af öppetvatten forsa fram mellan hvita bräddar.»Nej, nej,»», skriker han. »Nej, nej.»Och ovisst är det, om ej klockaren i sinvrede låtit honom dansa ned i det kalla, svartavattnet, ifall major Fuchs ej just då kommitned på bron. Nu blir klockaren rädd, sätter nedFaber på fast mark och springer sin väg detfortaste han kan.Den lille Faber faller nu majoren om halsenför att tacka honom för sitt lif, men majorenskuffar undan honom och säger, att detta äringenting att tacka för. Majoren har ingen kär­ lek för tyskar, alltsedan han låg i kvarter i Pultusk på Rügen under pommerska kriget.Han hade aldrig i lifvet varit så nära attsvälta ihjäl som under den tiden.Så vill den lille Faber springa upp till läns­man Scharling och anklaga klockarn för mord­försök, men majoren låter honom veta, att sådantej lönar sig där i landet, ty där kostar det in­ genting att slå ihjäl en tysk, inte en styfver engång, och för att bevisa sanningen af sina ord er­bjuder han sig att själf kasta honom ner i sundet.Då lugnar sig den lille Faber och bjudermajoren med hem för att äta fläskkorf och drickamumma.Majoren följer honom, han tänker, att orga­nisten visst måste ha en kyrknyckel därhemma,och så gå de upp för kullen, där Bro kyrkaligger, med prostgård, klockargård och organist­boställe rundt om sig.»Ursäkta, ursäkta,»», säger den lille Faber, dåhan och majoren träda in i hans hem. »Här är inte riktigt fint inne i dag. Vi ha haft stökför oss, min syster och jag. Vi ha slaktat en hane.»»Det var tusan!» utropar majoren.Den lilla, fina jungfru Faber kommer straxdärpå in med mumma i stora lermuggar. Nuvet en hvar, att majoren inte såg kvinnor med blida blickar, men på den lilla jungfru Fabermåste han dock blicka med välbehag, där honkom så nätt i stycke och mössa. Det ljusa hå­ret låg så slätstruket kring pannan, den hem­väfda klädningen var så nätt och så bländanderen, hennes små händer voro så beställsammaoch ifriga, och hennes lilla ansikte så rosigt ochrundt, att han ej kunde låta bli att tänka, attom han sett ett sådant litet kvinnfolk för tju­ gufem år sedan, så hade han visst måst åstadoch fria.Så nätt och rödrosig och behändig hon är,äro hennes ögon alldeles förgråtna. Det ärjust detta, som inger honom så milda tankarom henne.Medan männen äta och dricka, har hon singång ut och in i rummet. En gång kommerhon fram till sin bror, niger och säger:»Hur befaller min bror, att vi skola ställakorna i skjulet?»»Ställ tolf till vänster och elfva till höger, såstångas de inte,»», säger den lille Faber.»Det var tusan, har Faber så många kor?»utbrister majoren.Men med den saken var det så, att orga­nisten blott hade två kor, men han kallade denena elfva och den andra tolf, för att det skullelåta stort, när han talade om dem.Och så får majoren veta, att Fabers ladugårdhåller på att byggas om, så att korna gå uteom dagen och om natten stå i vedskjulet.Den lilla jungfru Faber har sin gång ut ochin i kammaren; åter kommer hon fram till sinbror, niger för honom och säger, att timmer­mannen hade frågat, hur hög ladugården bordegöras.»Märk efter kon,»», säger då organist Faber,»märk efter kon!»Det tycker major Fuchs är bra svaradt.Rätt som det är, börjar majoren fråga or­ganisten, hvarför hans systers ögon äro så röda,och då får han veta, att hon gråter, därför atthan ej velat tillåta henne att gifta sig med denfattige klockaren, gäldbunden och arflös somhan är.Af allt detta kommer major Fuchs att för­sjunka i allt djupare och djupare tankar. Hantömmer kanna på kanna och äter korf på korf,utan att han märker det. Den lille Faber må­ste hissna för en sådan aptit och törst, men jumer majoren äter och dricker, ju klarare blirhan i hjärnan och beslutsammare i hågen.Dess fastare blir också hans beslut att göranågot för den lilla jungfru Faber.Det var major Fuchs, björndödaren, den märk­lige mannen, som på en natt åt upp en press­sylta för lagmanskan i Munkerud, som hontänkte skulle räcka julen ut. Han blef glad och blid till sinnes vid tanken på, hvilken ypperligfläskkorf detta var. Ja, han skulle bestämdt setill, att jungfru Fabers ögon ej behöfde gråta mer.Han har emellertid hållit sina ögon på denstora nyckeln med det krusiga axet, som hän­ger på en knapp vid dörren, och ej förr inträf­far det, att den lille Faber, som måst hålla ma­joren sällskap vid dryckeskannan, lägger hufvu­det mot bordet och snarkar, än major Fuchsfår fatt i nyckeln, sätter på sig mössan ochskyndar bort.En minut senare famlar han sig uppför torn­trapporna, lyst af sin lilla hornlykta, och kom­mer så ändtligen upp i klockrummet, där kloc­korna öppna sina vida svalj öfver honom.Däruppe skrapar han först med en fil af litetklockmalm och skall just till att ta fram kul­form och fyrfat ur jaktväskan, då han märker,att han saknar det allra viktigaste, han har ejfått något silfver med sig. Om det skall blinågon kraft i kulan, måste den ju stöpas där itornet. Nu är allt i ordning, torsdagskväll ärdet och nymåne, och ingen har en aning om, atthan är där, och nu kan han ingenting göra.Han sänder där i nattens tystnad upp en edmed sådan kläm i sig, att det sjunger i klockorna.Strax därpå hör han ett svagt buller ner­ifrån kyrkan och tror sig märka steg i trappan.Ja, sannerligen så är det, tunga steg kommauppför trappan.Major Fuchs, som står däruppe och svär, såatt klockorna dallra, blir en smula betänksamvid detta. Han kan just undra, hvem det är,som kommer för att hjälpa honom med kul­stöpandet. Stegen komma allt närmare och när­mare. Den, som kommer, ämnar sig nog ändaupp till klockrummet.Majoren smyger sig undan långt in bland bjäl­kar och sparrar och släcker hornlyktan. Inte ärhan rädd precis, men hela historien blefve jufördärfvad, om någon finge se honom däruppe.Ej förr är han gömd, än den nykomne stickerupp hufvudet öfver golfvet.Majoren känner honom väl, det är den snåleBrobyprästen. Han, som är hart när van­sinnig af girighet, har för vana att gömmasina skatter på de underligaste ställen. Nukommer han med en packe sedlar, som hanvill sticka undan i tornrummet. Inte vet han,att någon ser honom, han lyfter upp en plankai golfvet och lägger ned pengarna, och så begerhan sig bort igen.Men majoren är ej sen, han lyfter uppsamma planka. Åh, så mycket pengar. Packevid packe af sedlar och emellan dem bruna lä­derpåsar, fulla af silfvermynt. Majoren tar jämntså mycket silfver, som behöfves till en kula;det andra låter han vara.Då han kommer ned på marken igen, harhan silfverkulan i bössan. Han går och undrarpå, hvad lyckan mer skall ha i beredskap åthonom denna natt. Det är förunderligt medtorsdagsnätterna, som en hvar vet. Han görför det första ett slag upp mot organistbostället.Tänk nu, om den kanaljen till björn visste, attFabers kor stå i ett uselt lider, så godt somunder bar himmel.Nå sannerligen ser han ej något svart ochstort komma öfver fälten fram mot vedskjulet,det måste vara björnen.Han lägger bössan till kinden och är justi färd att skjuta, men så ångrar han sig.Jungfru Fabers förgråtna ögon visa sig förhonom i mörkret, han tänker, att han vill hjälpahenne och klockaren en smula, men nog ko­star det på honom att ej själf få döda denstora björnen i Gurlita klätt. Han sade själfsedermera, att ingenting i världen kostat så påhonom, men eftersom den lilla jungfrun varett så fint och rart kvinnfolk, så fick det ske.Han går till klockargården, väcker klockaren,för ut honom, halfklädd och halfnaken, och sä­ger, att han skall skjuta på björnen, som smy­ger omkring utanför Fabers vedskjul.»Om du skjuter den björnen, så ger handig nog sin syster,»», säger han, »ty då blir dumed ens en ärad man, det är ingen vanlig björnden där, och de bäste män i landet skulle hålladet för en heder att fälla den.»Och han sätter i hans hand sin egen bössa,addadladdad med kula af silfver och klockmalm, stöpti ett kyrktorn en torsdagskväll vid nytändning,och han kan ej låta bli att darra af afund, där­för att en annan än han skall få skjuta denstore skogskonungen, den gamle björnen i Gur­lita klätt.Klockaren siktar, Gud hjälpe oss, siktar,som om han skulle ämna fälla den stora björ­ nen, eljes Karlavagnen kallad, som högt uppepå himlen går i krets om polstjärnan, och ejen å släta marken vandrande björn, och skottetgår af med en knall, som höres ända upp tillGurlita klätt.Men hur han än siktat, faller björnen. Detär så, när man skjuter med silfverkula. Manträffar björnen i hjärtat, äfven om man siktatpå Karlavagnen.Folk kommer strax efteråt utrusande ur allanärliggande gårdar och undrar, hvad som stårpå, ty aldrig hade ett skott skrällt värre ochväckt fler sofvande ekon än detta, och klocka­ren blir mycket prisad, ty björnen hade variten riktig landsplåga.Den lille Faber kommer ock ut, men nublir major Fuchs grymt bedragen. Där stårklockaren höljd af ära, och till på köpet harhan frälst Fabers kor, men den lille organistenär hvarken rörd eller tacksam. Han öppnar ejsina armar för honom och hälsar honom ej somsvåger och hjälte.Majoren står och rynkar sina ögonbryn ochstampar med foten i vrede öfver en sådan usel­het. Han vill tala och förklara för den snikne,trånghjärtade lille karlen, hvilken bragd dettaär, men då börjar han stamma, så att han ejkan få fram ett ord. Och allt ondare och on­dare blir han vid tanken på, att han till ingennytta försakat äran af att fälla den stora björnen.Åh, det är honom platt omöjligt att fatta,att den, som har gjort en sådan bragd, ej skullevara värd att vinna den stoltaste brud.Klockaren och några unga karlar skola flåbjörnen, de gå bort till slipstenen och hvässaknifvarne, de andra gå in och gå till sängs,major Fuchs står ensam kvar hos den dödabjörnen.Då går han upp till kyrkan än en gång, sät­ter åter igen kyrknyckeln i låset, klättrar uppför smala trappor och sneda stegar, väckerde sofvande dufvorna och når än en gång torn­rummet.Sedermera, då björnen flås under majorensöfverinseende, finner man mellan hans käftaren sedelpacke på femhundra riksdaler. Omöj­ligt är det att säga, hur den kommit dit, mendetta är ju en underlig björn, och eftersomklockaren fällt björnen, så äro pengarne hans,det är ju en tydlig sak.Då detta blir kändt, förstår också den lilleFaber, hvilken ärofull bragd klockaren utfört,och han förklarar, att han skulle vara stolt öf­ver att få blifva hans svåger.På fredagens kväll vänder major AndersFuchs om till Ekeby efter att hafva varit medom skottgille i klockargården och förlofnings­kalas på organistbostället. Han går vägen frammed tungt hjärta: ingen glädje erfar han öfveratt hans fiende är fallen, och ingen fröjd kän­ner han öfver den präktiga björnhuden, somklockaren skänkt honom.Nu skola många kanske tro, att han sörjeröfver, att den lilla, fina jungfrun skall tillhöraen annan. Åhnej, däröfver gör han sig ingensorg. Men detta är det, som går honom tillhjärtat, att den gamle enögde skogskonungennu är fallen, utan att han fått skjuta af silfver­kulan mot honom.Så kommer han då upp i kavaljersflygeln,där kavaljererna sitta rundt om brasan, och ka­star utan ett ord ned björnskinnet midt iblanddem. Må ingen tro, att han berättade om sinfärd, det var först långt, långt efteråt någonkunde locka ur honom sakens rätta samman­hang. Icke heller förrådde han Brobyprästensgömställe, och denne märkte kanske aldrig stölden.Kavaljererna undersöka fällen.»Det är ett vackert skinn,»», säger Beeren­creutz. »Kan just undra, hur den här gossenkommit upp ur vinterhvilan, eller kanske dusköt honom i idet?»»Han sköts i Bro.»»Ja, så stor som Gurlita-björnen var handå inte,»», säger Gösta, »men det har varit ettduktigt djur.»»Om han hade varit enögd,»», säger Keven­hüller, »så skulle jag tro, att du fällt den gamlesjälf, så stor är han, men denne har intet såreller var vid ögonen, så den kan det ej vara.»Fuchs svär till öfver sin dumhet, men sedanstrålar hans ansikte upp, så att han blir riktigtvacker. Så är då ej den stora björnen fallenför annan mans skott.»Herre Gud, så god du är!» säger han ochknäpper händerna.NIONDE KAPITLET.Auktionen på Björne.Ofta måste vi unga mycket undra på degamles berättelser. »Var det då bal hvarjedag, så länge som er strålande ungdomvarade?» frågade vi dem. »Var lifvet då ettenda långt äfventyr?»»Voro alla unga damer sköna och älskvärdapå den tiden, och slutade hvarje gästabud där­med, att Gösta Berling enleverade en af dem?»Då skakade de gamla sina ärevördiga huf­vuden och gingo att berätta om spinnrockarssurrande och väfstolars rassel, om köksbestyr, om slagors dunkande och yxans gång i sko­gen; men det varade ej länge, förrän deåter voro inne på den gamla stråten. Då kördeslädarne upp till förstugutrappan, då ilade hä­starne bort genom mörka skogar med de glada,unga människorna, då yrde dansen, och fiol­strängarna sprungo. Med dunder och brak bru­sade äfventyrens vilda jakt rundt om Löfvenslånga sjö. På långt håll hördes dess dån. Sko­gen sviktade och föll, alla ödeläggelsens makter.sluppo lösa: vådelden flammade, forsen härjade,vilddjuren ströko hungriga kring gårdarna. Un­ der de åttafotade hästarnas hofvar trampadesall stilla lycka till stoft. Hvarhelst jakten bru­sade förbi, där lågade männens hjärtan upp ivildhet, och kvinnorna måste i blek förfäran flyfrån sina hem.Och vi unga sutto undrande, tysta, hemskatill mods och dock lycksaliga. »Sådana män­niskor,»», tänkte vi. »Vi skola aldrig se deras likar.»»Tänkte aldrig den tidens människor på hvadde gjorde?» frågade vi.»Visst tänkte de, barn,»», svarade de gamla.»Men inte som vi tänka,»», envisades vi.Och så förstodo ej de gamla, hvad vi menade.Men vi tänkte, vi, på själfiakttagelsens un­derliga ande, som redan hållit sitt intåg i vårtinre. Vi tänkte på honom med isögonen ochde långa, krokiga fingrarna, han, som sitter där­inne i själens mörkaste vrå och plockar söndervår varelse, såsom gamla kvinnor plocka sönderlappar af siden och ylle.Bit för bit hade de långa, hårda, kröktafingrarna plockat, tills vårt hela jag låg där somen hög trasor, och så hade våra bästa känslor,våra ursprungligaste tankar, allt hvad vi gjortoch sagt, undersökts, genomforskats, sönderploc­kats, och isögonen hade sett på, och den tand­lösa munnen hade hånlett och hviskat: »Se detär trasor, bara trasor.»Det fanns väl ock en af den tidens män­niskor, som hade upplåtit sin själ för andenmed isögonen. Hos en af dem satt han, vak­tande vid handlingarnas källa, hånleende åt ondtoch godt, begripande allt, fördömande intet,undersökande, letande, sönderplockande, förla­mande hjärtats rörelser och tankens kraft genomatt hånle utan återvändo.Den sköna Marianne bar själfiakttagelsensande inom sig. Hon kände hans isögon ochhånleenden följa hvarje steg, hvarje ord. Hen­nes lif hade blifvit till ett skådespel, där hanvar den ende åskådaren. Hon var ej människamer, hon led ej, gladdes ej, älskade ej, hon ut­förde den sköna Marianne Sinclaires roll, ochsjälfiakttagelsen satt med stirrande isögon ochflitiga, sönderplockande fingrar och såg henneuppträda.Hon var delad i två hälfter. Blek, osym­patisk och hånande, satt ena halfvan af hennesjag och såg, hur den andra halfvan handlade,och aldrig ägde den underliga ande, somplockade sönder hennes varelse, ett ord af känslaeller sympati.Men hvar hade han då varit, den bleke väk­taren vid handlingarnas källa, den natten, dåhon lärt sig känna lifvets fullhet? Hvar varhan, då hon, den kloka Marianne, kysste GöstaBerling inför hundra par ögon, och då hon ivredesmod kastade sig ned i snödrifvan för attdö? Då voro isögonen förblindade, då var hån­löjet förlamadt, ty passionen hade stormat framgenom hennes själ. Bruset af äfventyrens vildajakt hade dånat i hennes öron. Hon hade variten hel människa under denna enda förskräck­liga natt.O, du själfförhånandets gud, då Mariannemed oändlig möda lyckades lyfta sina förstenadearmar och slå dem om Göstas hals, då måstedu, som den gamle Beerencreutz, vända dinaögon bort från jorden och se på stjärnorna.I den natten hade du ingen makt. Död vardu, medan hon diktade sina kärlekshymner, densköna Marianne, död, medan hon skyndade nedtill Sjö efter majoren, död, då hon såg lågornafärga himmelen röd ofvan skogstopparna.Se, de hade kommit, de starka stormfåglarna,de dämoniska passionernas gripar. Med vingaraf eld och klor af stål hade de kommit, susandened öfver dig, du ande med isögonen, de hadeslagit sina klor i din nacke och slängt dig häni det okända. Död och krossad hade du varit.Men nu hade de susat vidare, de stolta, deväldiga, de, hvilkas väg ingen beräkning känner,och ingen iakttagare följt; och ur det okändasdjup var själfiakttagelsens underliga ande åter­uppstånden och hade ännu en gång slagit signed i den sköna Mariannes själ.Under hela februari månad låg Mariannesjuk på Ekeby. Då hon uppsökt majoren påSjö, hade hon blifvit smittad af kopporna. Denförskräckliga sjukdomen hade med hela sin våld­samhet kastat sig öfver henne, som var förfär­ligt förkyld och utmattad: döden hade varithenne nära, men mot slutet af månaden varhon dock återställd. Svag var hon alljämt ochmycket vanställd. Hon skulle aldrig mer kallasden sköna Marianne.Denna förlust, som skulle bringa sorg öfverhela Värmland, som om en af nationens dyrba­raste skatter förlorats, var dock ej ännu kändaf någon mer än Marianne och hennes sköterska.Kavaljererna själfva visste det ej ens. Det sjuk­rum, där smittkopporna herskade, stod ej öppetför hvar man.Men när är själfiakttagelsens makt större änunder tillfrisknandets långa timmar? Då sitterden och stirrar och stirrar med sina isögon ochplockar och plockar med de knotiga, hårda fing­rarna. Och ser man rätt efter, så sitter bakomden en ännu gulblekare varelse, som stirraroch förlamar och hånler, och därbakom ännuen och ännu en, hånleende åt hvarandra ochåt hela världen.Och medan Marianne låg och såg på sigsjälf med alla de stirrande isögonen, dogo allaursprungliga känslor inom henne.Hon låg där och spelade sjuk, hon låg däroch spelade olycklig, spelade förälskad, speladehämndlysten.Hon var allt detta, och dock var det blottspel. Allt blef till spel och overklighet underisögonen, som vaktade henne, under det att deåterigen vaktades af ett par bakom dem, somvaktades af ett annat par i ett ändlöst perspektiv.Alla lifvets starka krafter voro inslumrade.Hon hade haft makt till glödande hat och hän­gifven kärlek under en enda natt, ej mer.Hon visste ej ens, om hon älskade Gösta Berling.Hon längtade efter att få se honom för att få pröf­va, om han kunde flytta henne utom sig själf.Medan sjukdomens välde varade, hade honhaft bara en redig tanke: hon hade sörjt föratt hennes sjukdom ej skulle bli känd. Honville ej se sina föräldrar, hon ville ej försoningmed sin far, hon visste, att han skulle ångrasig, om han finge veta, hur sjuk hon var. Där­för befallde hon, att hennes föräldrar och allamänniskor för öfrigt skulle få veta, att den be­svärande ögonsjukdomen, som alltid öfverföllhenne, när hon besökte hembygden, tvang henneatt sitta inne bakom fällda gardiner. Hon för­bjöd sin sköterska att tala om, hur sjuk honvar, hon förbjöd kavaljererna att hämta läkarefrån Karlstad. Hon hade visserligen smittkop­porna, men blott helt lindrigt; i husapoteket påEkeby funnos medel nog att rädda hennes lif.Hon tänkte aldrig på att dö, hon låg blottoch väntade på en hälsans dag för att få faratill prästen med Gösta och taga ut lysning.Men nu voro sjukdomen och febern borta.Hon var åter kall och klok. Det var henne,som om hon ensam vore klok i denna värld afdårar. Hon hvarken hatade eller älskade. Honförstod sin far; hon förstod dem alla. Den,som förstår, hatar ej.Hon hade fått veta, att Melchior Sinclaireämnade ställa till auktion på Björne och för­störa alla sina ägodelar, så att hon ej måtte fånågot arf efter honom. Man sade, att han skullegöra förödelsen så grundlig som möjligt: förstskulle han sälja möbler och husgeråd, så bo­skap och redskap och sist själfva gården, ochalla pengar skulle han stoppa i en säck ochsänka i Löfvens djup. Förskingring, förvirringoch förödelse skulle hennes arf heta. Mariannesmålog gillande, när hon hörde detta: sådan varhans karaktär, så måste han handla.Sällsamt tycktes det henne, att hon diktatden stora kärlekshymnen. Hon hade drömt omkolarhyddan, hon som andra. Nu syntes dethenne underligt, att hon någonsin haft en dröm.Hon suckade efter naturen. Hon var tröttpå detta ständiga spel. Aldrig hade hon en starkkänsla. Hon sörjde knappt sin skönhet; menhon ryste för främlingars medömkan.O, en sekund af glömska af sig själf! Enåtbörd, ett ord, en handling, som ej vore be­räknad!En dag, då smittan blifvit rensad bort urrummen och hon låg klädd på en soffa, lät honkalla Gösta Berling. Det svarades henne; atthan var rest till auktionen på Björne.På Björne var i sanning en stor auktion.Där var ett gammalt, rikt hem. Folk hade kom­mit långa vägar för att öfvervara försäljningen.Den store Melchior Sinclaire hade vräkt sam­man all husets egendom i den stora salongen.Där lågo tusental af föremål, sammanförda ihögar, som nådde från golf till tak.Han hade själf gått rundt om huset som enförstörelsens ängel på domens dag och släpatsamman, hvad han ville sälja. Kökets tillhörig­heter: de svarta grytorna, trästolarna, tennsto­pen, kopparfaten, allt detta fick vara i fred förhonom, ty hos dem fanns intet, som påmindeom Marianne; men detta var ock det enda, somundkom hans vrede.I Mariannes rum bröt han in, förhärjandeallt. Hennes dockskåp stod där och hennesbokhylla, den lilla stolen han låtit snickra åthenne, hennes nipper och kläder, hennes soffaoch säng, allt detta måste bort.Och sedan gick han ur rum i rum. Hanref till sig allt han fann misshagligt och barstora bördor ned i auktionsrummet. Han flåsadeunder tyngden af soffor och marmorskifvor;men han höll ut. Och han vräkte samman allti förfärlig villervalla. Han hade slagit upp skän­karna och tagit fram det präktiga familjesilfret.Bort med det! Marianne hade vidrört det. Hanfyllde famnen med snöhvit damast och medglatta linnedukar med handsbred hålsöm, ärligthemmagjordt arbete, frukterna af många årsmödor, och vräkte ned alltsammans på högarna.Bort med det! Marianne var ej värd att ägadet. Han stormade genom rummen med högaraf porslin, föga aktande sig för att bräcka tall­rikar i dussinvis, och han grep de äkta kop­parna, på hvilka familjevapnet var inbrändt.Bort med dem! Må hvem som vill begagnadem! Han vältrade ned berg af sängkläder frånvinden: bolstrar och kuddar så mjuka, att mani dem sjönk ned som i en våg. Bort med dem!Marianne hade sofvit på dem.Han kastade förgrymmade blickar på degamla välkända möblerna. Fanns där en stol,som hon ej någon gång suttit på, eller en soffa,som hon ej begagnat, eller en tafla, som honej betraktat, en ljuskrona, som ej lyst henne,en spegel, som ej återgifvit hennes drag. Dy­stert knöt han näfven mot denna värld af min­nen. Gärna hade han rusat på dem med svängdklubba och krossat allt i små smulor och spillror.Dock förekom det honom som en ännu dråp­ligare hämnd att göra auktion på allt detta.Bort till främmande skulle det! Bort för attsmutsas i torparstugor, för att förfalla underlikgiltiga främlingars vård. Kände han dem ej,de kantstötta auktionsmöblerna i bondstugorna,fallna i vanära liksom hans sköna dotter? Bortmed dem! Må de stå med upprifven stopp­ning och afnött förgyllning, med bräckta benoch fläckade skifvor och längta efter sitt fornahem! Bort med dem åt himlens alla hörn, såatt intet öga kan finna dem, ingen hand samladem!Då auktionen började, hade han fyllt halfvasalen med ett otroligt virrvarr af uppstapladthusgeråd.Tvärs öfver rummet hade han ställt en långdisk. Bakom den stod auktionsförrättaren ochgjorde utropen, där sutto skrifvarna och anteck­ nade, och där hade Melchior Sinclaire en bränn­vinsankare stående. I rummets andra hälft, iförstugan och på gården funnos köparna. Detvar mycket folk, mycket stojande och munter­het. Inropen voro täta, och auktionen liflig. Men vid brännvinsankaren, med all sin egendomi gränslöst virrvarr bakom sig, satt MelchiorSinclaire, halffull och halfgalen. Håret restesig i sträfva tofvor öfver hans röda ansikte, ögo­ögonen rullade, bistra och blodfyllda. Hanskrek och skrattade, som om han varit isitt bästa lynne, och en hvar, som gjort ettgodt bud, kallade han fram till sig och bjödpå en sup.Bland dem, som sågo honom där, var ocksåGösta Berling, som smugit sig in bland hopenaf köpare, men undvek att komma inför Mel­chior Sinclaires ögon. Han blef betänksam vidden synen, och hans hjärta sammantrycktessom vid förkänslan af en olycka.Han undrade mycket, hvar Mariannes morkunde finnas under allt detta. Och nu gickhan, motspänstig i sin vilja, men drifven framåtaf ödet, att finna fru Gustafva Sinclaire.Han fick gå genom många dörrar, innan hanfann henne. Den store brukspatronen hade ettkort tålamod och föga lust till jämmer och kvin­nors klagan. Han hade tröttnat på att se hen­nes tårar flyta vid det öde, som öfvergick hen­nes hems skatter. Han blef rasande öfver, atthon kunde begråta linne och sängkläder, dåhvad som mera var, hans sköna dotter själfvar förlorad, och så hade han med knutna näf­var jagat henne framför sig genom våningen uti köket, ända in i skafferiet.Längre kunde hon ej komma undan, ochhan hade nöjt sig med att se henne där, ned­hukad bakom trappstegen, väntande hårda slag,kanske döden. Han lät henne vara kvar där­inne, men dörren läste han och stoppade nyc­keln i sin ficka. Så kunde hon sitta där, me­dan auktionen varade. Svälta behöfde hon ej,och hans öra hade ro för hennes jämmer.Där satt hon ännu fången i sitt eget skafferi,då Gösta kom gående framåt korridoren mellanköket och salen. Där såg han fru Gustafvasansikte i ett litet fönster, som satt högt upppå väggen. Hon stod uppklifven på trappstegenoch stirrade ut ur sitt fängelse.»Hvad gör tant Gustafva däruppe?» frågadeGösta.»Han har stängt in mig,»», hviskade hon.»Brukspatron?»»Ja, jag tänkte han skulle rent slå ihjälmig. Men hör nu, Gösta, tag nyckeln till sals­dörren och gå in i köket och läs upp skafferi­dörren med den, så jag kommer ut. Den nyc­keln går hit.»Gösta lydde, och om ett par minuter stodden lilla kvinnan ute i köket, som var alldelesfolktomt.»Tant skulle ha låtit en af pigorna öppnamed salsnyckeln,»», sade Gösta.»Tror du jag ville lära dem det knepet? Dåskulle jag aldrig få ha någonting i fred i skaf­feriet mer. Och för resten tog jag mig för attstäda på de öfversta hyllorna. Det behöfdesminsann. Jag begriper ej, att jag kunnat låtadem bli så fulla af skräp.»»Tant har så mycket att ställa med,»», sadeGösta urskuldande.»Ja, det må du tro. Om jag inte är medöfverallt, så kommer hvarken väfstol eller spinn­rock i rätt takt. Och om . . . »Här stannade hon och torkade en tår urögonvrån.»Gud hjälpe mig, så jag talar,»», sade hon,»jag lär väl ej ha något att se efter mera, jag.Han säljer ju bort allt hvad vi hafva.»»Ja, det är ett elände,»», sade Gösta.»Du vet den stora spegeln i förmaket, Gösta.Den var så märkvärdig, ty glaset var helt i den,utan skarf, och det var intet fel alls på för­gyllningen. Jag hade fått den af min mor, ochnu vill han sälja den.»»Han är galen.»»Du må väl säga det. Det är väl inte stortbättre med honom. Han slutar ej, förrän vifå gå och tigga på landsvägen, vi som major­skan.»»Så långt skall det dock ej gå,»», svaradeGösta.»Jo, Gösta. Då majorskan gick bort frånEkeby, spådde hon oss olycka, och nu kommerden. Hon skulle ej låtit det ske, att han fåttsälja Björne. Och tänk du, hans eget porslin,de äkta kopparne från hans eget hem, skolasäljas. Majorskan skulle ej ha tillåtit det.» »Men hvad är det åt honom?» frågade Gösta.»Åh, det är bara det du, att Marianne intekommit igen. Han har gått här och väntat ochväntat. Han har gått upp och ner i allén heladagarna och väntat på henne. Han längtar sigväl galen; men jag törs ingenting säga, jag.»»Marianne tror, att han är ond på henne.»»Det tror hon inte, du. Hon känner honomnog; men hon är stolt och vill ej taga förstasteget. De äro stela och hårda båda två, ochpå dem går det ingen nöd. Det är jag, somfår sitta emellan.»»Tant vet väl, att Marianne skall gifta sigmed mig?»»Ack du, Gösta, det gör hon aldrig. Honsäger det bara för att reta honom. Hon är förbortskämd för att gifta sig med en fattig manoch för stolt också. Far du hem och säg henne,att om hon ej kommer snart, så går allt hennesarf till spillo. Åh, han vräker väl bort alltutan att få något för det.»Gösta blef rent af ond på henne. Därsatt hon på ett stort köksbord och hade ejhjärta för något annat än sina speglar och sittporslin.»Tant borde skämmas!» for han ut. »Därkastar ni ut er dotter i snödrifvan, och så trorni, att det är bara elakhet af henne att ej kommatillbaka. Och ni tror, att hon ej är bättre, änatt hon öfverger den hon tycker om, bara föratt hon annars skulle bli arflös.»»Kära Gösta, bli nu inte ond, du också.Jag vet ju ej hvad jag pratar. Jag försökteallt att öppna för Marianne, men han tog migoch drog mig bort. De säga jämt härhemma,att jag ingenting förstår. Jag skall inte miss­unna dig Marianne, Gösta, om du kan görahenne lycklig. Det är inte så lätt att göra enkvinna lycklig, Gösta.»Gösta såg på henne. Hur nu också hankunnat höja sin röst i vrede mot en sådan män­niska som hon! Förskrämd och utjagad varhon, men med ett så godt hjärta.»Tant frågar inte efter, hur Marianne hardet,»», sade han sakta.Hon brast ut i gråt.»Blir du inte ond, om jag frågar dig?» sadehon. »Jag har längtat efter att fråga dig helatiden. Tänk, jag vet ej mer om henne, än atthon lefver. Inte en hälsning har jag fått frånhenne på hela tiden, inte en gång när jag sändekläder till henne, och så tänkte jag, att du ochhon ej ville låta mig veta något om henne.»Gösta stod ej ut längre. Han var vild, hanvar yr, – stundom måste Gud sända sina vargarefter honom för att tvinga honom till lydnad, –men den gamlas tårar, den gamlas klagan var ho­nom värre att tåla än vargars tjut. Han läthenne veta sanningen.»Marianne har varit sjuk hela tiden,»», sadehan. »Hon har haft smittkopporna. Hon skullekomma upp i dag och ligga på soffan. Jaghar ej sett henne sedan första natten.»Fru Gustafva stod med ett språng på golf­vet. Hon lät Gösta stå där och rusade utanett ord vidare in till sin man.Folket i auktionsrummet såg henne kommafram till honom och ifrigt hviska något i hansöra. De sågo, hur hans ansikte blef ändå rö­dare och hans hand, som hvilade på kranen,vred den rundt, så att brännvinet strömmade utåtgolfvet.Det föreföll alla, som om fru Gustafva kom­mit med så viktiga nyheter, att auktionen straxmåste sluta. Auktionistens klubba slog ej, skrif­varnas pennor stannade, inga nya bud hördes.Melchior Sinclaire for upp ur sina tankar.»Nå,»», ropade han, »blir det något af?»Och auktionen var i full gång på nytt.Gösta satt kvar i köket, och fru Gustafvakom gråtande ut till honom.»Det halp inte,»», sade hon. »Jag tänkte hanskulle sluta, då han fick höra, att Mariannevarit sjuk; men han låter dem fortsätta. Hanville nog; men nu skäms han.»Gösta ryckte på axlarna och bjöd henne utanvidare farväl.I förstugan mötte han Sintram.»Tusan så rolig tillställning,»», utbrast Sin­tram och gnuggade händerna. »Du är en mä­stare, du Gösta. Kors hvad du kunnat ställatill!»»Roligare blir det om en stund,»», hviskadeGösta. »Brobyprästen är här med släden fullaf pengar. Man säger, att han vill köpa helaBjörne och betala kontant. Då vill jag just seden store brukspatronen, farbror Sintram.»Sintram drog hufvudet ned mellan axlarnaoch skrattade invärtes en lång stund. Men såbar det af med honom in i auktionsrummet ochända bort till Melchior Sinclaire.»Ska du ha en sup, Sintram, så får du djäf­lar anacka göra ett bud först.»Sintram kom ända fram till honom.»Bror har tur nu som alltid,»», sade han.»Här har kommit en storkarl till gården medsläden full af pengar. Han köper Björne ochalla både yttre och inre inventarier. Han hartalat vid en hel mängd att ropa in åt honom.Han vill visst inte visa sig än så länge.»»Bror kan väl säga, hvem han är, så får jagväl bjuda på supen för besväret.»Sintram tog supen och gick två steg bak­länges, innan han svarade:»Det lär vara Brobyprästen, bror Melchior.»Melchior Sinclaire hade många bättre vännerän Brobyprästen. Det hade varit en årslång fejdmellan dem. Det gick sägner om, hur den storebrukspatronen legat på lur i mörka nätter påvägar, där prästen skulle fram, och hur han gif­vit honom månget ärligt kok stryk, den lisma­ren och bondplågaren.Väl hade Sintram dragit sig ett par stegtillbaka, dock undkom han ej alldeles den storemannens vrede. Ett brännvinsglas fick han mel­ lan ögonen och hela brännvinsankaren på fötterna.Men så följde ock en scen, som för långa tidergaf hans hjärta glädje.»Vill Brobyprästen ha min gård?» röt patronSinclaire. »Stå ni här och ropa in mina sa­ker åt Brobyprästen? Åh, ni borde skämmas!Ni borde veta hut!»Han fick fatt i en ljusstake och ett bläck­horn och slungade dem ut bland folkhopen.Det var all hans stackars hjärtas bitterhet, somändtligen fick ge sig luft. Rytande som ett vildtdjur, knöt han näfven mot de kringstående ochslungade hvad kastvapen han hade mot dem.Brännvinsglas och buteljer flögo tvärs öfver rum­met. Han visste ej till sig i sin vrede.»Det är slut på auktionen,»», röt han. »Utmed er! Aldrig i min tid skall Brobyprästen haBjörne. Ut med er! Jag skall lära er, jag, attropa in för Brobyprästen!»Han gick lös på auktionisten och skrifvarna.De rusade undan. I villervallan stjälpte de om­kull disken, och brukspatronen bröt med obe­skrifligt raseri in i hopen af fredliga människor.Där blef flykt och vild förvirring. Ett parhundra människor trängdes mot dörren, flyendeför en enda man. Och han stod stilla, rytandesitt: »Ut med er!» Han sände förbannelser efterdem, och då och då svepte han till i högen meden stol, som han svängde som klubba.Han förföljde dem ut i förstugan, men ejlängre. Då den siste främlingen lämnat trappan,gick han tillbaka in i salongen och reglade dör­ren efter sig. Så drog han tillhopa en madrassoch ett par kuddar, lade sig ned på dem, som­nade in midt i all förödelsen och vaknade ejförrän nästa dag.Då Gösta kom hem, fick han veta, att Mari­anne ville tala med honom. Det träffade godtsamman. Han hade just undrat, hur han skullekomma till tals med henne.Då han kom in i det skumma rummet, därhon låg, måste han stanna ett ögonblick nerevid dörren. Han såg ej, hvar hon fanns.»Stanna, där du är, Gösta,»», sade då Mari­anne till honom. »Det kan vara farligt att kommamig nära.»Men Gösta hade kommit, tagande trappan itvå steg, skälfvande af ifver och längtan. Hvadbrydde han sig om smittan? Han ville njutasaligheten af att se henne.Ty hon var skön, hans älskade. Ingen ägdeett så mjukt hår, en så klar, strålande panna.Hela hennes ansikte var ett spel af skönt svängdalinier.Han tänkte på ögonbrynen, skarpt och klarttecknade som honungstecknen på en lilja, ochpå näsans djärfva kroklinie och på läpparna,mjukt svängda som rullande vågor, och på kin­dens långsträckta oval och hakans utsökt finaform.Och han tänkte på hyns skära färg, på dettrolska intrycket af de nattsvarta ögonbrynenunder det ljusa håret och på de blå ögonste­narna, simmande i klart hvitt, och på ljusglan­sen i ögonvrån.Härlig var hon, hans älskade. Han tänkte,på hvilket varmt hjärta hon gömde under sinstolta yta. Hon hade krafter till hängifvenhetoch uppoffring, dolda under det fina skinnet ochde stolta orden. Det var salighet att se henne.I två språng hade han stormat uppför trap­pan, och hon trodde, att han skulle stanna nerevid dörren. Han stormade genom rummet och knäföll vid hennes hufvudgärd.Men hans mening var att se henne, kyssahenne och säga henne farväl.Han älskade henne. Han skulle helt visstaldrig upphöra att älska henne; men hans hjärtavar vant vid att förtrampas.O, hvar skulle han finna henne, denna rosutan stöd och rötter, som han kunde upptagaoch kalla sin? Ej ens henne, som han hittatutkastad och halfdöd vid vägkanten, skulle hanfå behålla.När skulle hans kärlek stämma upp sin visa,så hög och ren, att intet missljud skar igenom?När skulle hans lyckas slott byggas på en grund,som intet annat hjärta med oro och saknad läng­tade efter?Han tänkte på, hur han skulle säga hennefarväl.»Det är stor jämmer i ditt hem,»», skulle hansäga. »Mitt hjärta sönderslites vid tanken därpå.Du måste fara hem och återge din far sitt för­stånd. Din mor lefver i ständig lifsfara. Dumåste hem, min älskade.»Se, sådana försakelsens ord hade han på läp­parna, men de blefvo ej uttalade. Han föll på knä vid hennes hufvudgärd, ochhan tog hennes hufvud mellan sina händer ochkysste henne; men sedan fann han inga ord.Hjärtat började slå så häftigt, som om det villespränga bröstet.Kopporna hade gått fram öfver det fagraansiktet. Hyn hade blifvit grof och ärrig. Al­drig mer skulle det röda blodet skimra fram påkinderna, eller de fina blå ådrorna synas vidtinningen. Ögonen lågo matta under svullnaögonlock. Ögonbrynen voro bortfallna och hvit­ögats emaljglans bruten i gult.Allt var förhärjadt. De djärfva linierna voroförbytta i grofva och tunga.De voro ej få, som sedermera sörjde Mari­anne Sinclaires gångna fägring. Rundt om iVärmland klagade folket öfver förlusten af hen­nes ljusa hy, hennes blixtrande ögon och blondahår. Där skattas skönheten så som ingenstädes.Det glada folket sörjde, som om landet mistaten ädelsten i sin äras krona, som om tillvaronfått en fläck på sin solglans.Men den förste man, som såg henne, sedanhon mistat sin skönhet, hängaf sig ej åt sorg.Outsägliga känslor fyllde hans själ. Julängre han såg på henne, dess varmare blef detinom honom. Kärleken växte och växte somen flod om våren. I vågor af eld vällde denfram ur hans hjärta, den fyllde hela hans va­relse, den steg honom upp i ögonen som tårar,suckade på hans läppar, darrade i hans händer,i hela hans kropp.O, att älska henne, försvara henne, hållahenne skadeslös, skadeslös!Att vara hennes slaf, hennes skyddsande!Stark är kärleken, sedan den undfått smär­tans elddop. Han kunde ej tala vid Marianneom skilsmässa och försakelse. Han kunde ejlämna henne. Han var skyldig henne sitt lif.Han kunde begå dödssynder för hennes skull.Han sade ej ett förnuftigt ord, bara grät ochkysste henne, ända tills den gamla sköterskanfann det vara tid att föra ut honom.Då han var gången, låg Marianne och tänktepå honom och hans rörelse. »Det är godt attvara så älskad,»», tänkte hon.Ja det var godt att vara älskad, men hurvar det med henne själf? Hvad kände hon? Åh,intet, mindre än intet.Var den död, hennes kärlek, eller hvart hadeden flytt? Hvar dolde det sig, hennes hjärtasbarn?Lefde det ännu, hade det krupit in i hjär­tats mörkaste vrår och satt där, frysande underisögonen, skrämdt af de bleka hånskratten, half­kväfdt under de knotiga fingrarna.»Ah, min kärlek,»», suckade hon, »mitt hjär­tas barn! Lefver du, eller är du död, död sommin skönhet?»Nästa dag steg den store brukspatronen igod tid in till sin hustru.»Se till, att här blir ordning i huset igen,Gustafva!» sade han. »Jag skall fara och hämtahem Marianne.»»Ja, käre Melchior, här skall visst bli ord­ning igen,»», svarade hon.Därmed var allt klart dem emellan.En timme därefter var den store brukspatro­nen på väg till Ekeby.Det stod ej till att få se en noblare ochmer välvillig gammal herre än brukspatronen, där han satt i den nedfällda kursläden i sinbästa päls och sitt bästa skärp. Nu låg hanshår slätkammadt öfver hjässan, men ansiktetvar blekt, och ögonen hade sjunkit ned i sinahålor.Och det var heller ingen måtta med denglans, som från den klara himlen strömmadened öfver februaridagen. Snön glittrade somunga flickors ögon, då första valsen spelas upp.Björkarna sträckte sitt fina spetsverk af tunnabrunröda kvistar mot skyn, och på somliga afdem satt en frans af små glittrande ispiggar.Det var glans och festligt skimmer öfverdagen. Hästarna kastade dansande upp fram­benen, och kusken måste smälla med piskan afidel glädje.Den store brukspatronens släde höll efter enkort resa utanför stora trappan på Ekeby.Betjänten kom ut.»Hvar har du husbönderna?» frågade bruks­patronen.»De jaga den stora björnen i Gurlita klätt.»»Allihop?»»Allihop, patron. Den, som ej går med förbjörnens skull, går väl med för matsäckens.»Brukspatronen skrattade så, att det genljödöfver den tysta gården. Han gaf betjänten enspeciedaler för svaret.»Säg nu till dotter min, att jag är här föratt hämta henne. Hon skall inte behöfva frysa. Jag har kursläde och en vargskinnspäls attsvepa om henne.»»Behagar ej patron stiga in?»»Tack, du! Jag sitter bra, som jag sitter.»Karlen försvann, och brukspatronen börjadesin väntan.Den dagen var han i sådant strålande humör,att intet kunde förtreta honom. Han hade nogtänkt, att han skulle få vänta litet på Marianne,kanske hon inte en gång var uppstigen. Hanfick roa sig med att se sig om så länge.Där hängde vid taklisten en lång istapp, somsolskenet hade ett grufligt besvär med. Detbörjade med den uppifrån, smälte lös en droppeoch ville sedan ha denna att falla till jordenlängs istappen. Men, innan den hann halfvägs,var den stelnad på nytt. Och solskenet gjordealltjämt nya försök och misslyckades alltjämt.Men ändtligen var det en fribytare till stråle,som hängde sig fast i istappens spets, en litenen, som lyste och gnistrade af ifver, och rättsom det var hade han nått sitt mål, en droppeföll klingande till marken.Brukspatronen såg på och skrattade: »Duvar inte så dum du,»», sade han till solstrålen.Gården var tyst och ödslig. Icke ett ljudhördes ur det stora huset. Men brukspatronenblef ej otålig. Han visste, att kvinnor behöfvamycken tid på sig, innan de bli i ordning.Han satt och såg på dufslaget. Fåglarnahade galler för gluggen. De voro instängda, sålänge vintern varade, för att ej höken måtteutrota dem. Tid efter annan kom en dufva ochstack sitt hvita hufvud ut mellan maskorna.»Hon väntar på våren,»», sade Melchior Sin­claire, »Men hon får ha tålamod än så länge.»Dufvan kom så regelbundet, att han tog uppklockan och gaf akt på henne med uret i hand.Precis hvar tredje minut stack hon ut hufvudet.»Nej, min lilla vän,»», sade han, »tror honvåren blir färdig på tre minuter? Hon får lärasig vänta.»Och vänta fick han själf; men han hadegod tid.Hästarna skrapade först otåligt i snön, menså blefvo de sömniga af att stå och blinka isolskenet. De lutade samman sina hufvudenoch sofvo.Kusken satt rak på bocken med piska ochtömmar i hand och ansiktet vändt rätt mot solenoch sof, sof så att han snarkade.Men brukspatronen sof ej. Han hade aldrigvarit mindre betänkt på att sofva. Sällan hadehan haft nöjsammare timmar än under dennaglada väntan. Marianne hade varit sjuk. Honhade icke kunnat komma förr, men nu skullehon komma. Åh, naturligtvis skulle hon det.Och allt skulle bli godt igen.Nu kunde hon ju förstå, att han ej var ondpå henne. Han hade ju kommit själf med två hästar och kursläde.Borta på flustret utanför bikupan satt entalgoxe i färd med ett riktigt sataniskt knep.Han skulle ha sig middag förstås, och rättsom det var knackade han mot flustret medsin lilla, skarpa näbb. Men inne i kupan hängdebien i en stor, mörk pung. Allt är i den strän­ gaste ordning, skaffarna dela ut matransonerna,munskänken springer från mun till mun mednektar och ambrosia. De, som hänga innerst,byta under beständigt krälande plats med de yttre, på det att värme och bekvämlighet måjämnt fördelas.Då höra de taljoxens knackning, och helakupan blir ett surrande af nyfikenhet. Är detvän, eller är det fiende? Är det en fara församhället? Drottningen har dåligt samvete. Honkan ej vänta i lugn och ro. Månne det ärmördade drönares vålnader, som spöka därute?»Gå ut och se hvad det är!» befaller hon systerportvakterskan. Och denna går. Med ett »Lefvedrottningen!» störtar hon ut, och hej, där ärtalgoxen öfver henne. Med framsträckt hals ochaf ifver darrande vingar griper han henne, kros­sar henne, äter henne, och ingen bär bud omhennes öde in till herskarinnan. Men talgoxenbörjar åter knacka, och bidrottningen fortfar attsända ut sina portvaktare, och alla försvinna de.Ingen kommer åter för att tala om, hvem somknackat. Hu, det blir hemskt inne i den mörkakupan. Hämndlystna andar drifva sitt spel där­utanför. Den som blott vore utan öron! Densom blott kunde låta bli att vara nyfiken! Densom blott kunde vänta i ro!Den store Melchior Sinclaire skrattade så,att han fick tårar i ögonen, åt de dumma kvinn­folken inne i kupan och åt den kvicke, gul­gröne kanaljen därutanför.Det är då ingen konst att vänta, när manär fullt säker på sin sak, och då det finnes såmycket att förströ tankarna med.Där kommer den stora gårdshunden. Hansmyger fram på yttersta tåspetsarna, håller ögo­nen på marken och svänger smått med svansen, som om han ämnade sig åstad i det likgiltigasteärende. Med ens börjar han ifrigt gräfva i snön.Helt visst hade den gamle skälmen där gömtorättfånget gods. Men just som han lyfter huf­vudet för att se, om han nu kan förtära det iro, blir han helt snopen vid att se två skatorrätt framför sig.»Tjufgömmare,»», säga skatorna och se ut somsamvetet själft. »Vi äro polisbetjänter, vi. Hitmed tjufgodset!» »Åh, tyst era rackare! Jag är gårdsfogden.»»Just den rätte,»», håna de.Hunden kastar sig öfver dem, och de flymed tröga vingslag. Hunden rusar efter, hopparoch skäller. Men medan han jagar den ena,är den andra redan tillbaka. Hon flyger ned ihålet, sliter i köttstycket, men orkar ej lyftadet. Hunden rycker till sig köttet, håller detmellan tassarna och biter i det. Skatorna sättasig tätt framför honom och säga elakheter. Hanbligar bistert på dem, medan han äter, och närdet blir allt för galet, rusar han upp och drifverbort dem.Solen började sjunka ned mot de västra ber­gen. Den store brukspatronen såg på sin klocka.Hon var tre. Och mor, som haft middagenfärdig klockan tolf.I detsamma kom betjänten ut och anmälde,att fröken Marianne önskade tala med honom.Brukspatronen lade vargskinnspälsen öfverarmen och gick i strålande humör uppför trappan.Då Marianne hörde hans tunga steg i trap­porna, visste hon ej ännu, om hon skulle följahonom hem eller ej. Hon visste blott, att honmåste ha ett slut på denna långa väntan.Hon hade hoppats, att kavaljererna skullekomma hem; men de kommo ej. Så fick honsjälf laga, att allt detta toge slut. Hon stod ejut längre.Hon hade tänkt, att han i vredesmod skullefara sin väg, då han väntat fem minuter, elleratt han skulle slå in dörrarna eller försöka sättaeld på huset.Men där satt han lugn och småleende ochbara väntade. Hon hyste hvarken hat ellerkärlek till honom. Men det fanns en inre rösthos henne, som liksom varnade henne för attän en gång ge sig i hans makt. Och dessutomville hon hålla sitt ord till Gösta.Om han somnat, om han talat, om han varitorolig, om han visat något tecken till tvekan,om han låtit köra vagnen bort i skuggan! Menhan var bara tålamod och visshet.Säker, så smittsamt säker, att hon skullekomma, bara han väntade!Det värkte i hennes hufvud. Det ryckte ihvarje nerv. Hon kunde ej få ro, så länge honvisste, att han satt där. Det var, som om hansvilja släpade henne bunden ned för trapporna.Så skulle hon åtminstone tala med honom.Innan han kom, lät hon draga upp gardi­nerna, och hon lade sig så, att hennes ansiktekom i full dager.Därmed hade hon helt visst åsyftat att ställahonom på ett slags prof; men Melchior Sin­claire var en märklig man den dagen.Då han såg henne, gjorde han ej en åtbörd,gaf ej till ett utrop. Det var, som om han ejsett någon förändring hos henne. Hon visste,hur högt han dyrkat hennes fagra yttre. Menhan lät ej märka någon sorg. Han beherskadehela sin varelse för att ej bedröfva henne. Dettagrep henne. Hon började förstå, att hennes moralltjämt höll honom kär.Han visade ingen tvekan. Han kom hvarkenmed förebråelser eller urskuldanden.»Jag skall svepa om dig vargskinnspälsen,Marianne. Den är ej kall. Den har legat i mittknä hela tiden.»I alla fall gick han fram till brasan ochvärmde den.Sedan hjälpte han henne att resa sig frånsoffan, svepte pälsen om henne, hängde en sjalöfver hennes hufvud, drog ned den under ar­marna och knöt den på ryggen.Hon lät det ske. Hon var viljelös. Detvar godt att bli omhägnad, det var ljufligt attej behöfva vilja. Framför allt godt för den, somvar så sönderplockad som hon, för den, som ejägde en tanke eller en känsla, som var hennesegen.Den store brukspatronen lyfte upp henne,bar henne ned i släden, slog upp kuren, stop­pade fällen om henne och körde bort från Ekeby.Hon slöt ögonen och suckade, dels af väl­behag, dels af saknad. Hon lämnade lifvet, detverkliga lifvet; men så kunde det ju ock varadetsamma för henne, hon som ej kunde lefva,blott spela.Ett par dagar därefter ställde hennes morom, att hon fick råka Gösta. Hon sände efterhonom, medan brukspatronen gjorde sin långapromenad upp till timmerkörarna, och fördehonom in till Marianne.Gösta kom in; men han hvarken hälsadeeller talade. Han blef stående nere vid dörrenoch såg i marken som en genstörtig pojke.»Men, Gösta,»», utbrast Marianne. Hon satti sin länstol och såg på honom halft road.»Ja, så heter jag.»»Kom hit, kom ända fram till mig, Gösta!»Han gick sakta fram till henne, men lyfteej ögonen.»Kom närmare! Fall på knä här!»»Herre Gud, hvad skall allt detta tjäna till?»utbrast han, men han lydde.»Gösta, jag vill säga dig, att jag tror detvar bäst, att jag kom tillbaka hem.»»Man får hoppas, att de ej mera skola kastaut fröken Marianne i snödrifvan.»»O, Gösta, tycker du inte om mig mer?Tycker du, jag är för ful?»Han drog ned hennes hufvud och kysstehenne, men såg lika kall ut.Hon var egentligen road. Om han behagade vara svartsjuk på hennes föräldrar, hvad mer?Det måtte väl gå öfver. Nu roade det henneatt försöka återvinna honom. Hon visste knappt,hvarför hon ville hålla honom kvar, men honville det. Hon tänkte, att han dock för en endagång lyckats befria henne från sig själf. Hanvar väl den ende, som skulle kunna göra det änen gång.Och nu började hon tala, ifrig att återvinnahonom. Hon sade, att det ej varit hennes me­ning att för alltid öfvergifva honom; men fören tid måste de för syns skull bryta sin för­bindelse. Han hade ju själf kunnat se, atthennes far stod på vansinnets tröskel, att hen­nes mor gick i ständig lifsfara. Han måste juförstå, att hon varit tvungen att fara hem.Då bröt hans vrede ut i ord. Hon behöfdeej göra sig till. Han ville ej längre vara hen­nes lekboll. Hon hade öfvergifvit honom, såsnart hon fått fara hem, och han kunde ej älskahenne mer. Då han i förgår kom hem frånjakten och fann henne borta utan en hälsning,utan ett ord, då hade hans blod stelnat iådrorna; han hade varit nära att dö af sorg.Men han kunde ej älska den, som gjort honomså stor smärta. Hon hade för resten aldrig älskathonom. Hon var en kokett, som ville ha nå­gon, som kysste och smekte henne också här ihemtrakten, det var allt.Trodde han då, att hon brukade låta ung­herrar smeka sig?Åhjo, det trodde han nog. Kvinnorna voroej så heliga, som de såge ut. Själfviskhet ochkoketteri från början till slut! Nej, om hon ve­tat, hur han kände det, då han kom hem frånjakten! Det var, som om han vadat i isvatten.Han skulle aldrig öfvervinna den smärtan. Denskulle följa honom genom hela lifvet. Hankunde aldrig bli människa mer.Hon försökte förklara för honom, hur alltgått till. Hon sökte påminna honom om, atthon alltjämt var trogen.Ja, det var detsamma, ty nu älskade hanhenne ej mer. Nu hade han genomskådathenne. Hon var själfvisk. Hon älskade honomej. Hon hade rest utan att ge honom en hälsning.Oupphörligt kom han tillbaka till detta. Honnära nog njöt af uppträdet. Ond kunde honej bli. Hon förstod hans vrede så väl. Någonverklig brytning fruktade hon ej heller. Tillsist blef hon dock orolig. Hade det verkligeninträdt ett sådant omslag hos honom, att hanej mer kunde tycka om henne?»Gösta,»», sade hon. »Var jag själfvisk, närjag gick till Sjö efter majoren. Jag mindes nog,att de hade kopporna där. Icke heller är detgodt att gå ute i tunna skor i köld och snö.»»Kärleken lefver af kärlek och ej af tjän­ster och välgärningar,»», sade Gösta.»Du vill då, att vi skola vara främlingarhädanefter, Gösta?»»Det vill jag.»»Gösta Berling är mycket ombytlig.»»Man brukar beskylla mig för dylikt.»Han var kall, omöjlig att värma, och egent­ligen var hon själf ännu kallare. Själfiaktta­gelsen satt och hånlog åt hennes försök att spelaförälskad.»Gösta,»», sade hon, i det hon gjorde ännuett bemödande. »Jag har aldrig med min viljaförorättat dig, om det än kan se så ut. Jag berdig: förlåt mig!»»Jag kan inte förlåta dig.»Hon visste, att om hon ägt en hel känsla,skulle hon vunnit honom åter. Och hon för­sökte spela passionerad. Isögonen hånade henne;men hon försökte i alla fall. Hon ville ej för­lora honom.»Gå inte, Gösta! Gå inte i vrede! Tänk på,hur ful jag blifvit! Ingen kan älska mig mer.»»Jag gör det ej heller,»», sade han. »Du fårfinna dig i att se ditt hjärta förtrampas, dusom andra.»»Gösta, jag har aldrig kunnat älska någonannan än dig. Förlåt mig! Öfvergif mig ej!Du är den ende, som kan frälsa mig från migsjälf.»Han sköt henne ifrån sig.»Du talar ej sanning,»», sade han med isandelugn. »Jag vet ej hvad du vill mig; men jag ser,att du ljuger. Hvarför vill du hålla kvar mig?Du är så rik, att friare aldrig skola saknas dig.»Därmed gick han.Och ej förr hade han stängt dörren, än sak­naden och smärtan i hela sitt majestät höllositt intåg i Mariannes hjärta.Det var kärleken, hennes eget hjärtas barn,som kom fram ur den vrå, dit isögonen förvi­sat honom. Han kom, den efterlängtade, nunär det var för sent. Nu trädde han fram, all­varlig och allsmäktig, och saknad och smärtauppburo hans kungamantel.Då Marianne kunde med verklig visshet sägatill sig själf, att Gösta Berling öfvergifvit henne,erfor hon en rent kroppslig smärta, så förfärlig,att hon nästan bedöfvades. Hon tryckte sinahänder mot hjärtat och satt i timtal på sammaställe, kämpande med tårlös sorg.Och det var hon själf, som led, ej en främ­ling, ej en skådespelerska. Hon själf var det.Hvarför hade hennes far kommit och skiltdem åt? Hennes kärlek hade ju ej varit död.Det var blott i sitt svaghetstillstånd efter sjuk­domen, som hon ej kunnat erfara hans makt.O Gud, o, Gud, att hon förlorat honom!O Gud, att hon vaknat så sent!Ah, han var den ende, han var hennes hjär­tas beherskare! Af honom kunde hon lida allt.Hårdhet och onda ord från honom böjde henneblott till ödmjuk kärlek. Om han slagit henne,skulle hon som en hund krupit fram till honomoch kysst hans hand.Hon visste ej, hvad hon skulle göra för attskaffa sig lindring i denna dofva smärta.Hon ryckte till sig penna och papper ochskref med förfärlig ifver. Först skref hon omsin kärlek och saknad. Sedan bad hon, ej omhans kärlek, endast om hans förbarmande. Detvar något slags vers hon skref.Då hon slutat, tänkte hon, att om han fingese detta, så skulle han dock tro, att hon älskathonom. Nå, hvarför skulle hon ej sända detskrifna till honom? Nästa dag skulle hon sändaaf det, och hon trodde nog, att det skulle förahonom åter till henne.Nästa dag gick hon i ångest och strid medsig själf. Hvad hon skrifvit föreföll henne såömkligt och dumt. Det hade hvarken rim el­ler meter. Det var bara prosa. Han skulleväl bara skratta åt sådana verser.Hennes stolthet vaknade också. Om han ejälskade henne mer, då var det en så förskräck­lig förnedring att tigga om hans kärlek.Stundom kom klokheten och sade henne,att hon borde vara glad, att hon sluppit ut urförbindelsen med Gösta och alla de bedröfligaförhållanden, som den skulle dragit med sig.Hennes hjärtas kval voro dock så förskräck­liga, att känslorna till sist fingo råda. Tre da­gar efter den då hon blifvit medveten om sinkärlek, hade hon fått verserna inlagda och GöstaBerlings namn skrifvet på omslaget. De blefvodock ej afsända. Innan hon funnit en lämpligbudbärare, hade hon fått höra sådana ting omGösta Berling, att hon insåg, att det redan varför sent att vinna honom åter.Men det blef hennes lifs sorg, att hon ejsändt af de verserna i tid, medan hon kunnatvinna honom.All hennes smärta knöt sig fast vid dennapunkt: »Om jag ej dröjt så länge, om jag ejdröjt så många dagar!»Lifvets lycka eller åtminstone lifvets verk­lighet skulle de hafva vunnit henne, dessa skrifnaord. Hon var viss om, att de skulle hafva förthonom tillbaka till henne.Sorgen kom dock att göra henne sammatjänst som kärleken. Den gjorde henne till enhel människa, mäktig att hänge sig så åt godtsom ondt. Sjudande känslor strömmade frittgenom hennes själ utan att hämmas af själf­iakttagelsens iskyla. Så blef hon ock, trots sinfulhet, mycket älskad.Dock säger man, att hon aldrig glömde GöstaBerling. Hon sörjde honom så, som man sör­jer ett förspildt lif.Och hennes stackars verser, som en tid blefvomycket lästa, äro för längesedan glömda. Dockte de sig sällsamt rörande, så som jag ser dem,skrifna på gulnadt papper med bleknadt bläckoch en tät, prydlig handstil. Det är en hellefnads saknad knuten till dessa arma ord, ochjag skrifver af dem med en viss mystisk bäfvan,som om det bodde hemliga krafter i dem.Jag ber er läsa dem och tänka på dem.Hvem vet dock, hvad makt de haft, om de blif­vit afsända? De äro dock lidelsefulla nog föratt bära vittne om en sann känsla. Kanskehade de kunnat föra honom åter till henne.De äro bevekande nog, ömma nog i sin ta­fatta formlöshet. Ingen kan önska dem annor­lunda. Ingen kan vilja se dem insnörda i rim­mets och meterns bojor, och dock är det såvemodsfullt att tänka, att kanske just dennaofullkomlighet hindrade henne från att sändadem i tid.Jag ber er läsa dem och älska dem. Detär en människa, stadd i stor nöd, som skrif­vit dem.Barn, du har älskat; men aldrig merSkall du smaka kärlekens fröjd.Lidelsens storm har skakat din själ.Var glad, du är gången till ro!Ej mer skall du räckasvräkas i tornhög fröjd.Var glad du är gången till ro!Ej mer skall du sänkas till smärtans djup,O, aldrig mer!Barn, du har älskat; men aldrig merLågar i flammor din själ.Du var som ett fält af torkadt gräsDu fylldes af eld för en kort sekund.För vältrande rökmoln och flingor af kolFlydde himmelens fåglar med höga skrän.Må de vända hem! Du ej brinner mer,Kan ej brinna mer.Barn du har älskat; men aldrig merSkall du höra kärlekens röst.Ditt hjärtas krafter som trötta barn,Hvilka sitta på skolans hårda bänk,Längta ut till frihet och lekar;Men ingen kallar dem mer.De sitta som en kvarglömd postering:Ingen kallar dem mer.Barn, den ende är gångenOch med honom all kärlek och kärleks fröjd.Han, som du älskat så, som om han lärt digAtt med vingar flyga i luftens rymd.Han, som du älskat så, som om han skänkt digDen enda säkra platsen i öfversvämmad by,Han är gången, han, som ensam förstodÖppna ditt hjärtas dörr.Jag vill bedja dig om en enda ting, du min älskade:»Lägg aldrig uppå mig hatets börda!»Det, svagaste af allt svagt, är det ej ett människohjärta?Hur ville det lefva under den sargande tanken,Att det vore en annan till plåga.O, min älskade, ville du mörda mig,Skaffa dig ingen dolk, köp ej gift eller rep!Men låt mig blott veta, att du ville se mig försvinnaFrån jordens grönskande ängder, från lifvets riken.Och jag skall sjunka i grafven.Du gaf mig lifvets lif. Du mig kärlek gaf.Och du tar din gåfva igen. O, jag vet det väl.Men byt den icke i hat!Jag älskar ändock att lefva. O, minns det!Men jag vet, jag skall dö under hatets börda.TIONDE KAPITLET.Unga grefvinnan.Unga grefvinnan sofver till klockan tio ommorgonen och vill hvar dag se färskt brödpå frukostbordet. Unga grefvinnan syrtambursöm och läser poesi. Hon förstår intetaf väfning och matlagning. Unga grefvinnan ärbortskämd.Men unga grefvinnan är glad och låter sinmunterhet lysa öfver allt och alla. Man förlå­ter henne så gärna den långa morgonsömnenoch det färska brödet, ty hon slösar med väl­gärningar mot de fattiga och är vänlig mothvar man.Unga grefvinnans far är svensk adelsman,som bott i Italien hela sitt lif, kvarhållen däraf det vackra landet och af en af det vackralandets sköna döttrar. Då grefve Henrik Dohnareste i Italien, hade han blifvit mottagen i denneädlings hem, gjort bekantskap med hans döttrar,gift sig med en af dem och fört henne medsig till Sverige.Hon, som alltid kunnat svenska och blifvituppfostrad till att älska allt svenskt, trifves väluppe i björnlandet. Hon svänger om så gladti den långdans af nöjen, som hvirflar rundt omLöfvens långa sjö, att man kunde tro, att honalltid lefvat däruppe. Litet nog förstår honemellertid, hvad det vill säga att vara grefvinna.Det finnes ingen ståt, ingen stelhet, ingen ned­låtande värdighet hos denna unga glada varelse.De gamle herrarne voro de, som tyckte mestom unga grefvinnan. Det var märkvärdigt, hvil­ken framgång hon hade hos gamle herrar. Dåde sett henne på en bal, så kunde man varaviss om, att de allesamman, både lagmannen iMunkerud och prosten i Bro och Melchior Sin­claire och kaptenen på Berga, skulle förklara försina hustrur i djupaste förtroende, att om deråkat unga grefvinnan för fyrtio eller trettio årsedan . . . 
»Ja, då var hon visst inte född,»», säga degamla fruarna.Och nästa gång de råkas, bry de unga gref­vinnan, för att hon tar de gamle herrarnes hjär­tan ifrån dem.De gamla fruarna se henne med en vissängslan. De komma så väl ihåg grefvinnanMärta. Lika glad och god och älskad hade honvarit, då hon första gången kom till Berga. Ochaf henne hade det endast blifvit en fåfäng ochnöjeslysten kokett, som numera icke förmåddetänka på något annat än sina förströelser. »Omhon bara hade en man, som kunde hålla hennetill arbete!» säga de gamla fruarna. »Om honbara kunde sätta upp väfvar!» Ty att sätta uppväfvar, det tröstar för all sorg, det slukar allaintressen, det har varit många kvinnors rädd­ning.Unga grefvinnan vill gärna bli en bra hus­mor. Hon vet intet bättre än att som en lyck­lig hustru bo i ett godt hem, och ofta kommerhon på de stora bjudningarna och slår sig nedhos de gamla.»Henrik vill så gärna, att jag skall lära migbli en duglig husmor,»», säger hon, »liksom hansmor är. Lär mig, hur man sätter upp väfvar!»Då höja de gamla en tvåfaldig suck; för detförsta öfver grefve Henrik, som kan tro, atthans mor var en duglig husmor, och för detandra öfver svårigheten att inviga denna unga,okunniga i så invecklade ting. Man behöfde bara tala vid henne om pasma och solf, om skaft och vinklar, om entränning och tuskaft,för att det skulle löpa rundt i hennes hufvud,än mera då, när talet blef om korndräll och gåsöga och vandringsman.Ingen, som ser unga grefvinnan, kan låtabli att undra öfver, hvarför hon gift sig medden dumme grefve Henrik.Stackars den, som är dum! Det är synd omhonom, hvar han är. Och mest synd är detom den, som är dum och bor i Värmland.Allaredan finnes det många historier omgrefve Henriks dumhet, och han är ej mer ännågra och tjugu år gammal. Man kan tala om,hur han underhöll Anna Stjärnhök på ett släd­parti för några år sedan.»Du är vacker, du Anna,»», sade han.»Du pratar, Henrik.»»Du är den vackraste i hela Värmland.»»Det är jag visst inte.»»Den vackraste på slädpartiet är du i alla fall.»»Ack, Henrik, det är jag inte heller.»»Ja, men nog är du vackrast i denna slä­den. Det kan du då inte neka.»Nej, det kunde hon inte.Ty grefve Henrik är inte vacker, han. Hanär lika ful som dum. De bruka säga om ho­nom, att det hufvud, som sitter på hans tunnahals, gått i arf inom släkten i ett par hundraår. Det är därför hjärnan är så utnött hos densiste arfvingen. »Det är ju klart, att han ejhar något eget hufvud,»», säger man. »Han harlånat far sins. Han törs ju ej böja på det.Han är rädd för att mista det.» – »Han harju allaredan gul hy och rynkor i pannan. Huf­vudet har nog varit i bruk hos både far ochfarfar. Hvarför skulle annars håret vara såtunnt och läpparna så blodlösa och hakan såspetsig?»Ständigt har han spektakelmakare omkringsig, som locka honom att säga dumheter ochsedan bevara dem, sprida ut dem, hjälpa uppdem.Lycka är det för honom, att han inte mär­ker något. Han är högtidlig och värdig själfi allt sitt uppträdande. Kan han tänka sig, attandra ej också äro det? Värdigheten har sattsig i kroppen på honom: han rör sig afmätt,han går rak, han vrider aldrig på hufvudet,utan att hela kroppen följer med.Han hade varit i Munkerud på besök hoslagmannens för några år sedan. Ridande hadehan kommit, burit hög hatt, gula byxor ochblanka stöflar och suttit styf och stolt i sadeln.Vid ankomsten gick allt väl. Men då hanskulle rida bort igen, hände sig, att en af denedhängande kvistarna i björkallén slog af ho­nom hatten. Han steg af, satte på sig hattenoch red åter fram under samma kvist. Åter blefhatten afslagen. Det upprepades fyra gånger.Lagmannen gick till sist fram till honomoch sade: »Om bror skulle fara på sidan omkvisten nästa gång?»Femte gången kom han lyckligen förbi kvi­sten.Men det är dock så, att unga grefvinnantycker om honom i trots af hans gammalmans­hufvud. Hon visste ju inte, att han i sitt egetland omgafs af en sådan dumhetens martyr­gloria, då hon såg honom nere i Rom. Därutehade det varit något af ungdomsglans öfver ho­nom, och de hade blifvit förenade under så yt­terst romantiska omständigheter. Man skullebara höra grefvinnan berätta om, huru grefveHenrik måst enlevera henne. Munkar och kar­dinaler hade råkat i vrede, öfver att hon velatöfverge sin moders religion, som hon förut till­hört, och bli protestant. Hela pöbeln hade va­rit i uppror. Hennes fars palats belägrades.Henrik förföljdes af banditer. Mor och systrarbönföllo henne om att afstå från giftermålet.Men hennes far blef rasande öfver, att det ita­lienska packet skulle hindra honom att ge sindotter åt hvem han ville. Han befallde grefveHenrik att enlevera henne. Och så, eftersomdet var omöjligt för dem att bli vigda hemma,utan att det upptäcktes, så smögo sig hon ochHenrik på bakgator och alla möjliga mörka vä­gar till svenska konsulatet. Och då hon därafsvurit sin katolska tro och blifvit protestant,så blefvo de ögonblickligen vigda och sända åstad norrut i en raskt körd resvagn. »Detkunde icke hinnas med någon lysning, ser ni.Det kunde det rakt inte,»», brukar unga grefvin­nan säga. »Och det var ju dystert att bli vigdpå ett konsulat och ej i en af de vackra kyr­korna, men annars hade Henrik fått vara utanmig. Därnere äro alla så häftiga, både pappaoch mamma och kardinaler och munkar, allaäro häftiga. Det var därför allt måste gå såhemligt till, och om folket fått se oss smygahemifrån, hade det säkert slagit ihjäl oss bådatvå – bara för att rädda min själ. Henrikvar naturligtvis redan förbannad.»Men unga grefvinnan tycker om sin man,äfven sedan de kommit hem till Borg och lefvaett lugnare lif. Hon älskar hos honom glansenaf det gamla namnet och de bragdrika förfä­derna. Hon tycker om att se, hur hennes när­varo uppmjukar stelheten i hans väsen, och atthöra, hur hans röst mjuknar, när hon talar medhonom. Och dessutom så håller han af henneoch skämmer bort henne, och så är hon nu engång gift med honom. Unga grefvinnan kanjust inte tänka sig, att inte en gift kvinnaskulle tycka om sin man.På visst sätt motsvarar han ock hennes idealaf manlighet. Han är rättrådig och sannings­älskande. Han har aldrig svikit sitt gifna ord.Hon håller honom för en sann ädling.Den åttonde i mars månad firar länsmanScharling sin födelsedag, och då färdas mycketfolk uppför Broby backar. Människor från östanoch västan, kände och okände, bjudne ochobjudne bruka då komma till länsmansgår­den. Alla äro välkomna. Alla finna nog afmat och dryckjom, och i balsalen finnes sväng­rum nog för de danslystna från sju kyrksocknar.Unga grefvinnan kommer också, såsom honkommer allestädes, där man kan vänta sig dansoch lustighet.Men den unga kvinnan är ej glad, när honkommer. Det är, som om hon har en förkänslaaf, att nu är det hennes tur att indragas i äf­ventyrens vilda jakt.På vägen har hon suttit och betraktat densjunkande solen. Den gick ned från en him­mel utan moln och efterlämnade inga guldkan­ter på lätta skyar. Gråblek skymningsluft, ge­nomjagad af kalla stormilar, betäckte nejden.Unga grefvinnan såg, hur dagen och nattenkämpade, och hur rädsla grep allt lefvande vidde väldiges strid. Hästarna hastade bort meddet sista lasset för att snart komma under tak.Timmerhuggarna skyndade hem från skogen,pigorna från ladugården. Vilddjuren tjöto iskogsbrynet. Dagen, människornas älskling, be­segrades.Färgerna slocknade, ljuset försvann. Köldoch fulhet var allt hon såg. Hvad hon hop­pats, hvad hon älskat, hvad hon verkat tyckteshenne också inhöljas i skymningens grå dager.Det var trötthetens, nederlagets, vanmaktenstimme så för henne som för all naturen.Hon tänkte på, att hennes eget hjärta, somnu, i sin sprittande fröjd, höljde tillvaron ipurpur och guld, hon tänkte på, att detta hjärtakanske en gång skulle förlora sin kraft att upp­lysa hennes värld.»O, vanmakt, mitt eget hjärtas vanmakt!»sade hon till sig själf. »Kväfvande gråa skym­ningsgudinna, en gång skall du bli herskarinnai min själ. Då skall jag se lifvet fult och grått,som det kanske ock är, då skall mitt hår hvitna,min rygg krökas, min hjärna förlamas.»I detsamma svängde släden in på länsmans­gården, och som den unga grefvinnan just dåsåg upp, föllo hennes ögon på ett gallerfönsteri en flygelbyggnad och på ett bistert blickandeansikte där bakom.Detta ansikte tillhörde majorskan på Ekeby,och den unga kvinnan kände, att nu var hen­nes nöje förstördt för den aftonen.Det går väl an att vara glad, då man ej sersorgen, blott hör henne omtalas som en gäst ifrämmande land. Värre är det att bevara hjär­tats glädje, då man står öga mot öga med natt­svart, bistert blickande nöd.Grefvinnan vet nog, att länsman Scharlingsatt majorskan i häkte, och att hon skall under­gå ransakning för de våldsbragder, hon utfördepå Ekeby samma natt, som den stora balenstod där. Men hon har just ej tänkt på, atthon skulle hållas i förvar där på länsmansgår­den så nära balsalen, att man därifrån kundese in i hennes rum, så nära att hon måstehöra dansmusiken och det glada stojet. Ochnu tar tanken på henne bort all grefvinnansglädje.Unga grefvinnan dansar nog både vals ochkadrilj. Hon är nog uppe både i menuettenoch angläsen; men mellan hvarje dans måstehon smyga fram till fönstret och se öfver tillflygelbyggnaden. Där är ljus i majorskans fön­ster, och hon kan se, hur denna går fram ochåter i sitt rum. Hon tyckes aldrig hvila, utangår ständigt.Hon har alls ingen glädje af dansen. Honbara tänker på, hur majorskan går fram ochåter i sitt fängelse som ett fångadt vilddjur.Hon undrar på, att alla andra kunna dansa.Helt visst äro där många, som äro lika upp­rörda som hon öfver att veta majorskan varadem så nära, och dock är det ingen, som visarnågot. Det bor ett fördragsamt folk i Värmland.Men för hvarje gång hon sett ut, röra sighennes fötter tyngre i dansen, och skrattet villfastna i hennes strupe.Länsmannens hustru ger akt på henne, dåhon stryker imman af fönsterrutan för att seut, och kommer fram till henne.»Ett sådant elände! Åh, ett sådant eländedetta är!» hviskar hon till grefvinnan.»Jag tycker, det är nästan omöjligt att dansai afton,»», hviskar grefvinnan tillbaka.»Inte är det heller med min vilja, som vihafva bal här, medan hon sitter där instängd,»»,svarar fru Scharling. »Hon har varit i Karl­stad hela tiden, sedan hon blef häktad. Nuskall ransakning snart ske med henne, och där­för blef hon hitförd i dag. Inte kunde vi sättahenne i det usla häktet i tingshuset, utan honfick vara i väfkammaren i flygeln. Hon skullefått vara i mitt förmak, grefvinna, om ej alladessa människor kommit just i dag. Grefvin­nan känner henne knappast, men hon har varitsom en mor och en drottning för oss alla.Hvad skall hon tänka om oss, som dansa här,medan hon är i så stor nöd. Väl är det, attde flesta ej veta, att hon sitter där.»»Hon borde aldrig hafva blifvit häktad,»»,säger unga grefvinnan strängt.»Nej, det är ett sant ord, grefvinna, mendet var ingen annan råd, om ej ännu värreolyckor skulle ske. Inte var det någon, somförmenade henne att sätta eld på sina egnahalmstackar och köra bort kavaljererna, menmajoren strök ju omkring på jakt efter henne.Gud vet hvad han tagit sig till, om hon ejblifvit insatt. Scharling har fått hafva myckenförargelse af, att han häktade majorskan, gref­vinna. Till och med i Karlstad voro de miss­nöjda med honom, därför att han ej såg genomfingrarna med allt, som hände på Ekeby; men han gjorde hvad han trodde vara bäst.bäst.» 
»Men nu blir hon väl dömd?» säger gref­vinnan.»Åh nej, grefvinna, dömd blir hon ej. Ma­jorskan på Ekeby blir nog frikänd, men det ärändock för mycket för henne allt detta, somhon måst bära i dessa dagar. Hon blir vissttokig. Ni kan veta, en så stolt fru, hur kanhon tåla att behandlas som en brottsling! Jagtror, att det varit bäst, om hon fått gå fri. Honhade kanske undkommit på egen hand.»»Släpp henne lös,»», säger grefvinnan.»Det kan ju en hvar annan göra än läns­mannen eller hans hustru,»», hviskar fru Schar­ling. »Vi måste ju vakta henne, vi. Särskildti natt, då så många af hennes vänner äro här,sitta två karlar på vakt utanför dörren, och detär stängdt och bommadt om henne, så att in­gen kan komma åt henne. Men om någon togeut henne, grefvinna, vi skulle bli så glada, bådeScharling och jag.»»Kan jag inte få gå till henne?» säger ungagrefvinnan.Fru Scharling fattar henne ifrigt om hand­leden och för henne med sig ut. I förstugankasta de öfver sig ett par schalar, och så skyndade öfver gården.»Det är ej sagdt, att hon talar till oss ens,»»,säger länsmannens hustru. »Men hon kan dockse, att vi ej glömt henne.»De komma in i flygelns första rum, där detvå männen sitta och vakta vid den tillbom­made dörren, och träda utan att hindras in tillmajorskan. Hon bodde i ett stort rum, upp­fylldt med väfstolar och annan redskap. Detbegagnades egentligen till väfkammare, men dethade galler för fönstret och starka lås för dör­ren för att i nödfall kunna användas till häkte.Därinne fortfar majorskan att gå, utan att gesynnerlig akt på dem.Hon är stadd på en lång vandring i de da­garna, Hon kan ej minnas annat, än att hongår de tjugu milen upp till sin mor, som sitterdäruppe i Älfdalsskogarna och väntar på henne.Hon har aldrig tid att hvila. Hon måste gå.Rastlös brådska är öfver henne. Hennes morär mer än nittio år. Hon skulle snart vara död.Hon har mätt upp golfvets längd alnvis,och nu räknar hon hvarfven, läggande hop al­narna till famnar och famnarna till halfmiloch mil.Tung och lång synes henne vägen, och dockvågar hon ej hvila, Hon vadar fram genomdjupa drifvor. Hon hör de eviga skogarna susaöfver sig, där hon går. Hon rastar i finnarnaspörten och i kolarens rishydda. Stundom, dåingen människa finnes på flere mil, måste honbryta sig kvistar till ett läger och sofva underroten till en kullvräkt gran.Och slutligen har hon nått målet, de tjugumilen äro slut, skogen öppnar sig, röda bonings­hus stå på en snötäckt gård. Klarälfven rusarskummande fram i en rad af små forsar, ochpå det välkända bruset hör hon, att hon ärhemma.Och hennes mor, som får se henne komma,tiggande, så som hon velat det, kommer hennetill mötes.Då majorskan kommit så långt, ser hon all­tid upp, blickar omkring sig, ser den stängdadörren och vet hvar hon är.Då undrar hon, om hon håller på att blitokig, och sätter sig att tänka och hvila. Menom en stund är hon i färd på nytt, samman­räknar alnar och famnar till halfmil och mil,håller små korta raster i finnpörtena och sofverhvarken natt eller dag, förrän hon åter har till­ryggalagt de tjugu milen.Under hela den tid hon suttit fången, harhon nästan aldrig sofvit.Och de båda kvinnorna, som kommit föratt se till henne, sågo på henne med ångest.Den unga grefvinnan skall sedan alltid min­nas henne, sådan hon då gick där. Hon serhenne sedan ofta i sina drömmar och vaknardå upp från synen med ögonen våta af tåraroch en klagan på läpparna.Den gamla är så ängsligt förfallen, håret serså tunt ut, och lösa tofvor tränga sig ut urden smala flätan. Ansiktet är slappt och in­sjunket, kläderna oordnade och trasiga. Menmed allt detta har hon kvar så mycket af denhögt stående, allom bjudande herskarinnan, atthon ej inger medlidande blott, utan äfven vördnad.Men hvad grefvinnan längst mindes var ögo­nen, insjunkna, inåtvända, ej ännu beröfvadeallt förståndets ljus, men nästan färdiga attslockna, och med en vildhetens gnista lurandepå djupet, så att man måste fasa och fruktaför att i nästa ögonblick ha den gamla öfversig, med tänderna färdiga att bita, fingrarnaatt klösa.De hafva nu stått där en god stund, då ma­jorskan med ens stannar inför den unga kvin­nan och ser på henne med en sträng blick.Grefvinnan tar ett steg baklänges och griper fruScharlings arm.Majorskans drag få med ens lif och uttryck,hennes ögon se ut i världen med fullt förstånd.»Åh nej, åh nej,»», säger hon och småler,»så illa är det ändå inte, min kära unga dam.»Hon bjuder dem nu sitta ned och sätter sigäfven själf. Hon tar an en air af gammaldagsståtlighet, känd från de stora kalasen på Ekebyoch kungabalerna i landshöfdinge-residenset iKarlstad. De glömma trasorna och häktet ochse endast den stoltaste och rikaste frun i Värm­land.»Min kära grefvinna,»», säger hon. »Hvadkan förmå er att lämna dansen för att uppsökaen ensam gammal gumma som jag? Ni måttevara mycket god.»Grefvinnan Elisabet kan ej svara. Hennesröst är kväfd af rörelse. Fru Scharling svarari hennes ställe, att hon ej kunnat dansa, därföratt hon tänkt på majorskan.»Kära fru Scharling,»», svarar majorskan, »ärdet nu så långt kommet med mig att jag störde unga i deras glädje? Ni skall ej gråta öfvermig, min kära unga grefvinna,»», fortfor hon.»Jag är en elak gammal kvinna, som förtjänarmitt öde. Ni håller det ej för rätt att slå sin mor?»»Nej, men . . . »Majorskan afbryter henne och stryker detkrusiga, ljusa håret upp ur hennes panna.»Barn, barn,»», säger hon, »hur kunde ni gå.och gifta er med den dumme Henrik Dohna?»»Men jag älskar honom.»»Jag ser hur det är, jag ser hur det är,»»,säger majorskan. »Ett snällt barn och ingen­ting mer, gråter med de bedröfvade och skrattarmed de glada. Och tvungen att säga ’ja’ tillden förste, som säger: ’Jag älskar dig’. Ja visst,ja. Gå nu in och dansa, min kära unga gref­vinna. Dansa ni och var glad! Det finnes in­genting ondt i er.»»Men jag ville göra något för majorskan.»»Barn,»», säger majorskan högtidligt, »detbodde en gammal kvinna på Ekeby, som höllhimmelens vindar fångna. Nu är hon fängslad,och vindarna äro fria. Är det underligt, att detgår en storm genom landet?Jag som är gammal, har sett den förr, gref­vinna. Jag känner den. Jag vet, att den då­ nande Guds storm kommer öfver oss. Än susarden fram öfver de stora rikena, än öfver de små bortglömda samhällena. Guds storm glöm­mer ingen. Den kommer så öfver stora som öfver små. Det är grannt att se Guds stormkomma. Guds storm, du välsignade HerarnsHerrans väder,blås öfver jorden! Röster i luften, röster i vatt­ nen, ljuden och förfären! Gören Guds storm dånande! Gören Guds storm skräckinjagande!Må stormbyarna draga ut öfver landet, störtafram mot vacklande väggar, bryta de lås, somrostat och de hus, som luta till fall.Ångest skall breda sig öfver landet. De småfågelnästena skola falla från sitt fäste på grenen.Hökboet i furans topp skall ristas till jordenmed stort dån, och ända in till ufnästet i bergs­skrefvan skall vinden hväsa med sin draktunga.Vi tyckte, att allt var godt här hos oss; men det var ej så. Guds storm behöfs nog. Jagförstår det, och jag klagar ej. Jag ville blott,att jag finge gå hän till min mor.»Hon faller med ens samman.»Gå nu, unga kvinna,»», säger hon. Jag harej tid mer. Jag måste gå. Gå nu, och aktaer för dem, som rida på stormmolnen!»Därmed återtar hon sin vandring. Dragenslappas, blicken blir inåtvänd. Grefvinnan ochfru Scharling måste lämna henne.Så snart de åter äro inne hos de dansande,går unga grefvinnan rätt fram till Gösta Berling.»Jag skall hälsa herr Berling från major­skan,»», säger hon. »Hon väntar, att herr Berlingskall taga henne ut ur fängelset.»»Då får hon också vänta, grefvinna.»»Åh, hjälp henne, herr Berling!»Gösta blickar mörkt framför sig. »Nej,»»,säger han, »hvarför skulle jag hjälpa henne?Hvad är jag henne för tack skyldig? Allt hvadhon gjort för mig har varit till mitt fördärf.»»Men, herr Berling . . . »»Om hon ej funnits,»», säger han häftigt,»sofve jag nu däruppe under de eviga skogarna.Skall jag vara skyldig att våga lifvet för henne,därför att hon gjort mig till kavaljer på Ekeby?Tror grefvinnan, att det följer mycken beröm­melse med det ämbetet?»Den unga grefvinnan vänder sig ifrån honomutan att svara. Hon är ond.Hon går till sin plats, tänkande bittra tankarom kavaljererna. Hit äro de komna med valt­horn och fioler och ämna låta stråkarna gnidaöfver strängarna, till dess taglet nötts ut, utanatt tänka på, att de lustiga tonerna klinga öfvertill den fångnas usla rum. Hit komma de föratt dansa, till dess skosulorna blifva till stoft,och tänka ej på, att deras gamla välgörarinnakan se deras skuggor svänga förbi innanför deimmade rutorna. Ack, hvad världen blef gråoch ful! Ack, hvilken skugga nöden och hård­heten kastade öfver unga grefvinnans själ!Om en stund kommer Gösta för att bjudaupp henne till dans.Hon nekar tvärt.»Vill inte grefvinnan dansa med mig?» frå­gar han och blir mycket röd.»Hvarken med er eller med någon annan afEkeby kavaljerer,»», säger hon.»Vi äro då inte värdiga en sådan ära.»»Det är ingen ära, herr Berling. Men jagfinner intet nöje i att dansa med dem, somglömma alla tacksamhetens bud.»Gösta har redan svängt sig om på klacken.Denna scen höres och ses af många. Allagifva grefvinnan rätt. Kavaljerernas otacksam­het och hjärtlöshet mot majorskan har väcktallmän harm.Men i de dagarna är Gösta Berling farligareän ett vildt djur i skogen. Alltsedan han komhem från jakten och fann Marianne borta, harhans hjärta varit som ett ömt sår. Han hargod lust att tillfoga någon en blodig oförrättoch att sprida sorg och kval i vida kretsar.Vill hon ha det så, säger han till sig själf,då skall det ock gå, som hon vill. Men honfår ej heller spara sitt eget skinn. Unga gref­vinnan tycker om enleveringar. Hon skall fåsitt lystmäte. Han har ingenting emot ett äf­ventyr. I åtta dar har han gått och sörjt fören kvinnas skull. Det kan vara nog lång tid.Han kallar Beerencreutz, öfversten, och KristianBergBergh, den starke kaptenen, och den tröge kusinKristoffer, som aldrig tvekar vid ett vansinnigtäfventyr, och lägger råd med dem om, hur manskall hämnas kavaljersflygelns kränkta ära.Så kommer gästabudets slut. En lång radaf slädar kör upp på gården. Herrarna tagapå sig pälsarna. Damerna söka sina kläder iafklädningsrummets förtviflade oreda.Den unga grefvinnan har haft brådt att fålämna denna förhatliga bal. Hon är först fär­dig af damerna. Hon står leende midt på golf­vet och ser på förvirringen, då dörren slås uppoch Gösta Berling visar sig på tröskeln.Ingen man har dock rätt att tränga in idetta rum. Gamla damer stå där i sitt tunnahår, sedan de lagt af de prydande mössorna.Och de unga hafva vikit upp klädningskjolarna under pälsarna, på det att de styfva volangernaej skola tryckas under färden.Men utan att akta på de hejdande ropenstörtar Gösta Berling fram till grefvinnan ochgriper henne.Och han lyfter henne i sina armar och ru­sar ur rummet i förstugan och därifrån ut påtrappan med henne.Icke kunde de öfverraskade kvinnornas skrihejda honom. Då de skynda efter, se de blott,hur han kastar sig i en släde med grefvinnani famnen.De höra kusken smälla med piskan och sehästen sätta af. De känna kusken. Det är Beerencreutz. De känna hästen. Det är DonJuan. Och i djupt bekymmer öfver grefvinnansöde kalla de på männen.Och dessa förspilla ej tiden med många frå­gor, utan störta till slädarna. Och med grefveni spetsen jaga de efter kvinnoröfvaren.Men han ligger i släden, fasthållande denunga grefvinnan. All sorg har han glömt ochyr af äfventyrets berusande fröjd sjunger hanmed full hals en visa om kärlek och rosor.Tätt intill sig håller han henne tryckt; menhon gör intet försök att fly. Hennes ansikteligger, hvitt och förstenadt, vid hans bröst.Ack, hvad skall en man göra, då han harett blekt, hjälplöst ansikte så nära sig, då han ser det ljusa håret, som eljes skuggar den hvita,strålande pannan, undanskjutet, och då ögon­locken tungt slutit sig öfver de grå ögonensskälmska glitter?Hvad skall en man göra, då de röda läp­parna blekna bort under hans ögon?Kyssa, naturligtvis, kyssa de bleknande läp­parne, de slutna ögonen, den hvita pannan.Men då vaknar den unga kvinnan upp.Hon kastar sig undan. Hon är som en spändfjäder. Och med hela sin makt måste hankämpa med henne, för att hon ej skall kastasig ur släden, tills han tvingar henne, kufvadoch darrande, ned i slädens ena hörn.»Se,»», säger Gösta då helt lugnt till Beeren­ creutz. »Grefvinnan är den tredje, som DonJuan och jag bortföra denna vinter. Men deandra hängde kring min hals med kyssar, ochhon vill hvarken kyssas af mig eller dansa medmig. Kan du bli klok på dessa kvinnor, Bee­rencreutz?»Men då Gösta körde från gården, då kvin­ norna skreko och männen svuro, då dombjäll­ rorna klingade och piskorna smällde och alltvar rop och förvirring, blefvo de män, som vak­tade majorskan, underliga till mods.»Hvad står på?» tänkte de. »Hvad skrikade för?»Med ens slås dörren upp, och en röst roparåt dem:»Hon är borta. Nu far han med henne.»De ut, springande som galningar, utan attse efter, om det var majorskan eller hvem detvar, som var borta. Lyckan var med dem, såatt de till och med kommo upp i en bortilandesläde. Och de foro både länge och väl, innande fingo veta, hvem man förföljde.Men BergBergh och kusin Kristoffer gingo i godro fram till dörren, sprängde låset och öppnadeför majorskan.»Majorskan är fri,»», sade de.Hon kom ut. De stodo, raka som pinnar, påömse sidor om dörren och sågo ej åt henne.»Majorskan har häst och släde här utanför.»Hon gick då ut, satte sig i åkdonet ochkörde bort. Henne förföljde ingen. Ingen vissteheller, hvart hon for. Utför Broby backar skyndar Don Juan motLöfvens isbelagda yta. Den stolta springarenflyger fram. Stärkande, iskall luft hviner omde åkandes kinder. Bjällrorna klinga. Stjärnoroch måne blänka. Snön ligger blåhvit och ski­ner af sin egen glans.Gösta känner poetiska tankar vakna inomsig. »Beerencreutz,»», säger han. »Se, detta är lifvet. Så som Don Juan ilar bort med dennaunga qvinna, så ilar tiden bort med människan.Du är nödvändigheten, som styr färden. Jagär begären, som fängsla viljan. Och så ryckeshon, den maktlösa, allt djupare och djuparenedåt.»»Prata inte!» ryter Beerencreutz. »Nu kommade efter oss» Och med hvinande piskslag eggar han DonJuan till allt vildare fart.»Där äro vargarna, här bytet,»», utropar Gösta. »Don Juan, min gosse, tänk, att du är en ungälg. Störta fram genom busksnåren, vada ge­nom myren, tag ett språng från fjällryggen nedi den klara sjön, sim öfver den, med modigtupplyft hufvud, och försvinn, försvinn i den täta granskogens frälsande dunkel! Spring, DonJuan, gamle kvinnoröfvare! Spring som enung älg!»Fröjd fyller hans vilda hjärta vid den ilandefarten. Jubelsång är för honom de förföljandesskri. Fröjd fyller hans vilda hjärta, då hankänner grefvinnans kropp skaka af skräck, dåhan hör hennes tänder skallra.Plötsligt lossnar det grepp af järn, hvarmedhan hållit henne. Han ställer sig upp i slädenoch svänger sin mössa.»Jag är Gösta Berling,»», ropar han, »herretill tiotusen kyssar och trettontusen kärleksbref.Hurra för Gösta Berling! Tag honom den som kan!»Och i nästa ögonblick hviskar han i gref­vinnans öra:»Är inte farten god? Är inte färden kunglig?Bortom Löfven ligger Vänern. Bortom Vänernligger hafvet, öfverallt oändliga vidder af klarblåsvart is, och därbortom en strålande värld.Rullande tordön i den frysande isen, gälla ropbakom oss, stjärnskott i höjden och klingandebjällror framför oss! Framåt! Alltjämt framåt!Har ni lust att pröfva den färden, unga,sköna dam?»Han hade släppt henne fri. Hon stöter ho­nom häftigt ifrån sig.Nästa stund finner honom på knä vid hen­nes fötter.»Jag är en usling, en usling. Grefvinnanskulle inte hafva retat mig. Grefvinnan stoddär så stolt och fin och trodde aldrig, att enkavaljersnäfve kunde nå er. Himmel och jordälska er. Ni skulle ej öka deras börda, somhimmel och jord förakta.»Han rycker till sig hennes händer och fördem till sitt ansikte.»Om ni dock visste,»», säger han, »hvad detvill säga att veta sig vara en förkastad. Manfrågar ej efter hvad man gör. Nej, det görman ej.»I samma ögonblick märker han, att hon ejhar något på händerna. Han drar då ett parstora skinnvantar ur fickan och sätter på henne.Därmed har han på en gång blifvit alldeleslugn. Han sätter sig till rätta i släden, så långtfrån den unga grefvinnan som möjligt.»Det är inte lönt, att grefvinnan är rädd,»»,säger han. »Ser inte grefvinnan hvart vi fara?Ni kan ju begripa, att vi inte töras göra er nå­got ondt.»Hon, som nästan varit från sina sinnen affasa, ser nu, att de redan farit öfver sjön, och att Don Juan nu sträfvar uppför de branta bac­karna vid Borg.De stanna hästen utanför trappan till gref­vegården och låta den unga grefvinnan stiga ursläden vid porten till sitt eget hem.Men då hon omges af utskyndande tjänare,återfår hon mod och sinnesnärvaro.»Tag vara på hästen, Andersson!» säger hontill kusken. »Dessa herrar, som skjutsat mighem, äro väl så goda och stiga in en stund.Grefven kommer strax.»»Som grefvinnan önskar,»», säger Gösta ochstiger genast ur släden. Beerencreutz kastartömmarna ifrån sig utan ett ögonblicks tvekan.Men unga grefvinnan går före dem och visardem med illa dold skadefröjd in i salen.Grefvinnan hade nog väntat, att kavalje­rerna skulle tvekat vid förslaget att invänta hen­nes man.De visste då ej, hvilken sträng och rättrådigman han var. De fruktade ej för den räfst hanskulle hålla med dem, som våldsamt gripit henneoch tvingat henne att åka med dem. Hon villehöra honom förbjuda dem att någonsin mersätta sin fot i hennes hem.Hon ville se honom kalla in tjänarna föratt utpeka kavaljererna som män, hvilka de hä­danefter aldrig skulle släppa inom Borgs portar.Hon ville höra honom uttala sitt förakt ej blottöfver det de gjort henne, utan äfven öfver de­ras handlingssätt mot den gamla majorskan,deras välgörarinna.Ja, han som för henne var idel ömhet ochundseende, han skulle resa sig i rättvis sträng­het mot hennes förföljare. Kärleken skulle geeld åt hans tal. Han som beskyddade och ak­tade henne som ett väsen af finare art än enhvar annan, han skulle ej tåla, att råe män slogoned på henne som roffåglar på sparfven. Honglödde af hämndtörst, hela den lilla kvinnan,från hufvud till fot. Hennes man skulle hjälpahenne i hennes vanmakt och fördrifva de svartaskuggorna.Beerencreutz, öfversten med de täta hvitamustascherna, steg dock oförfärad in i matsa­len och gick fram till brasan, som alltid skullevara tänd, då grefvinnan kom hem från enbjudning.Gösta stannade i dunklet nere vid dörrenoch betraktade tyst grefvinnan, medan betjän­ten befriade henne från ytterplaggen. Där hansatt och såg på denna unga kvinna, blef hanså glad, som han ej varit på många år. Detgick så klart upp för honom, det var honomså visst som en uppenbarelse, fastän han ej för­stod, hur han upptäckt det, att hon hade inomsig en den skönaste själ.Än så länge låg den bunden och slumrande;men den skulle nog komma fram. Han blefså glad öfver att hafva upptäckt all den renhetoch fromhet och oskuld, som bodde innerst ihenne. Han var nästan färdig att skratta åthenne, för att hon såg så ond ut och stod medblossande kinder och sammandragna ögonbryn. »Du tror ej, hur mild och god du är,»»,tänkte han.Den sida af hennes väsen, som var vändmot sinnevärlden, skulle aldrig göra hennes inrejag full rättvisa, tänkte han. Men Gösta Ber­ling måste från denna stund vara hennes tjänare,såsom man måste tjäna allt skönt och gudom­ligt. Ja, det stod ej till att ångra, att han nyssfarit fram så våldsamt mot henne. Om hon ejvarit så rädd, om hon ej stött undan honom såhäftigt, om han ej förnummit, hur hela hennesväsen upprördes af hans råhet, så skulle hanaldrig vetat, hvilken fin, hvilken ädel ande, sombodde inom henne.Han hade inte kunnat tro det förr. Honhade ju bara varit danslystnad och munterhet.Och så hade hon ju kunnat gifta sig med dendumme grefve Henrik.Ja, nu skulle han vara hennes slaf till sindöd: hund och träl, som kapten Kristian bru­kade säga, och ingenting mer.Han satt därnere vid dörren, Gösta Berling,med knäppta händer och höll ett slags guds­tjänst. Alltsedan den dagen, då han förstagången kände inspirationens eldtunga flammaöfver sig, hade han ej erfarit en sådan heligheti sin själ. Han lät ej störa sig, fastän grefveDohna kom in med en mängd människor som,svuro och beskärmade sig öfver kavaljerernastusen upptåg.Han lät Beerencreutz taga emot stormen.Han själf hade annat att tänka på. I makligtlugn stod den i många äfventyr pröfvade frammevid spiseln, satte upp foten mot spiselgallret,stödde armbågen mot knäet och hakan mothanden och såg på de instormande.»Hvad skall nu allt detta betyda?» röt denlille grefven åt honom.»Det betyder,»», sade han, »att så länge detfinns kvinnfolk på jorden, så länge finnes detock fånar, som dansa efter deras pipa.»Den unge grefven blef röd i ansiktet.»Jag frågar, hvad detta betyder!» upp­repade han.»Det frågar jag ock,»», hånade Beerencreutz.»Jag frågar hvad det betyder, att Henrik Dohnasgrefvinna ej vill dansa med Gösta Berling.»Grefven vände sig frågande mot sin hustru.»Jag kunde det ej, Henrik,»», utbrast hon.»Jag kunde ej dansa med honom eller någonaf dem. Jag tänkte på majorskan, som de lätoförsmäkta i häkte.»Den lille grefven rätade på sin stela kroppoch sträckte upp sitt gammalmanshufvud.»Vi kavaljerer,»», sade Beerencreutz, »tillåta ingenatt skymfa oss. Den, som ej vill dansa med oss,måste åka med oss. Det har ej skett grefvinnannågon skada, och därmed kan saken få vara slut.»»Nej,»», sade grefven. »Därmed kan den ejvara slut. Det är jag, som svarar för min hust­rus gärningar. Nu frågar jag, hvarför ej GöstaBerling vände sig till mig för att få upprät­telse, då min hustru förolämpat honom.»Beerencreutz smålog.»Jag frågar,»», upprepade grefven.»Man ber inte räfven om lof att få dra hu­den af honom,»», sade Beerencreutz.Grefven lade handen på sitt smala bröst.»Jag har ord om mig att vara en rättvisman,»», utbrast han. »Jag kan döma öfver minatjänare. Hvarför skulle jag ej kunna dömaöfver min hustru? Kavaljererna ha ej rätt attdöma henne. Det straff, de tillämpat på henne,förintar jag. Det har aldrig funnits till, förståni, mina herrar. Det har aldrig funnits till.»Grefven skrek ut orden i högsta falsett.Beerencreutz sände en snabb blick ut öfver för­samlingen. Det var ej en af de närvarande –Sintram och Daniel Bendix och Dalberg ochallt hvad det kunde vara för ena, som följtmed in – som ej stod och småmyste åt, hurhan lurade den dumme Henrik Dohna.Unga grefvinnan förstod ej genast. Hvadvar det, som skulle räknas för intet? Hennesångest, kavaljerernas hårda grepp om hennesspäda kropp, den vilda sången, de vilda orden,de vilda kyssarna, skulle detta ej finnas till? Fanns det denna kväll intet, öfver hvilket dengråa skymningsgudinnan ej rådde?»Men, Henrik . . . »»Tyst!» sade han. Och han rätade upp sigför att hålla strafftalet till henne. »Ve dig, attdu, som är kvinna, har velat sätta dig till do­mare öfver män,»», säger han. »Ve dig, att du,som är min hustru, vågar förolämpa någon,hvars hand jag gärna trycker. Hvad har du attgöra med att kavaljererna satt majorskan ihäkte? Hade de ej rätt? Aldrig kan du veta,hur en man måste vredgas i djupet af sin själ,då han hör talas om kvinnors otro. Ämnar dusjälf vandra den onda vägen, efter du tar ensådan kvinnas försvar?»»Men, Henrik . . . »Hon klagade som ett barn och sträckte utarmarna som för att afvärja de onda orden.Hon hade kanske aldrig förr hört så hårda ordriktade till sig. Hon var så hjälplös blanddessa hårda män, och nu vände hennes endaförsvarare sig mot henne. Aldrig mer skullehennes hjärta hafva kraft att upplysa världen.»Men, Henrik, det är ju du, som skulleskydda mig.»Gösta Berling var uppmärksam nu, då detvar för sent. Han visste sannerligen ej, hvad hanskulle göra. Han ville henne så väl. Men hanvågade ej kasta sig mellan man och hustru.»Hvar är Gösta Berling?» sporde grefven.»Här,»», sade Gösta. Och han gjorde ett er­barmligt försök att skämta bort saken. »Gref­ven höll visst på att hålla tal, och jag somnadein. Hvad säger grefven, om vi skulle fara hemnu och låta er få gå och lägga er?»»Gösta Berling, eftersom min grefvinna ne­kat att dansa med dig, befaller jag, att honkysser din hand och ber dig om förlåtelse.»»Min käre grefve Henrik,»», säger Gösta små­leende, »det är ingen hand, som passar för enung kvinna att kyssa. I går var den röd afblod från en skjuten älg, i natt svart af sotefter ett slagsmål med en kolare. Grefven harfällt en ädel och högsinnad dom. Det är upp­rättelse nog. Kom Beerencreutz!»Grefven ställde sig i hans väg.»Gå inte,»», sade han. »Min hustru måstelyda mig. Jag vill, att min grefvinna skall veta,hvart det leder att handla själfrådigt.»Gösta stannade hjälplös. Grefvinnan stodalldeles blek; men hon rörde sig ej.»Gå,»», sade grefven.»Henrik, jag kan ej.»»Du kan,»», sade grefven hårdt. »Du kan.Men jag vet hvad du vill. Du vill tvinga migatt slåss med den mannen, därför att du i dinnyckfullhet ej tycker om honom. Nåväl då,om du ej vill ge honom upprättelse, så skalljag det. Alltid är det kärt för er kvinnor, ommän blifva dödade för er skull. Du har begåttfelet, men vill ej försona det. Alltså måste jaggöra det. Jag skall duellera, min grefvinna. Omnågra timmar skall jag vara ett blodigt lik.»Hon gaf honom en lång blick. Och honsåg honom, sådan han var: dum, feg, uppblåstaf högmod och fåfänga, den ömkligaste af män­niskor.»Lugna dig,»», sade hon. Och hon hade blif­vit kall som is. »Jag skall göra det.»Men nu blef Gösta Berling rent utom sig.»Grefvinnan får inte! Nej, ni får inte! Niär ju bara ett barn, ett svagt oskyldigt barn,och ni skulle kyssa min hand. Ni har en såhvit, skön själ. Jag skall aldrig mer kommaer nära. Åh, aldrig mer! Jag bringar död ochfördärf öfver allt godt och skuldlöst. Ni skallej röra vid mig. Jag ryser för er som eld förvatten. Ni får inte!»Han stack händerna bakom ryggen.»Det gör mig ingenting mer, herr Berling.Numera gör det mig ingenting. Jag ber erom förlåtelse. Jag ber er, låt mig kyssa erhand!»Gösta höll sina händer kvar på ryggen. Hanöfversåg ställningen. Han närmade sig dörren.»Om du ej mottar den upprättelse min hustrubjuder, måste jag slåss med dig, Gösta Berling,och måste dessutom pålägga henne ett annat,svårare straff.»Grefvinnan höjde på axlarna. »Han är jutokig af feghet,»», hviskade hon. »Låt det nuske! Det betyder ingenting, att jag blir för­ödmjukad. Det är ju detta ni velat hela tiden.»»Har jag velat det? Tror ni, att jag velatdet? Nå, om jag ej har några händer kvar attkyssa, så måste ni väl se, att jag ej velat det,»»,utbrast han.Han sprang fram till brasan och sträckte sinahänder in i den. Lågan slog tillsammans omdem, huden rynkade sig, naglarna knastrade.Men i samma sekund fick Beerencreutz honomi nacken och slängde honom handlöst utåt golf­vet. Han snafvade mot en stol och blef sit­tande. Han satt nästan och blygdes öfver ettså dumt tilltag. Skulle hon tro, att han blottvelat göra det på skryt? Att göra så i detfolkuppfyllda rummet måste ju ta sig ut somdumt skryt. Det hade ej varit en skymt affara.Innan han kunde tänka på att resa sig, låggrefvinnan på knä bredvid honom. Hon fat­tade de röda, sotiga händerna och betraktade dem.»Jag skall kyssa dem, kyssa dem,»», utbrasthon,» så snart de ej äro för ömma och onda!»Och tårarna störtade ur hennes ögon, medanhon såg brännblåsorna höja sig under densvedda huden.Så blef han för henne som en uppenbarelseaf en okänd härlighet. Att det dock ännu kundeske sådana ting på jorden, att sådant kundegöras för henne! Nej, hvilken man, hvilkenman var då ej denne, i stånd till allt, väldig igodt som i ondt, stordådens man, de starka or­dens, de lysande gärningarnas man! En hjälte, enhjälte! Skapad af annat ämne än andra. Slaf afen nyck, af stundens lust, vild och förskräcklig,men ägare af en rasande kraft, skyende intet.Hon hade varit så betryckt hela kvällen, ejsett annat än sorg och grymhet och feghet. Nuvar allt glömdt. Unga grefvinnan var åter gladöfver att vara människa. Skymningsgudinnanvar slagen. Unga grefvinnan såg ljus och fär­ger upplysa världen.Det var samma natt uppe i kavaljersflygeln.Där ropade de ve och förbannelse öfverGösta Berling. De gamla herrarna ville sofva;men det var omöjligt. Han lät dem ej få ro.Fåfängt var det, att de drogo för sänggardinernaoch släckte ljusen. Han bara pratade.Nu lät han dem veta, hvilken ängel ungagrefvinnan var, och hur han tillbad henne. Hanskulle tjäna henne, dyrka henne. Han var nöjdnu med att veta, att alla öfvergifvit honom. Nukunde han ägna ett lif åt hennes tjänst. Honföraktade honom naturligtvis. Men han skullevara nöjd med att ligga vid hennes fötter somen hund.Hade de gifvit akt på Lagön ute på Löfven?Hade de sett den söderifrån, där den skrofligaklippan reser sig tvärbrant ur vattnet? Hadede sett den norrifrån, där den sjunker mot sjöni sakta sluttning, och där de smala sandrefven,beväxta med stora, härliga granar, slingra sigfram i vattenbrynet och bilda de underbarastesmåsjöar? Däruppe på den branta klipptoppen,hvarest ännu spillror efter en gammal sjöröfvar­borg kvarligga, skulle han bygga ett slott åtunga grefvinnan, ett slott af marmor. Bredatrappor skulle huggas i berget ned till sjön, vidhvilka vimplade båtar skulle landa. Där skullefinnas strålande salar och höga torn med för­gyllda tinnar. Det skulle bli en passande bo­stad åt unga grefvinnan. Det gamla träruckletpå Borgs udde var inte värdt, att hon beträddedet en gång.När han hållit på så en stund, började enoch annan snarkning ljuda bakom de gulrutigagardinerna. Men de flesta svuro och jämradesig öfver honom och hans dårskaper.»Människor,»», säger han då högtidligt, »jagser den gröna jorden betäckt af människoverkeller af spillror efter människoverk. Pyrami­derna tynga jorden, babelstornet har genom­borrat skyn, de sköna templen och de grå bor­garna hafva rest sig ur gruset. Men af allt,som händer byggt, hvad är det, som ej falliteller skall falla? O människor, kasten murslefvenoch lerformen! Breden murarförklädet öfver erthufvud och läggen er ned att bygga drömmar­nas ljusa slott! Hvad skall anden med tempelaf sten och ler? Lären att bygga oförgängligaslott af drömmar och syner!»Därmed gick han skrattande till hvila.Då grefvinnan kort därpå fick veta, att ma­jorskan var befriad, gjorde hon middagsbjudningför kavaljererna.Därmed började hennes och Gösta Berlingslånga vänskap.ELFTE KAPITLET.Spökhistorier.O sena tiders barn!Jag har ingenting nytt att berätta er,endast det, som är gammalt och nästanglömdt. Sägner har jag från barnkammaren,där de små sutto på låga pallar kring sagobe­rätterskan med det hvita håret; eller från stock­elden i stugan, där drängar och torpare suttooch språkade, medan ångan rykte från derasvåta kläder, och de drogo knifvar ur läderslidanvid halsen för att breda ut smör på tjockt,mjukt bröd; eller från salen, där gamle herrarsutto i vaggande gungstolar och lifvade af denångande toddyn, talade om flydda tider.Stod så ett barn, som lyssnat till sagoberät­terskan, till arbetskarlarne, till de gamle her­rarne, vid fönstret i vinterkvällen; då såg detinga moln vid himlens rand, utan skyarna vorokavaljerer, som jagade öfver fästet i rangligaenspännare, stjärnorna voro vaxljusen, som tän­des i den gamla grefvegården på Borgs udde,och spinnrocken, som surrade i nästa rum, tram­pades af den gamla Ulrika Dillner. Ty barnetshufvud var uppfylldt af de gamla tidernas män­niskor; för dem lefde och svärmade det.Men sändes ett sådant barn, hvars hela självar mättad af sägner, öfver den mörka vinden in på handkammaren efter lin eller skorpor, dåilade de små fötterna, då kom det i flygandefart utför trappan genom förstugan och in iköket. Ty däruppe i mörkret hade det måsttänka på alla gamla historier, det hört om denelake brukspatronen på Fors, om honom, somgått i förbund med djäfvulen.Den elake Sintrams stoft hvilar sedan längepå Svartsjö kyrkogård, men ingen tror, att hanssjäl kallats till Gud, såsom det står på graf­stenen.Medan han lefde, var han en af dem, tillhvilkas hem på långa, regniga söndagseftermid­dagar en tung kaross, förspänd med svarta hä­star, brukar komma körande. En mörkklädd,elegant herre stiger då ur vagnen och hjälpertill att med kort och tärning fördrifva de trögatimmarna, som i sin enformighet bragt husetsherre till förtviflan. Spelpartiet fortsattes tillefter midnatt, och då den främmande reser imorgongryningen, lämnar han alltid efter signågon olycksbringande afskedsgåfva.Ja, så länge Sintram fanns här på jorden,var han en af dem, hvilkas ankomst bådas afandar. Skrymt går före dem: deras vagnarrulla in på gården, deras piska smäller, derasröster ljuda på trappan, förstugudörren öppnasoch slutes. Hundar och människor vakna aflarmet, så starkt är det; men det är dock ingen,som kommer, det är bara skrymt, som gårföre dem.Hu, dessa fasans människor, som de onda an­darna söka! Hvad kunde det väl vara för en stor,svart hund, som visade sig på Fors i Sintramstid? Han hade förfärliga, gnistrande ögon och enlång, bloddrypande tunga, som hängde långt utur det flämtande svalget. En dag, just då drän­garne varit inne i köket och spisat middag, hadehan krafsat på köksdörren, och alla pigornahade skrikit af förfäran, men den störste ochstarkaste af drängarne hade tagit ett brinnandevedträ ur spiseln, ryckt upp dörren och slängtdet i hundens gap.Då hade han flytt med ett förfärligt vrå­lande, eld och rök hade stått honom ur mun­nen, gnistor hvirflade omkring honom, och hansfotspår på vägen lyste som eld.Och var det ej förskräckligt detta, att hvarjegång, då brukspatronen kom hem från en resa,så förbyttes dragarna för honom. Han for medhästar, men då han kom hem om nätterna, hadehan alltid svarta tjurar för vagnen. Folket, sombodde bredvid landsvägen, sågo de stora, svartahornen afteckna sig mot natthimlen, då hanreste förbi; hörde djurens bölande och förfära­des öfver den rad af gnistor, som klöfvar ochvagnshjul framlockade ur det torra gruset.Ja, nog behöfde de små fötterna skynda föratt komma öfver den stora, mörka vinden. Tänk,om något förfärligt, om den, hvars namn manej kan nämna, kommit fram däruppe ur enmörk vrå! Hvem kunde vara säker? Det varej blott de onda, han visade sig för. Hade ejUlrika Dillner sett honom? Både hon och AnnaStjärnhök kunde berätta om, att de sett honom.Vänner, människors barn! I som dansen!I som skratten! Jag ber er så hjärtligt, dansenvarligt, skratten mildt, ty det kan komma så mycken olycka åstad, om era tunnsulade siden­skor trampa på ömtåliga hjärtan i stället för påhårda plankor, och ert lustiga, silfverklingandeskratt kan jaga en själ till förtviflan.Det var väl säkerligen så, att de ungas föt­ter trampat för hårdt på gamla Ulrika Dillner,och de ungas skratt ljudit för öfvermodigt ihennes öra, ty det kom med ens öfver henneen oemotståndlig längtan efter en gift kvinnastitlar och värdigheter. Hon sade ändtligen »ja»till den elake Sintrams långa frieri, följde ho­nom till Fors som hans hustru och lefde skildfrån de gamla vännerna på Berga, de gamlakära bestyren och den gamla oron för dagligtbröd.Det var ett parti, som gick hastigt och lustigt.Sintram friade vid jultiden och i februari stodbröllopet. Det året bodde Anna Stjärnhök ikapten Ugglas hem. Hon var en god ersättningför gamla Ulrika, och denna kunde utan sam­vetskval draga ut och eröfra sig frutiteln.Utan samvetskval, men icke utan ånger.Det var icke något godt ställe hon flyttade till,de stora, tomma rummen voro fyllda af hemskskräck. Så snart det blef mörkt, började honrysa och förskräckas. Hon höll på att förgåsaf hemlängtan.De långa söndagseftermiddagarna voro svå­rare än allt annat. De hade aldrig ett slut,hvarken de eller den långa rad af pinande tan­kar, som släpade sig fram genom hennes hjärna.Så hände sig en dag i mars, då Sintram ejkommit hem från kyrkan till middagen, att hongick in i salongen på öfre våningen och sattesig till klaveret. Det var hennes sista tröst.Klaveret, med en flöjtspelare och en herdinnamålade på det hvita locket, var hennes eget,ärfdt från hennes föräldrahem. För det kundehon klaga sin nöd, det förstod henne.Men är det inte både ömkligt och löjligt!Vet ni, hvad hon spelar? Bara en polska, ochhon, som är så hjärtans bedröfvad.Ack, hon kan inte något annat. Innan hen­nes fingrar stelnade kring visp och förskärar­knif, fick hon lära sig den enda polskan. Densitter kvar i hennes fingrar, men hon kan intenågot annat stycke, inte någon sorgmarsch, intenågon lidelsefull sonat, inte ens en klagandefolkvisa, bara den polskan.Den spelar hon, så ofta hon har något attanförtro åt det gamla klaveret. Hon spelar den,både då hon vill gråta, och då hon vill le. Dåhon firade sitt bröllop, spelade hon den, ochdå hon kommit första gången i eget hem, ochlikaså nu.De gamla strängarna förstå henne nog: honär olycklig, olycklig.En vägfarande, som drager förbi och hörpolskan ljuda, kunde tro, att den elake bruks­patronen höll bal för grannar och fränder, såmuntert ljuder den. Det är en öfvermåttankäck och lustig melodi. Med den har hon iforna dagar spelat sorglösheten in och hungernut på Berga gård; då den ljöd, skulle alla upptill dans. Den sprängde reumatismens bandkring ledgångarna och narrade åttioårige kaval­jerer upp på golfvet. Hela världen kunde viljadansa efter den polskan, så lustigt låter den –men gamla Ulrika gråter.Hon har trumpna, vresiga tjänare omkringsig och ilskna djur. Hon längtar efter vänligaansikten och leende munnar. Det är dennahennes förtviflade längtan, som den glada pol­skan skall tolka.Människor ha svårt att lära sig, att hon ärfru Sintram. Alla kalla henne mamsell Dillner.Se, det är meningen, att polskmelodien skallförklara hennes ånger öfver fåfängan, som loc­kade henne att jaga efter frutiteln.Gamla Ulrika spelar, som om hon villespränga strängarna. Det är så mycket att öf­verrösta: jämmerrop af fattiga bönder, förban­nelser af utpinade torpare, hånskratt af trotsigatjänare och först och sist skammen, skammenatt vara en ond mans hustru.Vid dessa toner har Gösta Berling fört denunga grefvinnan Dohna upp i dansen. MarianneSinclaire och hennes många beundrare hafvadansat efter den, och majorskan på Ekeby harrört sig i dess takt, då den vackre Altringerännu lefde. Hon ser dem par efter par, före­nade i ungdom och skönhet, hvirfla förbi. Detgick en ström af munterhet från dem till henne,från henne till dem. Det var hennes polska,som kom deras kinder att glöda, deras ögonatt stråla. Hon är skild från allt detta nu.Må polskan dåna, – så många minnen, såmånga ljufliga minnen att öfverrösta!Hon spelar för att döfva sin ängslan. Hen­nes hjärta vill brista af förskräckelse, då honser den svarta hunden, då hon hör tjänarnehviska om de svarta tjurarna. Hon spelar pol­skan om och om igen för att döfva sin ängslan.Då märker hon, att hennes man kommit hem.Hon hör, att han kommer in i rummet och sät­ter sig i gungstolen. Hon känner så väl igen vaggningen, då meden knarrar mot golfiljan,att hon ej ens ser sig om.Allt under det hon spelar, fortfar vaggnin­gen; nu hör hon ej mer tonerna, endast vagg­ningen.Stackars gamla Ulrika, så utpinad, så ensam,så hjälplös, vilsekommen i fiendeland, utan envän att klaga för, utan annan tröstare än ettskrällande klaver, som svarar henne med enpolska.Det är som ett gapskratt på en begrafning,en dryckessång i en kyrka.Allt under det gungstolen fortfar att vagga,hör hon plötsligen, hur klaveret skrattar åt hen­nes klagan, och hon slutar midt i en takt. Honreser sig och ser bort till gungstolen.Men ögonblicket därpå ligger hon afsvimmadpå golfvet. Det var ej hennes man, som satti gungstolen, utan en annan – den, som ejsmå barn våga nämna vid namn, den, somskulle skrämma dem till döds, om de möttehonom på den ödsliga vinden.Ah, den hvars själ blifvit mättad af sägner,kan han någonsin frigöra sig från deras välde?Nattvinden tjuter därute, en ficus och en neriumpiska balkongens pelare med sina styfva blad, himlen hvälfver sig mörk öfver de långsträcktabergen, och jag, som sitter ensam i natten ochskrifver med lampan tänd och gardinen upp­dragen, jag, som nu är gammal och borde varaklok, jag känner samma rysningar krypa upp­för ryggraden, som då jag första gången hördedenna historia, och jag måste oupphörligen lyftaögonen från arbetet för att se efter, om ej nå­gon kommit in och gömt sig i vrån där borta;jag måste se ut på balkongen för att ge akt på,om ej ett svart hufvud sticker upp öfver räck­verket. Den viker aldrig ifrån mig, denna skräck,som väckes af de gamla historierna, då nattenär mörk och ensligheten djup, och den blir migtill sist så öfvermäktig, att jag måste kasta pen­nan, krypa ned i min säng och draga täcketupp öfver ögonen.Det var min barndoms stora, hemliga undran,att Ulrika Dillner öfverlefde den där eftermid­dagen. Jag hade ej gjort det.Lycka var det, att Anna Stjärnhök straxdärefter kom åkande till Fors, att hon fannhenne på salongsgolfvet och väckte henne tilllif igen. Men med mig hade det ej gått så väl.Jag hade redan varit död.Jag vill önska er, käre vänner, att ni måtteslippa se gamla ögons tårar.Eller att ni ej må stå hjälplösa, då ett gråtthufvud lutar sig intill ert bröst för att få stöd,eller då gamla händer knäppas kring edra i tystbön. Må ni slippa att se de gamle sänkta isorg, som ni ej kunna hugsvala.Hvad är dock de unges klagan? De hafvastyrka, de hafva hopp. Men hvilket elände ärdet ej, då de gamle gråta, hvilken förtviflan,då de, som varit era unga dagars stöd, sjunkai maktlös klagan.Där satt Anna Stjärnhök och lyssnade tillgamla Ulrika, och hon såg ingen utväg för henne.Den gamla grät och darrade. Hennes ögonvoro vilda, hon talade och talade och stundomså förvirradt, som om hon ej mer visste, hvarhon befann sig. De tusen rynkorna, som genom­fårade hennes ansikte, voro dubbelt så djupasom vanligt, löslockarna, som hängde ned öfverhennes ögon, raknade af tårarne, och hela denlånga, magra gestalten skakades af snyftningar.Slutligen måste Anna göra slut på jämmern.Hon hade sitt beslut färdigt. Hon ville förahenne med sig tillbaka till Berga. Det var nuvisserligen sannt, att hon var Sintrams hustru,men på Fors kunde hon ej stanna. Brukspa­tronen skulle göra henne tokig, om hon blefvekvar hos honom. Anna Stjärnhök beslöt attföra bort gamla Ulrika.Åh, hvad den stackarn gladdes och förfära­des åt detta beslut! Men hon skulle visst ejvåga lämna sin man och sitt hem. Han skullekanske sända den stora svarta hunden efterhenne.Men Anna Stjärnhök öfvervann hennes mot­stånd, dels med gyckel, dels med hot, och omen halftimme hade hon henne bredvid sig i slä­den. Anna körde själf, och gamla Disa drogsläden. Föret var uselt, ty man var långtframme i mars, men det gjorde gamla Ulrikagodt att åter åka i den kända släden efter denkända hästen, som varit trotjänare på Bergaminst lika länge som hon.Som hon nu hade ett godt humör och ett oförfäradt sinne, denna gamle hushållsträl, slu­tade hon upp att gråta, då de foro förbi Arvids­torp; vid Högberg skrattade hon redan, och dåde foro förbi Munkeby, höll hon på att berätta,om hur det var i hennes ungdom, då hon varhos grefvinnan på Svaneholm.De åkte nu in i de ödsliga, folkfattiga trak­terna norr om Munkeby på en backig och stenigväg. Vägen letade sig fram till alla kullar, somden möjligen kunde nå, den kröp upp till derastopp i långsam krökning, störtade sig utför dem itvärbrant stupning, men ilade så rakt den kundeöfver den jämna dalbottnen för att genast finnaen ny brant att öfverklättra.De höllo just på att fara utför Vestratorps­backe, då gamla Ulrika tvärtystnade och grepAnna hårdt om armen. Hon stirrade på enstor, svart hund vid vägkanten.»Se!» sade hon.Hunden satte af inåt skogen. Anna såg ejmycket af honom.»Kör,»», sade Ulrika, »kör, så fort du kan!Nu får Sintram bud om, att jag är här.»Anna försökte att skratta åt hennes ångest,men hon höll i sig.»Vi få snart höra hans bjällror, skall du fåse. Vi få höra dem, innan vi komma upp påtoppen af nästa backe.»Och då Disa flåsade ut ett ögonblick på top­pen af Elofsbacken, då hördes bjällerklang ne­danför dem.Nu blef gamla Ulrika helt tokig af ängslan.Hon darrade, snyftade och jämrade sig så som nyssi salongen på Fors. Anna ville mana på Disa,men denna vände blott på hufvudet och gafhenne en blick af outsäglig förvåning. Troddehon, att Disa glömt, när det var tid att springa,och när det var tid att gå? Ville hon lära henneatt draga en släde, lära henne, som kände hvarjesten, hvarje bro, hvarje grind, hvarje backe se­dan mer än tjugu år tillbaka?Under detta kom bjällerklangen allt närmare.»Det är han, det är han, jag känner hansbjällror,»», jämrar sig gamla Ulrika.Klangen kommer allt närmare. Ibland ärden så onaturligt stark, att Anna vänder sig omför att se, om Sintrams häst ej har hufvudetinpå hennes släde, ibland dör den bort. Dehöra den än till höger, än till vänster om vägen,men de se ingen åkande. Det är som ombjällerklangen ensam förföljde dem.Så som det är på natten, då man reser hemfrån gästabud, så är det äfven nu. Dessa bjäll­ror klinga i melodier, sjunga, tala, svara. Sko­gen genljuder af det larm de föra.Anna Stjärnhök nästan längtar, att de förföl­jande ändtligen skola komma så nära, att honskall få se Sintram själf och hans röda häst.Hon blir hemsk till mods i denna förfärligabjällerklang.Hon är inte rädd, hon har aldrig variträdd, men dessa bjällror pina och plåga henne.»De där bjällrorna pina mig,»», säger hon.Och strax uppfångas ordet af bjällrorna»Pina mig,»», ringa de. »Pina mig, pina, pina,pina mig,»», sjunga de på alla möjliga melodier.Det var ej så länge sedan hon åkte dennasamma väg, jagad af vargar. Hon hade i mörk­ret sett hvita tänder blänka i vida gap, honhade tänkt, att hennes kropp skulle komma attsönderslitas af skogens vilddjur, men då hadehon ej varit rädd. Härligare natt hade hon ejgenomlefvat. Stark och skön hade hästen varit,som dragit henne, stark och skön var mannen,som med henne delade äfventyrets fröjd.Ah, denna gamla häst, denna gamla, hjälp­lösa, darrande reskamrat! Hon känner sig såmaktlös, att hon ville gråta. Hon kan ej und­komma denna förfärliga, upphetsande bjäller­klang.Då håller hon stilla och stiger ur släden.Detta måste ha ett slut. Hvarför skall hon flyundan, som om hon vore rädd för den elake,föraktlige uslingen?Ändtligen ser hon ett hästhufvud kommafram ur den tilltagande skymningen och efterhufvudet en hel häst, en hel släde, och i slä­den sitter Sintram själf.Hon ger emellertid akt på, att det ej är så,som om de kommit längs landsvägen, dennasläde och denna häst och brukspatron, utansnarare, som om de skapats just där inför hen­nes ögon och framträdt ur skymningen, allt ef­tersom de blifvit färdigdanade.Anna kastar tömmarna till Ulrika och gårSintram till mötes.Han håller in hästen.»Se, se,»», säger han, »hvilken tur för enstackare! Kära fröken Stjärnhök, låt mig flyttamin reskamrat öfver i hennes släde. Han skalltill Berga i kväll, och jag har brådtom hem.»»Hvar har brukspatron sin reskamrat?»Sintram rifver upp fotsacken och visar Annaen karl, som ligger sofvande på slädbottnen.»Han är lite full,»», säger han, »men hvad gördet? Han sofver nog. Det är bekant folk förresten, fröken Stjärnhök, det är Gösta Berling.»Anna ryser till.»Se, jag skall säga,»», fortfar Sintram, »attden, som öfverger den älskade, säljer honom åtdjäfvulen. Det var på det sättet jag kom ihans klor. Man tycker, man skall göra så väl,förstås; försaka, det är af godo, och älska, detär af ondo.»»Hvad menar brukspatron? Hvad talar bruks­patron om?» frågar Anna helt uppskakad.»Jag menar, att hon ej skulle ha låtit GöstaBerling resa ifrån sig, fröken Anna.»»Gud ville det, brukspatron.»»Jo, jo, så är det, försaka är af godo, ochälska är af ondo. Den gode guden tycker ejom att se människor lyckliga. Han sänder var­gar efter dem, men om det nu inte var Gud,som gjorde det, fröken Anna? Kunde det intelika så gärna ha varit jag, som kallade minasmå, grå lam från Dovrefjäll för att jaga denunge mannen och den unga flickan? Tänk, omdet var jag, som sände vargarna, därför att jaginte ville mista en af de mina! Tänk, om detinte var Gud, som gjorde det!»»Han skall inte locka mig att tvifla på den sa­ken, brukspatron,»», säger Anna med svag stämma,»då är jag förlorad.»»Se nu här,»», säger Sintram och böjer signed öfver den sofvande Gösta Berling, »se påhans lillfinger! Det där lilla såret läkes aldrig.Där togo vi blod, då han skref under kontrak­tet. Han är min. Det är en egen kraft i blod.Han är min, det är endast kärleken, som kanlösa honom; men om jag får behålla honom,skall han bli rar.»Anna Stjärnhök strider och strider för att blifri från den förtrollning, som gripit henne. Dettaallt är ju galenskap, galenskap. Ingen kan svärabort sin själ till den lede frestaren. Men honhar ingen makt öfver sina tankar, skymningenligger så tung öfver henne, skogen står så mörkoch tyst. Hon kan ej undkomma stundenshemska skräck.»Menar hon kanske,»», fortsätter brukspatro­nen, »att det ej finnes mycket kvar hos honomatt fördärfva? Tro inte så! Har han pinat bön­der, har han svikit fattiga vänner, har han spe­lat falskt? Har han, fröken Anna, har han varitgifta kvinnors älskare?»»Jag tror, att brukspatron är den onde själf!»»Låt oss byta, fröken Anna. Tag hon GöstaBerling, tag honom och gift sig med honom.Behåll honom och ge dem på Berga pengarne.Jag afstår honom åt henne, och hon vet, atthan är min. Tänk på, att det inte var Gud,som sände vargarna efter henne här om natten,och låt oss byta!»»Hvad vill patron ha i vederlag?»Sintram grinade.»Jag, hvad jag vill ha? Äh, jag nöjer migmed litet. Jag vill bara ha den där gamlakvinnan borta i hennes släde, fröken Anna.»»Satan, frestare,»», ropar Anna, »vik ifrånmig! Skall jag svika en gammal vän, som litarpå mig! Skall jag lämna henne åt dig, att dumå pina henne till galenskap!»»Se, se, se, lugn fröken Anna! Tänk på sa­ken! Här är en ung, härlig man och där engammal, utsliten käring. En af dem måste jagha. Hvem af dem vill hon låta mig få?»Anna Stjärnhök skrattade i förtviflan.»Tycker brukspatron, att vi ska stå här ochbyta själar, såsom man byter hästar på Brobymarknad?»»Just så ja. – Men om fröken Anna vill,ska vi ställa det på ett annat sätt. Vi skatänka på den Stjärnhökska äran.»Därmed börjar han med hög röst kalla ochropa på sin hustru, som sitter framme i Annassläde, och till flickans outsägliga fasa hörsammarhon genast kallelsen, stiger ur släden och kom­mer, darrande och rysande fram till dem.»Se, se, se, en så lydig hustru,»», säger Sin­tram. »Inte rår fröken Anna för, att hon kom­mer, då hennes man kallar. Nu lyfter jag Gö­sta ur min släde och lämnar honom här. Läm­nar honom för alltid, fröken Anna. Hvem somvill, får ta upp honom.»Han böjer sig för att lyfta upp Gösta, mendå lutar Anna sig ända ned till hans ansikte,sätter ögonen i honom och hväser som ett re­tadt djur:»I Guds namn, far hem med dig! Vet duinte, hvem som sitter i gungstolen i salongen ochväntar på dig? Törs du låta den herrn vänta?»Det är för Anna nästan höjden af dagensgräsligheter att se, huru dessa ord verka påden elake. Han drar åt sig tömmarna, vänderoch kör hemåt, drifvande hästen till sken medpiskslag och vilda rop. Utför den förskräck­liga backen går den lifsfarliga färden, medan enlång rad af gnistor spraka fram under medaroch hofvar i det tunna marsföret.Anna Stjärnhök och Ulrika Dillner stå en­samma på vägen, men de tala ej ett ord. Ulrikaryser för Annas vilda blickar, och denna haringenting att säga den gamla stackaren, förhvilkens skull hon uppoffrat den älskade.Hon hade velat gråta, rasa, rulla sig på vä­gen och strö snö och sand på sitt hufvud.Förr hade hon känt försakelsens ljufhet, nukände hon dess bitterhet. Hvad var det attuppoffra sin kärlek mot att uppoffra sin älska­des själ!De körde fram till Berga under samma tyst­nad, men då de voro framme och salsdörrenöppnades, svimmade Anna Stjärnhök för förstaoch enda gången i sitt lif. Därinne sutto bådeSintram och Gösta Berling och språkade i godro. Toddybrickan var redan inne; de hade välvarit där minst en timme.Anna Stjärnhök svimmade, men gamla Ul­rika stod lugn. Hon hade nog märkt, att detej var rätt beställdt med den, som jagat efterdem på landsvägen.Sedan bemedlade kapten och kaptenskan sa­ken så med brukspatronen, att gamla Ulrikafick stanna på Berga. Han gaf med sig i allgodmodighet. »Han ville visst inte göra hennetokig,»», sade han.O, sena tiders barn!Jag begär ju ej, att någon skall sätta trotill dessa gamla historier. De kunna ej varaannat än lögn och dikt. Men ångern, som vag­gar fram och åter öfver hjärtat, till dess detjämrar sig som golfplankorna i Sintrams salunder den vaggande meden, men tviflet, somringer för öronen, såsom bjällrorna ringde förAnna Stjärnhök i den öde skogen, när blifvade till lögn och dikt?O, att de kunde blifva det!TOLFTE KAPITLET.Ebba Dohnas historia.Den fagra udden på Löfvens östra strand,omkring hvilken vikarna glida in med lenavågor, den stolta udden, där Borgs herre­gård ligger, må du akta dig att beträda.Aldrig såg man Löfven härligare än från desstopp.Ingen kan veta, hur fager han är, mina dröm­mars sjö, förrän han från Borgs udde sett mor­gondimmorna glida bort öfver dess glättade yta,innan han från fönstren i det lilla blå kabinet­tet, där så många minnen bo, sett honom åter­spegla en blekröd solnedgång.Men jag säger dig ändock: gå ej dit!Ty kanske gripes du af begär att stanna idet gamla herresätets sorgtyngda salar, kanskegör du dig till ägare af denna fagra jord, ochom du är ung, rik och lycklig, slår du, som såmången annan, där upp ditt hem med en ungmaka. 
Nej, det är bättre att ej se den vackra ud­den, ty på Borg kan ingen lycka bo. Vet, atthur rik, hur lycklig du än må vara, som flyttarin där, skola dessa gamla tårdränkta golf snartdricka äfven dina tårar, och dessa väggar, somskulle kunna återge så många klagoljud, skolaock uppsamla dina suckar.Det ligger ett oblidt öde öfver denna skönagård. Det är, som om olyckan vore jordad där,men ej funne ro i sin graf, utan ständigt stegeur den för att ängsla de lefvande. Vore jagherre till Borg, då skulle jag genomsöka mar­ken, både granparkens stengrund och bonings­husets källargolf och den bördiga myllan ute påfälten, ända tills jag funne den häxans mask­gnagna lik, och då skulle jag ge henne en grafi vigd jord på Svartsjö kyrkogård. Och vidbegrafningen skulle jag ej spara på ringarensbetalning, utan klockorna skulle ljuda länge ochkraftigt öfver henne, och till präst och klockareskulle jag sända rika gåfvor, att de med för­dubblad kraft måtte med tal och sång vigahenne till evig hvila.Eller om ej detta hjälpte, skulle jag en stor­mig natt låta elden nalkas de buktande träväg­garna och låta den förhärja allt, så att ej män­niskor mer måtte lockas att bo i olyckans hem.Sedan skulle ingen få beträda denna dömdaplats, endast kyrktornets svarta kajor skulle fågrunda ett nybygge i den stora skorstensmuren,som svärtad och hemsk reste sig öfver den svartagrunden.Dock skulle jag helt visst ängslas, då jagsåge lågorna slå samman öfver taket, då tjockrök, rodnande af eldskenet och späckad af gni­stor, välte fram ur den gamla grefvegården. Isprakandet och suset skulle jag tro mig hörahemlösa minnens klagan, på lågornas blåa top­par skulle jag tro mig se störda vålnader sväfva.Jag skulle tänka på, hur sorgen förskönar, hurolyckan smyckar, och gråta, som om ett tempelåt gamla gudar dömts till förgängelse.Dock, tyst du, som kraxar om olyckor! Väntatills natten kommit, om du vill tjuta i kappmed skogens uf. Än ligger Borg och glänserpå höjden af udden, skyddadt af sin park afväldiga granar, och de snötäckta fälten där ne­danför glittra i marsdagens stickande solsken,än höres innanför dess väggar den glada gref­vinnan Elisabets muntra skratt.Om söndagarna går hon i Svartsjö kyrka,som ligger nära Borg, och samlar ihop ett litetmiddagssällskap. Lagmannens från Munkerudbruka komma och kaptenens från Berga ochkomministerns och den elake Sintram. Om GöstaBerling skulle vara kommen till Svartsjö, van­drande på Löfvens is, så bjuder hon också ho­nom. Hvarför skulle hon ej bjuda Gösta Ber­ling?Hon vet väl ej, att förtalet börjar hviskaom, att Gösta kommer så ofta öfver till östrastranden för att få råka grefvinnan. Kanske hanock kom för att få supa och spela hos Sintram,men det frågar man ej så mycket efter, allaveta, att hans kropp är af järn, men det är enannan sak med hans hjärta. Det är just ingen,som tror, att han kan se ett par glittrande ögonoch ett ljust hår, som krusar sig omkring enhvit panna, utan att blifva förälskad.Den unga grefvinnan är så god mot honom.Däri ligger ingenting märkvärdigt; hon är godmot alla. Trasiga tiggarungar sätter hon i sittknä, och då hon på landsvägen kör förbi någongammal stackare, låter hon kusken hålla ochtager upp den fattiga fotgängaren i sin släde.Gösta brukar sitta i det lilla blå kabinettet,där man har den präktiga utsikten norrut öfversjön, och läsa poesi för henne. Det kan ej varanågot ondt däri. Ej glömmer han, att hon ärgrefvinna och han en hemlös äfventyrare, ochdet är godt för honom att umgås med någon,som står hög och helig för honom. Han kan ju lika gärna tänka på att blifva kär i Sabasdrottning, hvilken pryder läktarkransen i Svartsjökyrka, som i henne.Han begär blott att få tjäna henne, som enpage tjänar sin höga herskarinna, att få knytahennes skridsko, hålla hennes garnhärfva, styrahennes kälke. Det kan ej bli fråga om kärlekdem emellan; men han är rätte mannen attfinna sin lycka i ett romantiskt, oskadligt svär­meri.Den unge grefven är tyst och allvarlig, ochGösta är sprittande glad. Han är ett sådantsällskap, som den unga grefvinnan önskar sig.Ingen, som ser henne, tänker, att hon går ochbär på förbjuden kärlek. På dans tänker hon,på dans och munterhet. Hon ville, att jordenvore helt slät, utan stenar, utan berg och sjöar,så att man kunde komma fram öfverallt dan­sande. Från vaggan till grafven ville hon dansafram i smala, tunnsulade sidenskor.Men ryktet är ej mycket barmhärtigt motde unga kvinnorna.Då dessa gäster komma till Borg och spisamiddag, bruka herrarne efter måltiden gå in igrefvens rum för att sofva och röka, de gamladamerna bruka sjunka ned i salongens länstolaroch luta sina ärevördiga hufvuden mot den högakarmen, men grefvinnan och Anna Stjärnhökgå in i det blå kabinettet och utbyta ändlösaförtroenden med hvarandra.Söndagen efter den, då Anna Stjärnhök hem­tade Ulrika Dillner tillbaka till Berga, sitta deåter där.Ingen på jorden är olyckligare än den ungaflickan. All hennes munterhet är gången, ochborta är det glada trots, som hon satte motallt och alla, som ville komma henne för nära.Allt, som hände henne på hemvägen, harför hennes medvetande sjunkit ned i den skym­ning, ur hvilken det framtrollades; hon har ejett enda klart intryck kvar.Jo ett, som förgiftar hennes själ.»Om det nu inte var Gud, som gjorde det,»»,brukar hon hviska för sig själf, »om det nuinte var Gud, som sände vargarna!»Hon begär tecken, hon begär under. Honspanar kring himmel och jord. Men hon serintet finger sträckas ur skyn för att utpeka hen­nes väg. Inga stoder af töcken och ljus gå förehenne.Då hon nu sitter midt emot grefvinnan i detlilla blå kabinettet, falla hennes blickar på enliten bukett af blåsippor, som grefvinnan hålleri sin hvita hand. Som en blixt slår det henne,att hon vet, hvar de sipporna vuxit, att honvet, hvem som plockat dem.Hon behöfver ej fråga. Hvar i hela traktenväxer det blåsippor redan i början af april utomi björkhagen, som ligger på strandsluttningenvid Ekeby.Hon stirrar och stirrar på de små, blå stjär­norna, dessa lyckliga, som äga allas hjärtan,dessa små profeter, som, sköna själfva, ocksåomstrålas af glansen af allt skönt, som de be­båda, af allt skönt, som komma skall. Allt ef­ter som hon betraktar dem, börjar hennes själgenljuda af en vrede, mullrande som åskan, döf­vande som blixten. »Med hvad rätt», tänkerhon, »bär grefvinnan Dohna denna bukett blå­sippor, plockade på strandvägen vid Ekeby?» De vorevoro alla frestare: Sintram, grefvinnan,alla människor ville locka Gösta Berling till det,som ondt var, men hon skulle försvara honom,mot alla skulle hon försvara honom. Om detän skulle kosta hennes hjärteblod, skulle hongöra det.Hon tänker, att hon måste se de där blom­morna rifna ur grefvinnans hand och förkastas,förtrampas, förkrossas, innan hon går ut ur detlilla blå kabinettet.Hon tänker detta, och hon börjar en stridmot de små blå stjärnorna. Ute i salongenluta de gamla fruarna sina vördnadsvärda huf­vuden mot stolskarmarna och ana intet, herrarneblossa i ro och lugn på sina pipor inne i gref­vens rum, allt är frid; endast i det lilla blåkabinettet rasar en förtviflad strid.Ah, hvad de göra väl, de, som hålla sinahänder från svärdet, de, som förstå att stillaförbida, att lägga sina hjärtan till ro och låtaGud styra! Alltid far det oroliga hjärtat vill.Alltid gör ondt det onda värre.Men Anna Stjärnhök tror, att hon nu ändt­ligen sett ett finger i skyn.»Anna,»», säger grefvinnan, »berätta en hi­storia!»»Om hvad då?»»Åh,»», säger grefvinnan och smeker bukettenmed sin hvita hand. »Kan du ingenting omkärlek, ingenting om att älska?»»Nej, jag vet ingenting om kärlek.»»Så du talar. Finnes då ej här ett ställe,som heter Ekeby, ett ställe fullt af kavaljerer?»»Jo,»», säger Anna, »här finnes ett ställe, somheter Ekeby, och där finnas män, som suga lan­dets märg, som göra oss oskickliga till allvarligtarbete, som förstöra vår uppväxande ungdomoch förleda våra snillen. Vill du höra om dem,vill du höra kärlekshistorier om dem?»»Det vill jag. Jag tycker om kavaljererna.»Då talar Anna Stjärnhök, talar i korta stro­fer, som en gammal hymnbok, ty hon är näraatt kväfvas af stormande känslor. Dold lidelsedarrar under hvarje ord, och grefvinnan måstebåde förskrämd och intresserad lyssna till henne.»Hvad är en kavaljers kärlek, hvad är enkavaljers tro? En käresta i dag, en i morgon,en i öster, en i väster. Ingenting är honom förhögt, ingenting för lågt: ena dagen en grefve­dotter, andra dagen en tiggartös. Ingenting påjorden är så rymligt som hans hjärta. Menstackars, stackars den, som älskar en kavaljer.Hon måste söka honom, där han ligger full vidvägkanten. Hon måste tyst se på, då han vidspelbordet öder bort hennes barns hem. Honfår tåla, att han svärmar kring främmande kvin­nor. Åh, Elisabet, om en kavaljer ber en he­derlig kvinna om en dans, så borde hon nekahonom den, om han skänker henne en blom­bukett, så borde hon kasta blommorna till mar­ken och trampa på dem, om hon älskar honom,så borde hon hellre dö än gifta sig med honom.Det fanns bland kavaljererna en, som var enafsatt präst. Han hade mist kappan för fylleri.Han var full i kyrkan. Han söp upp nattvards­vinet. Har du hört talas om honom?»»Nej.»»Strax sedan han blifvit skild från ämbetet,irrade han kring landet som en tiggare. Handrack som en galning. Han kunde stjäla föratt få brännvin.»»Hvad heter han?»»Han finnes ej mer på Ekeby. – – – Ma­jorskan på Ekeby tog hand om honom, gaf ho­nom kläder och öfvertalade din svärmor, gref­vinnan Dohna, att göra honom till informatorför din man, den unge grefve Henrik.»»En afsatt präst!»»Åh, han var en ung, kraftig man, medgoda kunskaper. Det var ingen fara med ho­nom, om han bara icke drack. GrefvinnanMärta var ej nogräknad. Det roade henne attretas med prosten och komministern. Dock på­bjöd hon, att ingen skulle nämna om hans fö­regående lif för hennes barn. Då skulle hennesson hafva förlorat respekten för honom, ochhennes dotter skulle ej kunnat tåla honom, tyhon var ett helgon.Så kom han hit till Borg. Han stannadestrax inom dörren, satte sig ytterst på stolkan­ten, teg vid bordet och flydde ut i parken, dåhär kom främmande.Men därute brukade han på de ensliga sti­garna möta den unga Ebba Dohna. Hon varej den, som älskade de bullrande fester, somdånade genom Borgs salar, sedan grefvinnanblifvit änka. Hon var ej den, som sände trot­ siga blickar ut i världen. Hon var så blid, såskygg. Ännu då hon redan fyllt sjutton år,var hon ett vekt barn; men hon var ändå myc­ket skön med sina bruna ögon och den svaga,fina rodnaden på kinderna. Hennes späda, smärtakropp lutade svagt framåt. Hennes smala handsmög sig in i din med en skygg tryckning. Hen­nes lilla mun var den tystaste af munnar ochden allvarligaste också. Ah, hennes röst, hen­nes ljufva lilla röst, som uttalade orden så lång­samt och väl, men aldrig klingade ungdoms­frisk, ungdomsvarm, utan kom släpande medmatta tonfall som en tröttad konstnärs slut­ackord!Hon var ej som andra. Hennes fot tram­pade marken så lätt, så tyst, som om hon här­nere endast varit en rädd flykting. Hon höllsina ögonlock sänkta för att ej störas i skådandetaf de inre synernas prakt. Hennes själ hadevändt sig från jorden, redan då hon var ettbarn.Då hon var liten, brukade hennes farmorberätta sagor för henne, och en kväll sutto debåda två vid brasan, men sagorna hade tagit slut. Carsus och Moderus och Lunkentus och Den sköna Melusina hade uppstått och lefvat.De hade som brasans flammor tumlat om i lifoch glans, men nu lågo hjältarna slagna ochde sköna prinsessorna voro förkolnade, till dessnästa brasa väckte dem på nytt. Men alltjämtlåg den lilla flickans hand på den gamlas kläd­ningskjortel, och hon strök sakta på sidenet,detta lustiga tyg, som pep likt en liten fågel.Och denna strykning var hennes bön, ty honvar ett af dessa barn, som aldrig be med ord.Då började den gamla att helt stilla berätta för henne om ett litet barn i Juda land, omett litet barn som föddes att bli en stor konung.Änglarna hade fyllt jorden med lofsånger, då det föddes. Österns konungar kommo, ledda af himlens stjärna, och skänkte det guld och rö­kelse, och gamla män och kvinnor förutsadedess härlighet. Detta barn växte upp till större skönhet och visdom än alla andra barn. Redan då det var tolf år, var dess visdom större än öfversteprästernas och de skriftlärdes.Så berättade den gamla för henne om detskönaste jorden sett, om det barnets lif, medandet fanns bland människorna, de onda männi­skorna, som ej ville erkänna det som sin konung.Hon berättade henne om, hur barnet blefen man, men undren omstrålade honom alltjämt.Allt på jorden tjänade honom och älskadehonom, utom människorna. Fiskarna läto fångasig i hans nät, brödet fyllde hans korgar, vattnetförvandlade sig i vin, då han önskade det.Men människorna gåfvo ej den store konun­gen någon gyllene krona, någon glänsande tron.Han hade inga bugande hofmän omkring sig.De läto honom gå bland dem som en tiggare.Dock var han så god mot dem, den storekonungen. Han botade deras sjuka, återgaf deblinda deras syn och uppväckte de döda.»Men», sade den gamla, »människorna villeej hafva den gode konungen till sin herre.De sände sina krigsknektar mot honom ochfängslade honom, de klädde honom på spe ikrona och spira och i en sid mantel och lätohonom gå ut till afrättsplatsen, bärande ett tungtkors. O, mitt barn, den gode konungen älskadede höga bergen. Om nätterna brukade han be­stiga dem för att tala med himlens invånare,och han tyckte om att om dagarna sitta påbergssluttningen och tala till lyssnande männi­skor. Men nu förde de honom upp på ett bergför att korsfästa honom. De slogo spikar genomhans händer och fötter och hängde den godekonungen på ett kors, som om han varit enröfvare och ogärningsman.Och folket gjorde spe af honom. Endasthans mor och hans vänner gräto, därför att hanskulle dö, innan han hunnit blifva någon konung.O, hvad de döda tingen sörjde vid hans död!Solen miste sitt sken, och bergen skälfde, förhänget i templet remnade, och grafvarna öpp­nade sig för de döda, att de måtte gå ut ochvisa sin sorg.»Då låg den lilla med hufvudet i sin farmorsknä och snyftade, så att hjärtat ville brista.»Gråt inte, liten, den gode konungen stodupp ur sin graf och for upp till sin fader ihimmelen.»»Farmor,»», snyftade den lilla stackaren, »fickhan då aldrig något rike?» »Han sitter på Guds högra hand i him­melen.»Men detta tröstade henne ej. Hon grät såhjälplöst och ohejdadt, som ett barn kan gråta.»Hvarför voro de så elaka mot honom?Hvarför fingo de vara så elaka mot honom?»Den gamla blef nästan rädd för denna öfver­väldigande sorg.»Säg, farmor, säg, att du ej berättat riktigt!Säg, att det ej slutade så! Säg, att de ej voroså elaka mot den gode konungen. Säg, att han fick ett rike på jorden!»Hon slog sina armar om den gamla och badhenne med alltjämt strömmande tårar.»Barn, barn,»», sade då hennes farmor föratt trösta henne, »de finnas som tro, att hanskall komma åter. Då skall han lägga jordenunder sitt välde och styra den. Det skall bliett härligt kungarike af den sköna jorden. Detskall stå i tusen år. Då skola de onda djurenbli goda: små barn skola leka vid huggormensbo, och björnar och kor skola beta tillsammans.Ingen skall mer skada eller fördärfva den andre;spjuten skola krökas till liar och svärden smidastill plogar. Och allt skall vara lek och glädje,ty de goda skola besitta jorden.»Då ljusnade den lillas ansikte bakom tå­rarna.»Får då den gode konungen en tron, farmor?»»En tron af guld.»»Och tjänare och hofmän och en gyllenekrona?»»Det får han.»»Kommer han snart, farmor?»»Ingen vet, när han kommer.»»Får jag då sitta på en pall vid hans fötter?»»Det får du!»»Farmor, jag är så glad,»», säger den lilla.Kväll efter kväll, genom många vintrar, suttodessa båda vid brasan och talade om den godekonungen och hans rike. Den lilla drömde om tusenårsriket både nätter och dagar. Hon trött­nade aldrig att smycka det med allt skönt, somhon kunde uttänka.Det är så med många af de tysta barn, somomge oss, att de gå och bära på en hemligdröm, som de ej våga nämna. Det bor under­liga tankar under månget mjukt hår, de bruna,milda ögonen se underliga ting bakom sina fälldaögonlock, mången skön jungfru har i himmelensin brudgum. Mången rosenkind ville gnida dengode konungens fötter med smörjelse och torkadem med sitt hufvudhår.Denna Ebba Dohna vågade ej nämna detför någon, men alltsedan den kvällen lefde honblott för Herrens tusenårsrike och för att väntahans ankomst.Då aftonrodnaden slog upp västerns port, dåundrade hon, om han ej skulle utträda, därur,strålande af mild glans, följd af en här af mil­lioner änglar, och tåga förbi henne och tillåta,att hon vidrörde fållen af hans mantel.Hon tänkte också gärna på de fromma kvin­nor, hvilka säkert älskat honom lika högt somhon och hängt dok öfver sitt hufvud och aldriglyft ögonen från jorden, utan stängt sig inne ide grå klostrens ro, i de små cellernas mörkerför att ständigt kunna se de strålande syner,som framträda ur själens natt.Sådan hade hon vuxit upp, sådan var hon,då hon och den nye informatorn möttes i par­kens ensliga gångar.Jag vill ej säga mera ondt om honom, änjag måste. Jag vill tro, att han älskade dettabarn, som snart valde honom till ledsagare påensamma vandringar. Jag tror, att hans själtog åter sina vingar, då han gick vid sidan afdenna tysta flicka, som aldrig förtrott sig åt någonannan. Jag tänker, att han kände sig själf somett barn, god, from, dygdig.Men om han nu älskade henne, hvarför tänktehan ej på, att han ej kunde ge henne en sämregåfva än sin kärlek? Han, en af denna världensförskjutne, hvad ville han, hvad tänkte han, därhan gick vid grefvedotterns sida? Hvad tänkteden afsatte prästen, då hon anförtrodde honomsina fromma drömmar? Hvad ville han, somvarit en drinkare och slagskämpe och åter skulleblifva det, då tillfälle kom, vid sidan af henne,som gick och drömde om en brudgum i him­melen? Hvarför flydde han ej långt, långt bortfrån henne? Hade det ej varit bättre för honom,om han irrat tiggande och stjälande kring landet,än att han skulle gå där i de tysta barrskogs­alléerna och åter blifva god, from, dygdig, dådet ändå ej kunde lefvas om det lif han fört,och då det ej kunde undvikas, att Ebba Dohnaskulle älska honom?Tro ej, att han såg ut som en försupenstackare med gråbleka kinder och röda ögon.Han var alltjämt en ståtlig man, vacker ochobruten till själ som kropp. Han har en håll­ning som en kung och en kropp af järn, somej förstöres af det vildaste lif.»Lefver han än?» frågar grefvinnan.»Åh nej, han är väl död nu. Det är sålänge sedan allt detta.»Det är något inom Anna Stjärnhök, som börjar bäfva vid det hon gör. Hon börjar tänka,att hon aldrig skall säga grefvinnan, hvem man­nen är, som hon talar om, att hon skall låtahenne tro, att han är död.»På den tiden var han ännu ung,»», så börjarhon ånyo sin berättelse. »Glädjen öfver attlefva tändes på nytt hos honom. De vackraordens gåfva var hans, och det eldiga, lätt hän­förande hjärtat.Det kom en kväll, då han talade med EbbaDohna om kärlek. Hon svarade ej, hon sadehonom endast, hvad hennes farmor berättathenne i vinterkvällen och beskref för honom sinadrömmars land. Sedan tog hon ett löfte afhonom. Hon lät honom svära, att han skullebli en Guds ords förkunnare, en af dem, somskulle bereda Herrens väg, så att hans ankomstmåtte påskyndas.Hvad skulle han göra? Han var en afsattpräst, och ingen väg var för honom så stängdsom den hon ville, att han skulle beträda. Menhan vågade ej säga henne sanningen. Han hadeej hjärta att bedröfva detta hulda barn, somhan älskade. Han lofvade allt, hvad hon ville.Sedan behöfdes ej flere ord mellan dem. Detvar klart, att hon en gång skulle bli hans hustru.Det var ingen kärlek med kyssar och smeknin­gar. Han vågade knappt komma henne nära.Hon var ömtålig som en skör blomma. Menhennes bruna ögon lyftes stundom från markenför att söka hans. I månskenskvällar, då desutto på verandan, smög hon sig tätt intill honom,och då kysste han hennes hår, utan att honmärkte det.Men du förstår, att hans synd bestod däri,att han glömde både forntid och framtid. Atthan var fattig och ringa, kunde han ju gärnaglömma, men han borde alltid vetat, att en dagmåste komma, då i hennes sinne kärlek skulleresa sig mot kärlek, jord mot himmel, och dåhon skulle nödgas välja mellan honom och tusen­årsrikets strålande herre. Och hon var ej den,som kunde härda ut i en sådan strid.Där gick en sommar, en höst, en vinter.Då våren kom och isen smälte, blef Ebba Dohnasjuk. Det var källossning i dalarna, svall i bac­karna, sjöarna voro osäkra, vägarna omöjliga attbefara både med släde och kärra.Då ville grefvinnan Dohna hafva läkare häm­tad från Karlstad. Det fanns ingen på närmarehåll. Men hon befallde förgäfves. Hon kundehvarken med böner eller hotelser förmå en tjä­nare att fara. Hon låg på knä för kusken, menhan vägrade. Hon låg i kramp och hysteri afsorg öfver sin dotter – hon är vild så väl isorg som i glädje, grefvinnan Märta.Ebba Dohna låg i lunginflammation, ochhennes lif var i fara, men ingen läkare kundehämtas.Då for informatorn till Karlstad. Att göraden färden i det väglaget var att leka med lif­vet, men han gjorde den. Den gick öfver buk­tande is och halsbrytande svall, stundom måstehan hugga trappsteg åt hästen i isen, stundomdraga upp honom ur vägens djupa ler. Detsades, att doktorn nekade att följa honom, menatt han med pistolen i hand tvang honom attresa med.Då han kom igen, var grefvinnan färdig attkasta sig för hans fötter. ’Tag allt’, sade hon.’Säg hvad ni önskar, hvad ni begär, min dotter,mitt gods, mina pengar!’’Er dotter,’’, svarade informatorn.»Anna Stjärnhök tystnar helt plötsligt.»Nå än sedan, än sedan då?» frågar gref­vinnan Elisabet.»Det kan vara nog nu,»», svarar Anna, tyhon är en af de stackars människor, somlefva under tviflets ångest och fruktan. Honhar gjort det nu en hel vecka. Hon vet ej hvadhon vill. Det, som ena stunden synes hennerätt, har den andra blifvit orätt. Nu önskarhon, att hon aldrig börjat denna historia.»Jag börjar tro, att du vill drifva gäck medmig, Anna, förstår du ej, att jag måste höraslutet på denna historia.»»Det är ju ej mycket kvar att berätta. –Stridens stund var kommen för den unga EbbaDohna. Kärlek reste sig mot kärlek, jord mothimmel.Grefvinnan Märta berättade henne om denunderbara färd, som den unge mannen gjort förhennes skull, och hon sade henne, att hon tilllön därför skänkt honom hennes hand.Den unga fröken Ebba var då så långt kom­men på bättringsvägen, att hon låg påklädd påen soffa. Hon var matt och blek och ännutystare, än hon brukade.Då hon hörde dessa ord, lyfte hon sina före­brående, klagande bruna ögon mot modern ochsade till henne:»’Mamma, har du gifvit bort mig till en af­satt präst, till en, som förverkat sin rätt attvara Guds tjänare, till en man, som varit entjuf, en tiggare?»’»’Men barn, hvem har sagt dig detta? Jagtrodde du ingenting visste.»’»’Jag fick veta det. Jag hörde dina gästertala om honom samma dag jag sjuknade.»’»’Men barn, tänk på, att han räddat ditt lif.»’»’Jag tänker på, att han bedragit mig. Hanskulle ha sagt mig, hvem han var.»’»’Han säger, att du älskar honom.»’»’Jag har gjort det. Jag kan ej älska den,som bedragit mig.»’»’På hvad sätt har han bedragit dig?»’»’Det förstår inte mamma.»’Hon ville ej tala med sin mor om sinadrömmars tusenårsrike, som hennes älskade skullehjälpt henne att förverkliga.»’Ebba,»’, sade grefvinnan, »’om du älskarhonom, så skall du ej fråga efter, hvad hanvarit, utan gifta dig med honom. En grefvinnaDohnas man blir nog rik, nog mäktig, för atthans ungdomssynder skola ursäktas.»’»’Jag bryr mig ej om hans ungdomssynder,mamma, det är därför, att han bedragit migoch aldrig kan bli hvad jag ville, att han skullebli, som jag ej kan gifta mig med honom.»’»’Ebba, kom ihåg, att jag gifvit honom mittord!»’Flickan blef likblek.»’Mamma, jag säger dig, att om du giftermig med honom, skiljer du mig från Gud.»’»’Jag har beslutit att göra din lycka,»’, sägergrefvinnan. »’Jag är viss om, att du blir lyckligmed denne man. Du har ju redan lyckats attgöra ett helgon af honom. Jag har beslutit attförbise bördens fordringar och att glömma, atthan är fattig och föraktad, för att ge dig till­fälle att upprätta honom. Jag känner, att jaggör det, som är rätt. Du vet, att jag föraktaralla gamla fördomar.»’Men allt detta säger hon blott därför, atthon ej tål, att någon sätter sig mot hennes vilja.Kanske ock, att hon menade det, då hon sadedet. Grefvinnan Märta är ej god att förståsig på.Den unga flickan låg kvar en lång stund påsin soffa, då grefvinnan lämnat henne. Honkämpade sin strid. Jord reste sig mot himmel,kärlek mot kärlek; men hennes barndoms älskadebehöll segern. Där hon låg, just här på soffan,såg hon västerns himmel glöda af en härlig sol­nedgång. Hon tänkte, att detta var en hälsningfrån den gode konungen, och som hon ej hadekrafter att bli honom trogen, om hon lefvat, beslöthon att dö. Hon kunde ej göra annat, då hen­nes mor ville, att hon skulle tillhöra den, somej kunde bli den gode konungens tjänare.Hon gick fram till fönstret, öppnade det ochlät skymningens kalla, fuktiga luft genomkylasin stackars svaga kropp.Det var lätt gjordt för henne att ådraga sigdöden. Den var viss, om sjukdomen skulle börjapå nytt, och den gjorde det.Det är ingen mer än jag, som vet, att honsökte döden, Elisabet. Jag fann henne vidfönstret. Jag hörde hennes feberfantasier. Hontyckte om att hafva mig vid sin sida under sinasista dagar.Det var jag, som såg henne dö, som såg,hur hon en kvällsstund sträckte armarna motden glödande västern och dog, leende, som omhon sett någon framträda ur solnedgångens glansoch möta henne. Det var också jag, som måsteframföra hennes sista hälsning till den hon älskat.Jag skulle bedja honom förlåta, att hon ejkunde bli hans hustru. Den gode konungentilläte det ej.Men jag har ej vågat att säga den mannen,att han var hennes mördare. Jag har ej vågatlägga tyngden af sådana kval på hans skuldror.Och dock, han, som ljög sig till hennes kärlek,var han ej hennes mördare? Var han ej detta,Elisabet?»Grefvinnan Dohna har för länge sedan upp­hört att smeka de blå blommorna. Nu reserhon sig upp, och buketten faller till golfvet.»Anna, du drifver alltjämt gäck med mig.Du säger, att historien är gammal, och att man­nen länge sedan är död. Men jag vet ju, attdet knappt är fem år, sedan Ebba Dohna dog,och du talar ju om, att du själf varit med omalltsammans. Du är ej gammal. Säg mig nu,hvem mannen är!»Anna Stjärnhök börjar skratta.»Du ville ju ha en kärlekshistoria. Nu hardu fått en, som kostat dig både tårar och oro.»»Menar du, att du ljugit?»»Ingenting annat än dikt och lögn alltihop,du!»»Du är elak, Anna.»»Kan väl vara. Jag är ej heller alltförlycklig, skall jag säga dig. – Men fruarna ärovakna, och herrarne inkomna i salongen. Låtoss gå dit ut!»På tröskeln hejdas hon af Gösta Berling,som kommer för att uppsöka de unga damerna.»Ni måste ha tålamod med mig,»», säger hanskrattande. »Jag skall bara plåga er i tio mi­nuter, men nu måste ni höra vers.»Han berättar för dem, att denna natt hadehan drömt så lifligt som sällan annars, drömt,att han skrifvit vers. Han, som folk kallade»poeten», ehuru han hittills oförskyldt fått bäraett sådant öknamn, hade då stått upp midt inatten och halft sofvande, halft vakande börjatskrifva. Det var ett helt poem, som han ommorgonen funnit på sitt skrifbord. Han hadealdrig kunnat tro något dylikt om sig själf. Nuskulle damerna höra det.Och han läser:Nu gick månen upp, och med den kom dygnets ljufvastestund.Från det klara, blekblåa, höga hvalfGöt han sitt skimmer ned på rankomslingrad veranda,Vid hvars fot i sin urna skalfGulröd lilja, hvars kalk gyllene strimmor randa.På de breda trappstegens hårda grundHade vi slagit oss ned, både gamla och unga,Tysta först att låta känslorna sjungaHjärtats gamla visor i dygnets ljufvaste stund.Från resedagruppen spred sig till oss en ljuflig doft, Och ur boskéernas mörka snårSmögo sig skuggor ut öfver glänsande daggstänkt matta.Så ur kropparnas dunkel trårAnden till ljusets rymd, till de trakter han knappt kanfatta,Till det ljusa, blekblåa höga loft,I hvars klarhet knappt man skönjer en stjärna.O, hvem kan för känslornas lek sig värnaVid nattens skuggors spel, vid resedans sorgtyngda doft?En provinsros fällde tyst sina sista, bleknade blad,Utan att vindens lek den att dem offra tvang.Så – vi tänkte – ville vårt lif vi gifva,Svinna i rymden som toners klang,Som höstens gulnade löf utan klagan till intet blifva.O, vi tänja på årens rad,Störa naturens frid för att njuta lefvandets villa.Döden är lifvets lön; så må vi det lämna stilla,Som en provinsros tyst fäller sitt sista, bleknade blad.På sin fladdrande vinge flög en läderlapp oss förbi,Flög och syntes igen, där hvarest månen sken.Men då steg hon upp ur beklämda hjärtanFrågan, som ingen besvarat re’n,Frågan, som sorgen tung, frågan, gammal som smärtan:»O hvart gå vi, hvad stigar skola vi vandra, vi,Då vi ej mer på jordens grönskande ängder vandra?»Kan väl någon visa andens väg för den andra,Lättare visar han väg för det djur, som nyss fladdradeoss förbi.Så lade hon mot min skuldra sitt hufvud, sitt mjuka hår,Hon, som älskade mig, och hviskade tyst till mig:»Tro dock ej, att själarna bort till aflägsna rymder flyga,Då jag dött, tro ej, att jag fjärran är.In i en älskad människas själ skall min hemlösa andesmyga,Och jag vill komma och bo hos dig.»O hvad ängslan! Af sorg ville mitt hjärta brista.Hon skulle då dö, dö snart. Var denna natt hennessista?Gaf jag min sista kyss åt min älskades böljande hår?År hafva svunnit se’n. Än sitter jag mången gång,På den gamla platsen, då natten är mörk och tyst.Men jag ryser för månens sken på rankomslingrad veranda.Han, som ensam vet, hur ofta där jag min älskling kysst,Han, som brukat sitt dallrande sken in bland de tårarblanda,Hvilka föllo ned på min älskades hår.Ve, öfver minnets kval! O, det är min arma, syndigaandes plåga,Att han är hennes hem! Hvad straff kan han väntavåga,Som bundit vid sig en själ så ren, så syndfri en gång?»Gösta,»», säger Anna i skämtande ton, medanhennes strupe vill sammansnöras af ångest, »desäga om honom, att han upplefvat flere poem,än andra diktat, hvilka ej gjort annat hela sittlif, men vet han, han gör bäst i att dikta påsitt sätt. Det där var nattarbete, vet han.»»Du är inte mild, du.»»Komma och läsa upp sådant om död ochelände – att han inte skäms!»Gösta hör ej mer på henne, han har ögonenriktade på den unga grefvinnan. Hon sitteralldeles stel, orörlig som en bildstod. Han tror,att hon skall svimma.Men med oändlig svårighet kommer ett ordöfver hennes läppar.»Gå!» säger hon.»Hvem skall gå? Skall jag gå?»»Prästen skall gå,»», framstammar hon.»Elisabet, var då tyst!»»Den försupne prästen skall ut ur mitt hus!»»Anna, Anna,»», frågar Gösta, »hvad menarhon?»»Det är bäst, att du går, Gösta.»»Hvarför skall jag gå? Hvad betyder alltdetta?»»Anna,»», säger grefvinnan Elisabet, »säg ho­nom, säg honom . . . !»»Nej, grefvinna, säg honom själf.»Grefvinnan biter ihop tänderna och betvin­gar sin rörelse.»Herr Berling,»», säger hon och går fram tillhonom, »ni har en märkvärdig förmåga attkomma folk att glömma, hvem ni är. Jag harej vetat det förrän i dag. Jag har nyss hörtberättelsen om Ebba Dohnas död, och att detvar underrättelsen om, att den man hon älskadeej var henne värdig, som dödade henne. Ertpoem har låtit mig förstå, att denne man är ni.Jag kan ej förstå, hur någon med de föregåen­den, som ni genomlefvat, kan få visa sig i enhederlig kvinnas sällskap. Jag kan ej förstådet, herr Berling. Är jag nu tydlig nog?»»Det är ni, grefvinna. Jag vill bara sägaett enda ord till försvar. Jag var öfvertygad,hela tiden har jag varit öfvertygad om, att nivetat allt om mig. Jag har aldrig bjudit tillatt dölja något, men det kan ju ej vara roligtatt skrika ut sitt lifs bittraste olyckor på vägarna,allra minst att göra det själf.»Han går.Och i samma ögonblick sätter grefvinnanDohna sin smala fot på den lilla buketten medde blåa stjärnorna.»Du har nu gjort hvad jag velat,»», sägerAnna Stjärnhök hårdt till grefvinnan; »men nuär det också slut på vår vänskap. Du skall ejtro, att jag kan förlåta, att du varit grym mothonom. Du har visat bort honom, hånat ochsårat honom, och jag, jag ville följa honom i fängelse, till skampallen om så vore. Det ärjag, som skall vakta honom, bevara honom. Duhar gjort, hvad jag velat, men jag skall aldrigförlåta dig.»»Men, Anna, Anna!»»Om jag berättade dig det där, tror du, attjag gjorde det med gladt sinne? Har jag intesuttit här och bit för bit slitit hjärtat ur mittbröst?»»Hvarför har du då gjort det?»»Hvarför? Därför, du, att jag inte ville –inte ville, att han skulle bli en gift kvinnasälskare . . . »TRETTONDE KAPITLET.Mamsell Marie.Åh, tyst, för all del tyst!Det surrar öfver mitt hufvud. Det må­ste vara en humla, som kommer flygande.Nej, stilla bara! Känn en sådan doft! Så sant jag lefver, är det ej åbrodd och lavendeloch hägg och syren och pingstliljor. Det är enhärlighet att erfara detta i den grå höstkvällenmidt inne i staden. Bara jag ställer fram dendär lilla välsignade jordbiten för mina tankar,strax börjar det surra och dofta rundt omkringmig, och jag flyttar helt oförmärkt in i ett litet fyrkantigt roskvarter, fylldt af blommor ochskyddadt af en ligusterhäck. I hörnen stå syren­bersåer med smala träbänkar, och rundt omblomplanerna, som äro formade i hjärtan ochstjärnor, gå smala gångar, beströdda med hvit sjösand. På tre sidor om roskvarteret står sko­gen. Rönnen och häggen, som äro halfcivilise­rade och hafva vackra blommor, stå närmastoch blanda doft med syrenerna. Bortom dem stå några hvarf björkar, och sedan vidtager gran­skogen, den riktiga skogen, tyst och mörk ochskäggig och stickande.Och på fjärde sidan ligger en liten grå stuga. Det roskvarteret, som jag nu tänker på, äg­des för sextio år sedan af gamla fru Moreus iSvartsjö, hon, som födde sig af att sticka täc­ken åt bönderna och laga deras gillesmat.Käre vänner! Bland allt godt jag önskar er, vill jag först nämna en täckbåge och ett ros­ kvarter. En stor, ranglig, gammaldags täckbågemed nötta gängor och kantstötta trissor önskarjag er, en sådan, vid hvilken fem, sex personerkunna arbeta på en gång, där man syr i kappoch täflar om att få vackra styng på afvigsidan, där man äter stekta äpplen och pratar och »re ­ser till Grönland» och »gömmer ringen med för­behåll» och skrattar, så att ekorrarna borta iskogen falla hufvudstupa till marken af för­ skräckelse. En täckbåge för vintern, käre vän­ ner, och ett roskvarter för sommaren! Inte enträdgård, där man måste lägga ner mer pengar, än nöjet är värdt, nej, ett roskvarter, såsom dethette förr i världen! Ni skulle ha ett sådant,ett, som ni skulle kunna sköta med egna hän­der. Små törnrosbuskar skulle stå på toppenaf de små jordkullarna, och en krans af förgät­migej ringla fram rundt om deras fot, där skulleden stora, flaxiga vallmon, som sår sig själf,komma upp öfverallt, både på gräslisten ochi sandgången, och där skulle finnas en brun­ bränd torfsoffa, i hvilken det skulle växa aklejoroch kejsarkronor både i sitsen och på ryggstödet.Gamla fru Moreus var på sin tid ägare afmånga ting. Hon ägde tre glada och flitigadöttrar och en liten stuga vid vägkanten. Hon hade en samlad styfver på kistbottnen, styfvasilkessjalar, rakryggade länstolar och kunskapi mångahanda, som är nyttigt att veta för den,som själf måste förtjäna sitt bröd. Men det bästa hon ägde var täckbågen, som gaf henne arbete året om, och roskvarteret, somgaf henne glädje, så länge sommaren varade.Nu är ock att berätta, att i fru Moreus’ lillastuga fanns en hyresgäst, en liten torr mamsell,omkring fyrtio år gammal, som bodde i ett gaf­velrum på vinden. Mamsell Marie, som honalltid kallades, hade sina egna åsikter om mångating, såsom den gärna får, som sitter mycketensam och låter sina tankar hvälfva kring allt,som ens egna ögon sett.Mamsell Marie trodde, att kärleken var ro­ten och upphofvet till allt ondt i denna sorg­fyllda värld.Hvarje kväll brukade hon, innan hon som­nade, knäppa sina händer och läsa sin afton­bön. Sedan hon då läst »Fader vår» och »Her­ren välsigne oss», slutade hon alltid med attbedja Gud bevara henne för kärleken.»Det blefve bara elände af,»», sade hon. »Jagär gammal och ful och fattig. Nej, måtte jagbara slippa att bli kär!»Hon satt dag efter dag uppe på vindskam­maren i fru Moreus’ lilla stuga och stickade gar­ diner och dukar i fjällstickning. Alla dessasålde hon sedan till bönder och herrskap. Honhöll på att sticka ihop en stuga åt sig.Ty en liten stuga på utsiktsbacken midtemot Svartsjö kyrka, det var hvad hon villeha, en stuga, som låg högt på en backe, så attman kunde se fritt och långt därifrån, det varhennes dröm. Men kärleken ville hon ej höratalas om.Då hon om sommarkvällen hörde fiolen ljudafrån korsvägen, där spelmannen satt på gärdes­gårdens stätta, och de unga svängde om i polske­dans, så att dammet yrde, då gick hon en långomväg genom skogen för att slippa höra och se.Annandag jul, då bondbrudarna kommo enfem, sex stycken för att bli klädda af fru Mo­reus och hennes döttrar, då de pryddes medkransar af myrten och höga kronor af siden ochglaspärlor, med granna silkesskärp och bröst­buketter af hemgjorda rosor, och kjorteln kanta­des med girlander af taftblommor, då stannadehon uppe på sitt rum för att slippa se, hurude utpyntades kärleken till ära. Då flickorna Moreus sutto vid täckbågen omvinterkvällarna och det stora rummet till vän­ster i farstun strålade af hemtrefnad, då glas­äpplena svängde och svettades borta i spiseln,upphängda framför den lågande brasan, då denvackre Gösta Berling eller den snälle Ferdinand,som kommit på besök, passade på att ryckatråden ur nålen för flickorna eller narrade dematt sy sneda styng och rummet genljöd af mun­terhet och glam och kurtis, och tryckande hän­ der möttes under täckbågen, då rullade hon för­tretad samman stickarbetet och gick sin väg, tyhon hatade kärleken och kärlekens vägar.Men kärlekens illgärningar kände hon, ochom dem visste hon att förtälja. Hon undradepå, att han ännu vågade visa sig på jorden, atthan ej skrämdes härifrån af öfvergifnas klagan,af förbannelser från dem, som han gjort tillbrottslingar, af veropen från dem, som han ka­stat i förhatliga bojor. Hon undrade på, atthans vingar kunde bära honom så fritt och lätt,att han ej, tyngd af kval och skam, sjönk inamnlöst djup.Nej, ung hade hon väl varit, hon som an­dra, men kärleken hade hon aldrig älskat. Al­drig hade hon låtit locka sig till dans och smek.Hennes mors gitarr hängde dammig och osträn­gad på vinden. Aldrig knäppte hon den tillbleka kärlekskväden.Hennes mors rosenträd stodo i hennes fön­ster. Hon gaf dem nätt och jämnt vatten. Honälskade ej blommorna, dessa kärlekens barn.Bladen hängde dammiga. Spindlar lekte mel­lan grenarna, och knopparna slogo aldrig ut. Och i fru Moreus’ roskvarter, där fjärilar fladd­rade och fåglar sjöngo, där doftande blommorsände kärleksbud till sväfvande bin, där allttalade om den förhatlige, där satte hon sällansin fot.Kom så en tid, då Svartsjö församling lätsätta in en orgel i sin kyrka. Det var somma­ren före det året, då kavaljererna regerade. Enung orgelbyggare kom dit. Han blef, äfven han,en hyresgäst hos fru Moreus och blef inhyst,han ock, i ett litet gafvelrum på vinden.Så satte han då upp denna orgel, som har så underliga toner, hvars förfärliga basunstämmaalltemellanåt bryter fram – ingen kan vetahvarför och huru – midt i en fredlig psalmoch kommer barnen att gråta i kyrkan om jul­ottan.Att den unge orgelbyggaren var en mästarei sitt yrke, det må väl gärna betviflas. Menen munter fyr var han, med solsken i ögonen.Han hade vänliga ord för en och hvar, för rikoch fattig, för gammal och ung. Han blef snartgod vän med sitt hyresfolk, ack mer än vän.Då han om kvällarna kom hem från arbe­tet, höll han fru Moreus’ garnhärfva och arbetade vid de unga flickornas sida i roskvarteret. Då deklamerade han »Axel» och sjöng »Frithiof».Då tog han upp mamsell Maries trådnystan, hurofta hon än tappade det, och satte till och medhennes pendyl i gång.Han slutade ingen bal, innan han dansatmed alla, från den äldsta frun till den yngstatösen, och om en motgång drabbade honom,satte han sig vid sidan af den första kvinnahan råkade och gjorde henne till sin förtrogna.Jo, det var en man, sådan som kvinnorna skapai sina drömmar! Det skall ej sägas om honom,att han med någon talade om kärlek. Men dåhan bott några veckor i fru Moreus’ lilla gafvel­rum, voro alla flickorna kära i honom, och denstackars mamsell Marie visste, äfven hon, atthon bedt sina böner förgäfves.Det var en sorgens tid och en glädjens tid. Tårar föllo på täckbågen och utplånade krit­strecken. Om kvällarna satt ofta en blek dröm­merska i syrenbersån, och uppe i mamsell Ma­ries lilla kammare knäpptes den nysträngade gi­tarren till bleka kärleksvisor, som hon lärt afsin mor.Den unge orgelbyggaren gick där dock likasorglös och glad och strödde ut leenden och tjän­ster bland dessa trånande kvinnor, som tvistadeom honom, då han var borta vid arbetet. Ochändtligen kom den dag, då han måste resa.Skjutsen stod för dörren. Kappsäcken varfastbunden bakpå kärran, och den unge man­nen tog farväl. Han kysste fru Moreus på handoch tog de gråtande flickorna i famn och kysstedem på kinden. Han grät själf öfver att nöd­gas resa, ty han hade haft en solig sommar iden lilla grå stugan. Till sist såg han sig omefter mamsell Marie.Då kom hon utför den smala vindstrappani sin bästa ståt. Gitarren hängde om henneshals på ett bredt, grönt sidenband, och i han­den höll hon en bukett månadsrosor, ty i århade hennes mors rosenträd blommat. Honstannade framför den unge mannen, knäpptepå gitarren och sjöng:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig och glöm ej en älskande vänI Värmelands skogar och dalar!»Därpå satte hon blommorna i hans knapphåloch kysste honom midt på munnen. Ja, ochså försvann hon uppför vindstrappan igen, dengamla uppenbarelsen.Kärleken hade hämnat sig på henne ochgjort henne till ett spektakel för hvar man. Menhon klagade aldrig mer på honom. Hon ladealdrig mer bort gitarren och glömde aldrig meratt ansa sin mors rosenträd.Hon hade lärt sig älska kärleken med allhans plåga, hans tårar, hans längtan.»Bättre sorgsen med honom än glad utanhonom,»», sade hon.Tiden gick. Majorskan på Ekeby blef bort­drifven, kavaljererna kommo till makten, ochdet hände sig, såsom nyss är omtaladt, attGösta Berling en söndagskväll läste upp ettpoem för grefvinnan på Borg och sedan af henneblef förbjuden att visa sig i hennes hus.Det säges, att då Gösta slöt förstugudörrenefter sig, såg han några slädar köra upp tillBorg. Han kastade en blick på den lilla da­men, som satt i främsta släden. Dyster, somstunden var för honom, blef den än dystrarevid den synen. Han skyndade bort för att ejblifva igenkänd, men aningar om ofärd fylldehans sinne. Hade samtalet därinne frambesvuritdenna kvinna? Städse föder en olycka en an­nan.Men betjänter skyndade ut, fotsackar knäpptesupp, fällar kastades undan. Hvem hade kom­mit? Hvem var den lilla damen, som reste sigi släden? Ah, det är verkligen hon själf, MärtaDohna, den ryktbara grefvinnan!Hon var den lustigaste och dåraktigaste afkvinnor. Världens glädje hade lyft henne upppå sin tron och gjort henne till sin drottning.Lekar och löjen voro hennes undersåtar. Speloch dans och äfventyr hade kommit på hennesdel, då lifvets lotter skiftades.Hon var nu ej långt från sitt femtionde år,men hon var en af de vise, som ej räkna årensantal. »Den, som ej kan lyfta foten till danseller munnen till löje,»», sade hon, »han är gam­mal. Han känner årens gräsliga börda, ej jag.»Glädjen hade ingen orubbad tron i hennesungdoms dagar, men ombytet och osäkerhetenökade blott behaget i hans lustiga tillvaro. Ma­jestätet med fjärilvingarna höll ena dagen kaffe­bjudning i hofdamernas våning på Stockholmsslott och dansade den nästa i frack och knöl­ påk i själfva Paris. Han besökte Napoleons fältläger, han for på Nelsons flotta på det blåMedelhafvet, han bevistade en kongress i Wien,han vågade sig till Bryssel på bal natten föreett ryktbart slag.Och hvarhelst glädjen fanns, där fanns MärtaDohna, hans utvalda drottning. Dansande, spe­lande, skämtande, jagade grefvinnan Märta värl­den rundt. Hvad hade hon ej sett, hvad hadehon ej upplefvat? Dansat omkull troner, spelat écarté om furstendömen, skämtat fram förödandekrig! Munterhet och galenskap hade hennes lifvarit och skulle alltjämt så förblifva. Ej varhennes kropp för gammal för dansen, ej hen­nes hjärta för kärleken. När tröttnade hon påmaskerader och komedier och på muntra histo­rier och vemodiga visor?Då glädjen stundom var hemlös i den tillslagfält förvandlade världen, brukade hon förlängre eller kortare tid draga upp till den gamlagrefvegården vid Löfvens långa sjö. Likaså hadehon dragit dit upp, då furstarna och deras hof blifvit henne för dystra i den heliga alliansenstid. Det var under ett sådant besök hon fun­nit för godt att göra Gösta Berling till sin sonsinformator. Hon brukade trifvas väl däruppe.Aldrig hade glädjen ett härligare rike. Där fun­nos sång och spel, äfventyrsälskande män ochsköna, glada kvinnor. Gästabud och baler fat­tades henne ej, ej båtfärder öfver månbelystasjöar, ej slädfärder genom dunkla skogar, ejheller hjärtskakande händelser och kärlekenssorg och smärta.Men sedan hennes dotter dog där, hade honupphört att besöka Borg. Hon hade ej sett detpå fem år. Nu kom hon för att se, hur hen­nes svärdotter uthärdade lifvet uppe bland gran­skog, björnar och drifvor. Hon höll det för enplikt att fara och se efter, om ej den dummeHenrik pinat ihjäl henne med sin tråkighet. Nu skulle hon vara hemfridens blida ängel. Sol­skenet och lyckan lågo nedpackade i hennes fyr­tio läderkappsäckar, lustighet hette hennes kam­martärna, skämt hennes kusk, lek hennes säll­skapsdam.Och då hon sprang uppför trappan, mötteshon af öppna armar. Hennes gamla rum inedra våningen väntade henne. Hennes betjänt, hennes sällskapsdam och kammarjungfru, hen­nes fyrtio läderkappsäckar, hennes trettio hatt­askar, hennes necessärer och sjalar och pälsar,allt kom så småningom in i huset. Det varbråk och larm öfverallt. Det slogs i dörrarnaoch sprangs i trapporna. Det märktes nog, attgrefvinnan Märta var kommen.Det var en vårafton, en riktigt vacker afton,fastän man ännu ej hunnit längre än till apriloch isen ej brutit upp. Mamsell Marie hadeöppnat sitt fönster. Hon satt uppe i sitt rum,knäppte på gitarren och sjöng.Hon var så upptagen af gitarren och min­nena, att hon ej märkte, hur en vagn kom kö­rande vägen fram och stannade vid stugan. Ivagnen satt grefvinnan Märta, och hon hade singlädje af att se på mamsell Marie, som satt ifönstret med gitarren om halsen och med ögo­nen vända mot himmelen sjöng gamla, nötta kär­lekskväden.Till sist steg grefvinnan ur vagnen och gickin i stugan, där de snälla flickorna sutto kring täckbågen. Hon var aldrig högdragen: revolu­tionens vind hade susat fram öfver henne ochblåst in frisk luft i hennes lungor.Hon rådde ej för, att hon var grefvinna, bru­kade hon säga; men hon ville i alla fall lefvadet lif, som behagade henne. Hon hade likaroligt på bondbröllop som på hofbaler. Honspelade komedier för sina pigor, då ingen an­nan åskådare var till hands, och hon medfördefröjd till alla sällskap, där hon visade sig medsitt lilla vackra ansikte och sitt svallande lef­nadsmod.Hon beställde täcken af fru Moreus och be­ römde flickorna. Hon såg sig om i roskvarteretoch berättade om sina äfventyr på resan. Honhade alltid äfventyr, hon. Och till sist vågadehon sig uppför vindstrappan, som var fruktans­värdt brant och smal, och uppsökte mamsellMarie på hennes gafvelrum.Där lät hon de svarta ögonen blixtra ned öf­ver den ensamma lilla människan och den me­lodiska rösten smeka hennes öra.Hon köpte gardiner af henne. Hon kundeej lefva däruppe på Borg utan att hafva gar­ diner i fjällstickning för alla sina fönster, ochpå alla bord skulle hon hafva någon af mam­sell Maries dukar.Hon lånade sedan hennes gitarr och sjöngför henne om glädje och kärlek. Och hon be­rättade historier för henne, så att mamsell Ma­rie fann sig förflyttad midt ut i den lustiga,brusande världen. Och grefvinnans skratt var en sådan musik, att de frusna fåglarna i ros­kvarteret började sjunga, när de hörde det, ochhennes ansikte, som knappast var vackert mer– ty hyn var härjad af smink, och det lågdrag af rå sinnlighet kring munnen – syntesmamsell Marie så vackert, att hon undrade, hurden lilla spegeln kunde låta det försvinna, dåden en gång uppfångat det på sin blankayta.Då hon gick, kysste hon mamsell Marie ochbad henne komma upp till Borg.Mamsell Maries hjärta stod tomt som desmå svalornas bo vid jultiden. Hon var fri,men hon suckade efter bojor som en på åldernsdagar frigifven slaf.Nu började åter en glädjens tid och en sor­gens tid för mamsell Marie; men ej lång, blottkorta åtta dagar.Grefvinnan hämtade henne oupphörligen upptill Borg. Hon spelade komedi för henne ochberättade om sina friare, och mamsell Marieskrattade så, som hon aldrig skrattat förr. Deblefvo de bästa vänner. Grefvinnan visste snartallt om den unge orgelbyggaren och om afskedet.Och i skymningen lät hon mamsell Marie sittapå fönsterpallen i det lilla blå kabinettet. Dåhängde hon gitarrbandet om halsen på henneoch fick henne att sjunga kärlekssånger. Sedansatt grefvinnan och såg på, hur den gamla flic­kans torra, magra figur och lilla fula hufvud af­tecknade sig mot den röda aftondagern, och honsade, att den stackars mamsellen liknade en smäktande borgfröken. Men i hvarje sång taladesdet om ömma herdar och grymma herdinnor,och mamsell Maries stämma var den allra tun­naste stämma, och man kan väl veta, att gref­vinnan skulle ha sin glädje af en sådan komedi.Så blef det bjudning på Borg, som naturligtvar, då grefvens mor var hemkommen. Ochdet gick muntert till som vanligt. Sällskapetvar dock ej stort. Där voro endast sockenboarinbjudna.Matsalen låg på nedre bottnen, och efter su­pén hände det, att gästerna ej drogo upp förtrapporna igen, utan slogo sig ned i grefvinnanMärtas rum, som lågo där innanför. Så fickgrefvinnan fatt i mamsell Maries gitarr och bör­jade sjunga för sällskapet. Hon var en lustigdam, grefvinnan Märta, och hon kunde härmaalla människor. Nu fick hon den idén att här­ma mamsell Marie. Hon vände ögonen mothimlen och sjöng med en tunn, skrikig barnröst.»Åh nej, åh nej, grefvinna!» bad mamsellMarie.Men grefvinnan hade roligt hon, och deflesta kunde ej låta bli att skratta, fast de nogtyckte, att det var synd om mamsell Marie.Grefvinnan tog en handfull torra rosenbladur en potpourri-kruka, gick under tragiska åt­börder fram till mamsell Marie och sjöng meddjup rörelse:»Du reser ifrån oss. Välkommen igen!Hör vänskapens stämma, som talar!Var lycklig och glöm ej en älskande vänI Värmelands skogar och dalar!dalar!»Sedan strödde hon rosenbladen öfver henneshufvud. Människorna skrattade; men mamsellMarie blef vild af vrede. Hon såg ut, som omhon kunnat rifva ögonen ur grefvinnan.»Du är en dålig kvinna, Märta Dohna,»»,sade hon. »Ingen hederlig kvinna borde um­gås med dig.»Grefvinnan Märta blef ond, hon med.»Ut med sig, mamsell!» sade hon. »Jaghar haft nog af hennes galenskaper.»»Ja, jag skall gå,»», sade mamsell Marie,»men först skall jag ha betaldt för mina dukaroch gardiner, som du satt upp här.»»De gamla trasorna!» utropade grefvinnan.»Vill hon ha betaldt för de gamla trasorna? Tagdem med sig! Jag vill aldrig se dem mer!Tag dem genast med sig!»Därpå kastar grefvinnan åt henne dukarnaoch sliter ned gardinerna, ty nu är hon i fulltraseri.Nästa dag bad den unga grefvinnan sinsvärmor, att hon skulle försona sig med mam­sell Marie; men grefvinnan ville inte. Hon vartrött på henne. Grefvinnan Elisabet for då åstad och köpteaf mamsell Marie hela lagret af gardiner ochsatte upp dem i hela öfre våningen. Därafkände sig mamsell Marie åter upprättad.Grefvinnan Märta skämtade mycket med sin svärdotter öfver hennes kärlek till fjällstick­ningen. Hon kunde också gömma sin vrede –bevara den frisk och ny i åratal. Hon var enrikt begåfvad varelse.Slut på första delen.Karta öfver Löfsjö härad i Värmland.(Skala 1 : 400,000.)