 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 30 SVENSK-ROMANSKA STUDIER av Magnus Röhl 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2009) gäller Svensk-romanska studier, som redigerades av Magnus Röhl och som ingår i textvolym nr 30, utgiven på Norstedts förlag 1992. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet, samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Upplagan kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2010 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN 978-91-85493-30-2 
 
 
 
 
 – TK 30 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 LA FRANCE EN SUÈDE. ESQUISSE HISTORIQUE DES RELATIONS DES DEUX PAYS 7 Textläget 9 Utgivarens egna ändringar 10 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan 12 FRANSKA INSATSER I SVENSKA KULTUREN 13 Textläget 15 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 16 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 17 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 19 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 20 Beskrivning av originalmanuskriptet 21 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 22 SPANSKA-PORTUGISISKA MINNEN UR SVENSKA HISTORIEN 23 Textläget 25 Utgivarens egna ändringar 26 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan 27 RELATIONS DE LA SUÈDE AVEC L’ESPAGNE ET LE PORTUGAL JUSQU’À LA FIN DU DIX-SEPTIÈME SIÈCLE 29 Textläget 31 Utgivarens egna ändringar 32 Ändringar i den franska texten 32 Ändringar i de latinska citaten 34 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan 35 SVERIGES RELATIONER TILL ROM, PÅVESTOLEN OCH ITALIEN INTILL SLUTET AV 18:E SEKLET 37 Textläget 39 Utgivarens egna ändringar 40 Beskrivning av originalmanuskriptet 41 3 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 42 LES RELATIONS DE LA FRANCE AVEC LA SUÈDE JUSQU’À NOS JOURS. ESQUISSES HISTORIQUES DES RELATIONS DES DEUX PAYS 43 Textläget 45 Utgivarens egna ändringar 46 Ändringar i den franska texten 46 Ändringar i de latinska citaten 46 Tryckmanuskriptfragmentet 48 Skillnader mellan tryckmanuskriptfragmentet och första upplagan Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan 52 63 FÖRARBETEN 65 Förarbeten 67 ERRATA 69 Förteckning över errata 71 DOKUMENT 73 Förteckning över faksimilerade dokument 4 75 
 
 
 
 
 – TK 30 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av Samlade Verk; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för de textkritiska kommentarerna till del 30, Svensk-romanska studier, vilken omfattar La France en Suède. Esquisse historique des relations des deux pays; Franska insatser i svenska kulturen; Spanska-portugisiska minnen ur svenska historien; Relations de la Suède avec l’Espagne et le Portugal jusqu’à la fin du dix-septième siècle; Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av 18:e seklet; Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays. – I SV 30 har även medtagits Sgs tryckta Meritförteckning från 1889: den har avfotograferats (textvol. ss. 278–286) med inledning och kommentarer av Margareta Brundin (den kommenteras därför inte ytterligare i denna kommentar). De franskspråkiga texterna i SV 30 har kontrollerats av lektor Thérèse Eon. I första hand har nödvändiga ändringar av banala felaktigheter som gäller stavning och interpunktion vidtagits. Samtliga ingrepp registreras i variantapparaten. Latinet i SV 30 har granskats av professor Hans Helander, som också ansvarar för de utförda ändringarna av banala felaktigheter i stavning och interpunktion (ett par malplacerade skiljetecken har korrigerats/eliminerats, ändringar som endast i undantagsfall har redovisats). Följande särskilda förkortning används: TMF = tryckmanuskriptfragmentet till Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays, de 21 folioblad som kommit till utgivarens kännedom efter textvolymens färdig- ställande 1992, och som bl.a. ger en inblick i hur Sg gick till väga när han utvidgade sin franskspråkiga uppsats om svensk-franska kulturrelationer till en bok. Flera omständigheter tyder på att det handlar om (början på) ett tryckmanuskript (se s. 48). 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 LA FRANCE EN SUÈDE. ESQUISSE HISTORIQUE DES RELATIONS DES DEUX PAYS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Originalmanuskriptet till uppsatsen La France en Suède. Esquisse historique des relations des deux pays har inte återfunnits. Under Sgs livstid trycktes uppsatsen endast en gång: den 19 och 26 november samt 3 och 10 december 1887 i tidskriften Le Mémorial Diplomatique i Paris (årg. 24; nr 47, ss. 747–749; nr 48, ss. 764–766; nr 49, ss. 781–782; nr 50, ss. 794–796). Första upplagan (U 1) fungerar alltså som bastext i SV. Med tanke på några felaktigheter i återgivningen av en del svenska ord och namn är det inte troligt att Sg läst korrektur. Uppsatsen föreligger även i en stort sett identisk svensk version – se nedan s. 15 ff. – och i en längre, i bokform, under titeln Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays (se nedan s. 45 ff.). 9 
 
 
 
 
 – TK 30 – Utgivarens egna ändringar Flertalet ändringar gäller triviala tryckfel. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 9: 8 Scandinaves / Sandinaves 10:21 désiré / dé iré 12:18 collège / collége 12:21 rue des Carmes / rue d s Carmes 12:25 pierres / p erres 12:34 Lejonriddaren / Lejonnddaren 12:35 Fredrik af / Fredrich of 13: 7 princesse / prineesse 13:13 un autre / un aut e 13:37 Dyaeffulsens Frästilse / Dyœfolsen Frastilse 15:31 à la dignité de gouverneur / á la dignité ce gouverneur 16:30 prince / princo 17:22 Vestmanland / Veslmonland 17:33 rörande / vorande 17:36 Besche / Bresche 20:21 grandeurs / grandenrs 21:22 Brégy / Bregy 21:29 Chanut / Chanuh 21:33 Chanut / Chanuh 22: 1 Chanut / Chanuh 22: 7 église / eglise 22:28 troupes / troupe 22:33 stremeling / stremelin 22:34 cakebrut / cahebrut 25: 5 entraîner / entrainer 25: 9 troupes / tronpes 25:10 que / qne 10 
 
 
 
 
 – TK 30 – 25:14 Nimègue / Nymégue 25:15 protégé / protegé 25:17 Haag / Hoog 25:22 goût / goùt 26: 3 Suède / Snède 26:36 Ambassadeurs / Ambassadeurs, 29:16 enfermées à Lubeck / enfermées a Lubeck 29:20 détrôner / détroner 31:38 Esaias Tegnér / Esaias-Fegner 11 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i U 1 9 747 12 748 15 749 18 765 21 766 24 794 27 795 30 796 12 
 
 
 
 
 FRANSKA INSATSER I SVENSKA KULTUREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Texten till Franska insatser i svenska kulturen i SV 30 är etablerad efter Sgs bevarade originalmanuskript (MS) som fungerat som bastext. MS är i detta fall detsamma som tryckmanuskriptet (jfr manuskriptbeskrivningen nedan s. 21). Första upplagan (U 1) och andra upplagan (U 2) har fungerat som komplementtexter. När John Landquist redigerade texten i SS 27 (1917) hade han av kommentaren att döma (ss. 625 f. och 654 f.) inte tillgång till MS. Denna utgåva i SV är den första sedan U 1 som bygger på MS. Franska insatser i svenska kulturen trycktes första gången i Ur Dagens Krönika 1890 (U 1; ss. 121–142) och därefter i tredje delen av Tryckt och Otryckt 1891 (U 2; ss. 59–88). Uppsatsen föreligger även i två franska versioner: en kortare, i stort sett identisk med den svenska – La France en Suède, se ovan s. 9 ff. – och en längre, i bokform, under titeln Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays (se nedan s. 45 ff.). U 1 har korrekturrättats av Sg: det framgår av korrespondensen att han fick korrektur i mars 1890 (Brev 8, s. 11); vissa ändringar vittnar dessutom om att han själv ingripit (se kommentaren i textvol. s. 244). Manuskriptets »läran, och omöjligt är icke» har blivit »läran. Omöjligt är icke heller» (41:34), »barbariska lemningar» har blivit »gotiska lemningar» (52:17), osv. Att även U 2 har korrekturlästs av Sg framgår av en del korrigeringar: »Olof Skötkonungs dotter» blev inte »Henrik II:s gemål» – det var hans »dotterdotter» som gifte sig med »Henrik I» – och Henrik av Anjou var inte Karl IX:s »son», utan hans »bror» (38:18 och 42:18). U 2 har satts efter U 1. En mängd smärre avvikelser från MS i U 1 har sålunda traderats till U 2. Det händer att U 2 korrigerar korrumperingar i det föregående trycket. U 1:s »hitföras alt» har sålunda rättats till »hitföra allt» – medan det i MS står »utföra salt» (41:24); det rör sig säkerligen om ett banalt tryckfel i U 1 som rättats i det senare trycket utan att MS har konsulterats (SV följer MS i detta fall). Korrumperingsprocessen har fortsatt i U 2, som uppvisar fler ändringar i förhållande till MS (drygt 200) än U 1 (knappt 200 stycken); ungefär två tredjedelar av ändringarna gäller i båda fallen interpunktionen. 15 
 
 
 
 
 – TK 30 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 41:23 Frankrike / Sverge 43:11 upprättandet af hyttor / upprättandet och hyttor 46:21 Karl X:s / Carl X hvars 51:16 franska chansonnetter / franska chansonnetter och operettkupletter 52:15 så att en återgång / att en återgång 52:17 gotiska / barbariska 16 
 
 
 
 
 – TK 30 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 35:13 barbarerland / barbarland 35:21 befästade / befästa 36: 1 anteciperade / anticiperade 36: 4 rätt-trogna / rätttrogna 36:12 Frankerriket / Frankrike 36:21 skenbara / skenbare 36:30 Marseilläsaren / Marseillaren 36:31 Nordmännen / Norrmännen 36:34 nordmännen / norrmännen 36:35 flera / flere 37:11 afläggare i Wä / afläggare vid Wä 37:27 filosofin / filosofien 38: 9 stenhuggararbetet på / stenhuggararbetet för 38:12 fransyska / franska 38:22 och på / och denne på 40: 3 1498. Den / 1498. [nytt stycke] Den 40:23 barbarerhorderna / barbarhorderna 41:14 Dacke-upproret / Dackeupproret 41:15 Frans I. Till / Frans I. [nytt stycke] Till 41:22 broder / bröder 41:24 utföra salt / hitföras alt [U 2 har: »hitföra allt»] 41:26 förnyas / förnyades 41:34 läran, och omöjligt är icke / läran. Omöjligt är icke heller 43: 5 genomgripande / ingripande 43: 8 bergslager. Likasom / bergslager. [nytt stycke] Likasom 43:13 och än i dag bevara spår av sitt ursprung / och än i dag bevaras spår av detta ursprung 43:16 undan / under 17 
 
 
 
 
 – TK 30 – 43:20 renässans / renässansens 44: 1 först ersättes / ersättes först 44:20 fosterländskhet / fosterlandskärlek 44:36 magt / sin makt 45: 6 Svenska / svenske 46:10 vänder / vände 46:14 ifrån / från 46:15 Paris. Men / Paris. [nytt stycke] Men 47:16 Latin; / latin, 47:21 frigjorde / frigjorda 47:25 andre / andra 47:28 konversera / konversera med 47:38 Cartesianare / cartesian 48:32 1702 / 1701 49:11 inkallas / inkallades 49:12 öfversätter och trycker / öfversatte och tryckte 49:17 afhandling / afhandlingen 49:18 Orléans. [nytt stycke] Freinshemius / Orléans. Freinshemius 50: 1 ingått i de civiliserade nationernas led, och dermed har bevakningen blifvit öfverflödig, och dermed har Sverge / ingått i de civiliserade nationernas led, och dermed har Sverige 51:20 Paris, / Paris; 52: 2 densamma / densamme 52: 4 bedröfliga tid i vårt århundrades historia / i vårt århundrades historia bedrövliga tid 52:19 djup. [nytt stycke] Och / djup. Och 18 
 
 
 
 
 – TK 30 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 2, därefter U 1. 37:32 seklet: / seklet; 38:19 dotterdotter blef Henrik I:s / dotter blef Henrik II:s 42:18 bror / son 42:20 broderns / fadrens 19 
 
 
 
 
 – TK 30 – Ändringar i andra upplagan ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 35: 7 norrut / norr ut 37: 3 barbarerlandet / barbarlandet 37:18 Abbén / abbé 37:36 Dessas / Dessa 38:32 återigen / åter igen 40: 9 hanseaternes / hanseaternas 41:17 Christofe / Christophe 41:28 mastträn / mastträd 42: 6 Danmarks Norge / Danmark-Norge 43: 8 bergslager / bergslag 43:13 bergslager / bergslag 43:21 återigen / åter igen 44: 1 återigen / åter igen 44:17 imperialer / imperialier 44:17 afslutas / afslutades 45: 9 hotelsens / hotande 46: 8 af / i följd af 46:14 återkommen från / från 46:38 återigen / åter igen 47: 2 återigen / åter igen 48: 7 prägel / stämpel 49: 3 regimente / regemente 49:25 ånyo / å nyo 50:10 ansågs vara / var 50:16 hertigen af Choiseuls / hertigens af Choiseul 20 
 
 
 
 
 – TK 30 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Franska insatser i svenska kulturen ingår i Birger Mörners Strindberg-samling i Örebro universitetsbibliotek (signum 190:3). I sin memoarbok Den Strindberg jag känt (1924) redogör Mörner för hur handskriften kom i hans ägo (s. 62 f.). På den första paginerade sidan har Sg egenhändigt med bläck skrivit i högermarginalen: »Birger Mörner har fått detta manuskript af författaren på egen begäran.» (dok. nr 30:1). MS som är i gott skick, är inbundet. Volymen är försedd med Birger Mörners ex libris på framsidan av främre pärmen. Manuskriptet består av 64 paginerade blad i svit samt ett tomt försättsblad och ett tomt eftersättsblad. Titeln »Franska insatser i Svenska-Kulturen» är understruken på första bladet. Texten är skriven med bläck på oskuren Lessebo 22–22,5 × 18,2–18,7 cm, på bladets ena sida och på varje sidas vänstra hälft, vilket ger en mycket bred högermarginal som vid enstaka tillfällen utnyttjas för ändringar och tillägg (p. 58, dok. nr 30:2). Pagineringen återfinns i övre högra hörnet på varje blad. Tillägg och ändringar har gjorts med bläck. MS har förmodligen använts som tryckmanuskript. Fläckar (och mörka schatteringar) kan vara spår från sättningen men det förekommer inga markeringar eller anteckningar av sättare. 21 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i MS 35 1 38 12 41 23 44 34 47 44 50 54 22 
 
 
 
 
 SPANSKA-PORTUGISISKA MINNEN UR SVENSKA HISTORIEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Originalmanuskriptet (MS) till Spanska-portugisiska minnen ur svenska historien har inte återfunnits. Första upplagan U 1, den enda svenskspråkiga version som publicerades under Sgs livstid, ingår i andra delen av Tryckt och Otryckt, 1890, ss. 198– 224. U 1 fungerar således som bastext i SV. Sg läste korrektur sent på våren 1890 (Brev 8, s. 49), se kommentaren i textvolymen s. 249 f. En fransk version av texten utkom senare under samma år (se nedan s. 31 ff.). I de båda versionerna förekommer ett antal i stort sett identiska citat på latin. Versionerna divergerar emellertid ibland när det gäller stavningen av vissa latinska ord. Ett par av dessa stavningsvarianter, som uppträder i citeringar ur medeltida dokument, är enligt Hans Helander, som granskat de latinska citaten, likvärdiga i medeltidslatinet; varianter av detta slag dyker med nödvändighet upp så snart en text från denna period föreligger i mer än en handskrift eller edition. Den svenska versionens »comfirmatus» (57:8) motsvaras av det korrekta men mer klassicerande »confirmatus» i den franska versionen (77:16). Ett likartat fall kan noteras vad rör »Rotulus Puggillaris» (59:30) respektive »Rotulus Pugillaris» (80:21); andra stavningsvarianter i dessa uppsatser som bibehållits intakta är Yspania/Ispania (Spanien) och Ytalia/Italia (Italien). 25 
 
 
 
 
 – TK 30 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 58: 3 nunc / nune 58: 7 moriuntur / morientur 58:16 consecutus / consecratus 58:33 qui tunc / qu tunc 58:34 Romam / Roman 68:16 belli / bello 68:18 V:m et Christianissimum / V:m Christianissimum 26 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i U 1 55 198 58 202 61 207 64 211 67 216 70 220 27 
 
 
 
 
 
 
 
 
 RELATIONS DE LA SUÈDE AVEC L’ESPAGNE ET LE PORTUGAL JUSQU’À LA FIN DU DIX- SEPTIÈME SIÈCLE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Originalmanuskriptet (MS) till Relations de la Suède avec l’Espagne et le Portugal jusqu’à la fin du dix-septième siècle har inte återfunnits. Första upplagan (U 1), den enda franskspråkiga version som trycktes under Sgs livstid, infördes 1890 i tidskriften Boletin de la Real Academia de la Historia i Madrid, del 17, ss. 321–342 (se kommen- taren i textvol. s. 250). U 1 fungerar således som bastext i SV. Med tanke på de många felaktigheterna i återgivningen av bl.a. svenska ord är det inte troligt att Sg läst korrektur. 31 
 
 
 
 
 – TK 30 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. Ändringar i den franska texten 76:35 Gaudfred / Gandfred 76:37 HALLENBERG / HALLEMBERG 77: 1 de Simon et de Nils / de Simon de Nils 77:24 Visby / Visbi 77:24 Skeninge / Skeaninge 77:24 Strengnäs / Jtrengnäs 77:28 Svartmangatan / Svartmangatau 77:28 c.-á-d. /c.-à-d. 77:35 LAGERBRING / LAGERBRONG 77:35 Svea / Sosa 79:25 Jenensis Regno / Jenensis (1) Regno [fotnoten »(1)» signerad »F. Fita» har strukits eftersom den inte är Sgs egen; fotnoten citeras och kommenteras i textvol s. 342 f.] 80: 1 Andreae / Andrsae 80: 5 16 me / 13 me 80:15 Suède / Suêde 80:35 Fornsvenskt / Fomsvenskt 81:15 laquelle / laquelle, 82: 2 privilèges / priviléges 82:29 Blanca / Blañca 82:30 Sköna / Shöna 82:32 le pouvoir / la pouvoir 83: 1 Pröfningen / Pröfaingen 83: 1 Bortsålda / Bortsalda 83: 3 Chansons / Cansons 83:14 Biscaye » / Biscaye 32 
 
 
 
 
 – TK 30 – 83:19 du bon / de bon 83:27 Isabelle, / Isabelle 83:29 MESSENIUS / MESSENICES 83:30 Gent. / Gent 83:30 1555 / 1558 85: 2 1700 / 1740 85: 4 active / active, 85:18 Granvelle, / Granvelle 86:20 et, par lettres / et par lettres 86:34 relâcher / relacher 87: 1 aurait eu, / aurait eu 87:31 commencé à / commencé á 88:26 désirait / désirerait 89: 5 Erik / Ocik 89: 8 paraît / parait 89:25 1645 / 1665 89:27 Rosenhane / Rosenhanc 89:38 Rosenhane / Rosenhanc 89:38 Palmskiöld / Palmsköld 91:10 Christine / Cristine 92:12 10 Oct. / 30 Oct. 92:24 Portugal / Portugal, 93:30 les pièces / des pièces 93:35 Hellsten / Hallsten 93:36 Lidforss / Lindfors 94: 3 Suède / Suède, 94:12 Saavedra, qui, / Saavedra, qui 95:16 Linköping / Linköpsing 95:18 Laelio, / Laelio. 33 
 
 
 
 
 – TK 30 – Ändringar i de latinska citaten 75:12 Sveonum / Gothonum 76:37 Cuficorum / Cuflcorum 77:36 Suecicarum / Suscicarum 78:15 Sueciae / Suaecie 90:24 compellare / compellere 90:29 Stockholmiensi / Stukholmiensi 34 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i U 1 78 324 81 327 84 330 87 333 90 336 93 339 35 
 
 
 
 
 
 
 
 
 SVERIGES RELATIONER TILL ROM, PÅVESTOLEN OCH ITALIEN INTILL SLUTET AV 18:E SEKLET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Texten till Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av 18:e seklet följer Sgs bevarade (och ofullbordade) originalmanuskript (MS), se kommentaren i textvolymen s. 250. Texten har inte varit tryckt tidigare. MS fungerar således som bastext i SV. 39 
 
 
 
 
 – TK 30 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 101:15 Episcopus / episcopus 101:37 Ecclesiam / ecclesiam 103: 4 sublimiusque – corruscaret / sublimi usque corruscaret 40 
 
 
 
 
 – TK 30 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) till Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av 18:e seklet finns i Gröna Säcken (SgNM 12:4,2). Det är i gott skick och består av 14 folioblad (37 × 22 cm) Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1889; texten är skriven med bläck på ena sidan av bladen vilka är paginerade 1–14 och försedda med bred högermarginal som Sg åstadkommit genom vikning. Rubriken på p. 1 lyder: »Sverges Relationer till Rom / Påfvestolen och Italien / Intill slutet af / 18 e Seklet. / – / Af / August Strindberg» (se kommentaren i textvol. s. 250 f.). På p. 2 har Sg på två ställen skrivit »Obs!» i högermarginalen. På p. 8 (dok. nr 30:3) har Sg med blyerts strukit »dem» och ersatt det med »de munkar» (105:18). På p. 7 har någon med blyerts inskrivit ett kryss mellan »hvarjemte» och »följdrigtigt» (104:29); på p. 13 har någon med blyerts gjort ett kryss över ordet »befogenhet» (109:26). 41 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV sida i MS 99 1 102 4 105 8 108 11 111 14 42 
 
 
 
 
 LES RELATIONS DE LA FRANCE AVEC LA SUÈDE JUSQU’À NOS JOURS. ESQUISSES HISTORIQUES DES RELATIONS DES DEUX PAYS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textläget Originalmanuskriptet till Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays var okänt för utgivaren när texten etablerades och utgavs 1992 i SV 30. Några år efter utgivningen av volymen framkom det emellertid att ett fragment av originalmanuskriptet ägdes av Lars Flodström. Flod- ström har enligt egen uppgift, i form av en påskrift på den portfölj vari han förvarar dokumenten, ärvt en Strindbergssamling av sin morfar Thorolf Hedberg, som i sin tur i början av 1900-talet fått den av sin kusin Gustaf Strindberg, som var Sgs brorson. Flodström har ställt manuskriptfragmentet (TMF) till utgivarens förfogande och även beviljat en skanning av det (dok. nr 30:4). För en beskrivning inklusive en jämförelse mellan texten i TMF och första upplagan (U 1) se nedan s. 48 ff. Texten i SV 30 återger – i stort sett diplomatariskt – texten i U 1, dvs. den bok i kvartoformat (249 s.) som utkom i Paris sommaren 1891 på Paul Ollendorffs förlag (se kommentaren i textvol. s. 245 ff.). Tydligen läste Sg korrektur vid två tillfällen, vilket resulterat i att felaktigheter i återgivningen av svenska ord är relativt få, dels i oktober 1890 (Brev 8, s. 179), dels i maj 1891 då han ber Ollendorf att få sig tillsända de korrigerade och – när så är fallet – redan tryckta sidorna (Brev 21, s. 322). Det senare brevet var inte känt för utgivaren när textvolymen redigerades 1992: Afin que je puisse dresser l’errata de la France et la Suède avant l’impression, je Vous prie Monsieur de vouloir bien m’envoyer les feuilles corrigées et, dans le cas que l’ouvrage soit imprimé déjà, les feuilles tirées. På brevet har någon antecknat: »M. Schmidt n’a reçu aucune épreuve. Veuillez lui dire ce qu’il faut répondre à M. Strindberg» (Brev 21, s. 322 noten). 45 
 
 
 
 
 – TK 30 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. Ändringar i den franska texten 120:19 Histoire / histoire 126:22 Schröder / Schrôder 127: 2 français / françaises 182:11 Monaldeschi / Monadelschi 189:13 Axel / Arxel 189:15 d’amples / des amples 198: 4 Chère / chère 205:13 engloutis / engloutie 210:18 Chétardie / Chetardie 210:19 Crépy / Crepy 211: 6 huguenot / hugenot 212:11 Christine, Marie / Christine-Marie 228: 7 CRÉMIER / CRÈMIER 228: 9 CRÉMIER / CRÈMIER Ändringar i de latinska citaten 121:22 cum consensu / com consensu 127:26 Donis / Dois 127:27 Psalteria / Psaltaria 130:16 penitenciis / penetenciis 130:29 Francie. / Francie 130:29 ob mayorem / ab mayorem 131: 2 inquisivimus / inquisimus 131:10 mortuus / mortus 140: 2 nostros Suecos / nostra Suecos 46 
 
 
 
 
 – TK 30 – 140: 3 nostrum / notrum 144: 1 rerumque omnium bonarum / rerumque omnium bonorum 144:27 Sueciae / Suciæ 147:30 Ducem / Duces 148: 4 tenebitur / tenebiter 148: 8 Scotorum / Scotarum 149: 2 inferri / in ferri 151: 7 asserimus / afferimus 152: 2 quo Exercitu / qua Exercitu 152:34 pretium / pretiam 153:22 mutui / mutuo 154:29 Juris Gabellae / Juris Gabella 158: 5 degentibus / de gentibus 163:21 Fant [et Siberg], De / Fant [et Siberg]. De 167:12 quatenus / quaternus 167:17 Cramerum / Cromerum 171:18 oppressorum / opressorum 171:29 quotannis contribuito / quotanmis contributa 172: 5 secundum / secundun 172:19 quinque / quimque 172:22 secura Pax / sceura Pax 47 
 
 
 
 
 – TK 30 – Tryckmanuskriptfragmentet Tryckmanuskriptfragmentet (TMF) av Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays består av dels 19 folioblad Lessebo Bikupa – halvark, 37 × 22 cm – dels två omslag (Lessebo Bikupa, fol.), av vilka det inre är defekt (dok. nr 30:4). Bladen är paginerade i svit, »1»–»19», i övre högra hörnet. Den i blyerts gjorda pagineringen ersätter en tidigare, överstruken, i bläck. Bladen har vattenstämpel 1886 (i de flesta fall) eller 1889. Under rubriken, La France en Suède. / Mémoire / Sur les Relations des Deux Pays», på det yttre omslagets första sida står ett motto hämtat från »P. Wieselgren», och under mottot läses »Par / August Strindberg». På det inre omslagets första sida – som är defekt – står: »Mémoire / sur / Les Relations de la France avec La Suède / Jusqu’à Nos Jours». Någon har med blyerts strukit över »Mémoire / sur». Överst till vänster finns en sättarnotering i blyerts. Den tryckta versionens dedikation, »A L’alliance française», finns inte med i fragmentet. TMF består av ett collage av fastlackade, ur den 1887 publicerade uppsatsen La France en Suède. Esquisse historique des relations des deux pays klippta, textbitar jämte handskrivna passager ömsom direkt nedskrivna, ömsom uppklistrade (och därför rimligen hämtade ur redan handskrivet material). Löpande, tidigare ej publicerad, text är skriven med bläck. Sg har gjort ändringar med bläck och blyerts samt markeringar med blyerts, grön- och blåpenna. På pp. 16 och 17 är linjerade papper av enklare kvalité fastlackade, med en avskrift som ej är av Sgs hand. TMF har flera sättarmarkeringar och noteringar, både med bläck och blyerts, bl.a. på p. 1. På denna sida har någon överst skrivit med bläck: »La France et la Suède / –– / Esquisses historiques des relations des deux pays». På p. 6 har någon gjort ändringar med blyerts, bl.a. har på fyra ställen bestämd artikel lagts till: »abbé» (tre gånger) och »Evêque» har blivit »l’abbé» respektive »l’Evêque» (texten s. 123). Sg har gjort flera ändringar i TMF, bl.a. har han på p. 18 flyttat de rader som tydligen först skrivits som not till rubriken på kapitel IX till kapitlets första mening. I den tryckta boken har tillfogats dels kapitelrubriker i form av romerska siffror (vilka inte har någon motsvarighet i TMF), dels inte sällan utförliga underrubriker. Det andra 48 
 
 
 
 
 – TK 30 – kapitlet är helt nyskrivet. I SV 30 har drygt 130 rader ur uppsatsen blivit drygt 300 i bokform; av de tillagda raderna består drygt 150 av citat av eller ur franska och latinska dokument. Den nyskrivna egna texten är således ganska liten till omfånget. Någon anledning att göra om etableringen av de första sidorna i Les Relations de la France avec la Suède i SV föreligger inte. Bortsett från smärre skillnader mellan TMF och U 1 vad rör interpunktion och versaler noterar man endast ett enstaka sakfel: av TMF framgår att det på s. 128, rad 16, ska stå »Joh. Phil. Germanus» i stället för »Job. Phil. Germanus». De förändringar som omvandlingen från uppsats till bok leder till är – utöver typografiska sådana som exempelvis kursiveringar av titlar – av främst kvantitativ, ej kvalitativ art: gamla avsnitt utvidgas, nya läggs till, och man kan inte tala om förändringar vad rör bärande värderingar. Mönstret som framträder när man jämför TMF med U 1 kan beskrivas på följande vis: 1. Avsnitt och noter har lagts till: Sg har inte gjort några innehållsmässigt kvalitativa förbättringar i form av exempelvis en bearbetning eller fördjupning av redan existerande material. Sg har förmodligen velat höja textens akademiska status genom bl.a. tillägg av (långa citat ur) dokument och noter; tar man hänsyn till de »appendices» som avslutar volymen förstärks ytterligare detta intryck. Vid ett par tillfällen har han strukit några ord i den första versionen (som när Voltairelånet om det heliga romerska kejsardömet som varken var heligt eller romerskt eller kejserligt utelämnats i kapitel V, eller när, i samma kapitel, ett par noter som ger svenska titlar på några medeltida texter inte medtagits: se 124:9 och kapitlets slutrader på s. 125). 2. Språkfel – rörande stavning och interpunktion m.m. – har korrigerats, även i de latinska texterna, och vissa rättelser av tryckfel i artikeln har gjorts. Mer eller mindre nödvändiga språkliga ändringar har också genomförts. Några exempel: • »On pourrait non sans cause attribuer» har ändrats till »On pourrait, non sans cause, attribuer» (136:16): ett av flera tillfällen då interpunktionen ändrats; • »Sandinaves» har ändrats till »Scandinaves» (117:9), »laisséeintacte» till »laissée intacte» (117:14), »Linkoping» till »Linköping» (126:10), »Francaises» till »français» (127:2) och »sexième» till »XVI»; 49 
 
 
 
 
 – TK 30 – • »tirer son» har ändrats till »comme tirant leur» (119:16): manuskriptets formulering är felaktig så till vida att pronominet inte kan stå i tredje person singularis efter ett pluralsubjekt; • »suppliçiter» har ändrats till »suppliciter» (121:28): en alldeles onödig cedilj har tagits bort; • »revelations» har ändrats till »révélations» (128:26): ett av många exempel på hur nödvändiga accenter tillagts; • »son voisin et son parent» har ändrats till »leur voisin et leur parent» (124:8): den första formuleringen språkligt naturligtvis i och för sig helt korrekt, men den leder till en felaktig syftning: Tyskland ska här inte vara Frankrikes utan de skandinaviska ländernas granne och släkting; • »original» har ändrats till »ogival» (124:23): ett uppenbart felaktigt ordval – beroende på ett banalt misstag? – har korrigerats; • »Point de consommations n’étaient admises» har ändrats till »Il n’était pas permis de consommer» (126:15): »Point de» omöjligt i denna ställning; man hade kanske kunnat rätta till »Aucune», men den till sist valda lösningen är både enklare och bättre. 3. Stilen har förbättrats på olika sätt. Det är framför allt den för hand nyskrivna texten som korrigerats eller ändrats; men även text ur den redan tryckta versionen har detaljputsats. Vad ordvalet beträffar kan man se en vilja till nyansering, förenkling och precisering och samtidigt notera en strävan att blir mer akademisk och att ersätta vissa ord med mindre triviala eller banala alternativ; exempel på viss om än blygsam uppstramning av syntaxen går också att finna. En del detaljändringar kan tyckas omotiverade eller intetsägande. Att, som på s. 117, låta orden »famille», »rameau» och »souche» byta plats medför knappast något egentlig ändring, utan understryker endast i vilken grad de i sammanhanget tycks vara utbytbara: så har »Rameau depuis longtemps détaché de la grande famille germanique [---] la nouvelle souche» blivit »Branche depuis longtemps détachée de la grande souche germanique [---] la nouvelle famille» (117:2). Man kan fråga sig varför formuleringen »conformément aux règles de la perspective» ersatts av »en perspective» (132:17), och varför »engage comme conseiller» fått träda tillbaka för »prit pour conseiller intime» (136:22): formuleringarna 50 
 
 
 
 
 – TK 30 – förefaller i bägge fallen vara likvärdiga. Här följer några exempel på stilistiska ändringar: • ordvalet har blivit mer konkret eller mer nyanserat eller enklare: »marche» har ändrats till »entreprise» (117:25), »grands» har till »principaux» (117:26), »implacable» till »indomptable» (120:13) – oblidkelig eller oförsonlig är i detta sammanhang mindre passande än obändig eller okuvlig – »peuples» blivit »peuplades» (117:15) – Sg har föredragit folkstam framför folk, rimligen därför att folk i sammanhanget bör ha framstått som väl ohistoriskt – »polymathe» har ändrats till »savant» (127:34) och »paleotypes» till »livres» (128:17); • ordvalet har punktvis samtidigt blivit mer abstrakt eller mer exklusivt akademiskt eller mer litterärt: »et» har ändrats till »ce pendant que» (118:5), »empreintes» har till »traces» (125:4) och »nationale» har ändrats till »purement autochtone» (125:16). Omformuleringar har flerstädes gjort texten mer idiomatisk och mindre klumpig. Några exempel: • »sans faire mention des traditions locales conservées dans des noms de lieux fréquents en Normandie et en Bretagne» har ändrats till »sans compter certaines localités de Normandie et de Bretagne qui conservent jusqu’aujourd’hui, dans leurs noms, la trace du passage des Scandinaves» (119:12) – texten har ur fransk synvinkel blivit mer logisk och innehållsmässigt mer tillfredsställande; • »mitiger l’esprit independant, le caractère violent de ces pirates» har ändrats till »calmer leur esprit independent et la violence de leur caractère» (120:6) – texten har blivit tydligare och mer precis; • »établit» har ändrats till »avait établi» (122:8): den nya formuleringen respekterar bättre fransk känsla för tempusföljd; • »prirent» har ändrats till »devaient prendre» (126:13): valet av passé simple är väl inte felaktigt, men den nya formuleringen är tveklöst mer naturlig; • »la Gaule qui, par ce fait, devient le sauveur» har ändrats till »la Gaule, laquelle, de ce fait, a sauvé» (124:16): språklig förbättring så till vida att ett relativpronomen som syftar tillbaka på ett substantiv i femininum inte borde få en predikatsfyllnad i maskulinform; 51 
 
 
 
 
 – TK 30 – • »comptent parmi la littérature Francaise proprement dite» har ändrats till »font partie [---] de la littérature française» (128:10): kanske en suecisism – räknas till? – som rensats bort; • »Ainsi nous annotons» har ändrats till »Notons par exemple» (128:12): en påfallande klumpig formulering har blivit naturlig; • »ce qui semble symbolisé par le sceau de la reine Blanche, où les écus de la France et de la Suède se trouvent liés ensemble, constituant un présage pour l’avenir» har ändrats till »et cette alliance, le sceau de la reine Blanche, où sont réunis les écus de France et de Suède, semble la symboliser et présager en même temps l’avenir des deux pays» (136:23): en tung och klumpig formulering har än en gång gjorts mer idiomatisk. Skillnader mellan tryckmanuskriptfragmentet och första upplagan Nedanstående förteckning redovisar skillnaderna mellan tryckmanuskriptfragmentet (TMF) och första upplagan (U 1) i såväl fransk som latinsk text; undantag görs för den kapitelnumrering som helt saknas i TMF och för: • de i TMF understrukna kapitelrubrikerna, vilka fått fet stil i U 1 och standardiserats i SV 30; • bokstäverna u och v i det latinska dokument som utgör kapitel VII; det sägs i en not på s. 129 att bokstaven u i denna text överallt fått ersätta bokstaven v; Sgs egenhändiga avskrift har ofta v, inte u, men dessa skillnader har alltså inte förtecknats; • alla de smärre avvikelser som föreligger mellan den tryckta versionen av det dokument på medeltidsfranska som återfinns i kapitel VIII, ss. 133–134, och den avskrift i TMF som ej är av Sgs hand (pp. 16 och 17); • de ord/fraser som vid tre tillfällen saknas i TMF, felaktigheter som rättats i U 1; de redovisas i stället här på följande vis: på s. 130 har på raderna 10 och 19 f. följande överhoppats: »gremio sequestrati. Jam vero per reges et principes» respektive »confitentes de necessitate salutis adhuc teneantur semel in anno sua peccata proprio», och på s. 133 rad 29 f.: »meubles et nonmuebles presenz et auenir ou qu’il soient trouez a jousticier per nous et per noz succeseurs»; • sådana korrigeringar som Sg förmodligen gjort mer eller mindre i skrivande stund, som ändrade ordval eller korrigeringar av typen »ayient» till »aient» på s. 118, rad 8 52 
 
 
 
 
 – TK 30 – (utan att han för den skull gjort en annan på just detta ställe nödvändig rättelse: han har i handskriften ett semikolon efter »géographes», som hade han för avsikt att gå vidare med en huvudsats; men han har uppenbarligen ändrat sig och föredragit en relativbisats, dock utan att då stryka sitt semikolon). Någon enstaka ändring har gjorts i två steg: Sg har först modifierat sin tryckta text, dvs. den på franska publicerade uppsatsen, för att sedan ändra i U 1. Så har den publicerade artikelns »le caractère indomptable de ces paysans malfaiteurs» i TMF utbytts mot »le caractère violent des ces pirates», vilket i U 1 blivit »et la violence de leur caractère» (120:7). Innan skillnaderna mellan TMF och U 1 redovisas bör frågan om planerat motto belysas. Den första titelsidan rymmer ett sådant hämtat från »P. Wieselgren», ett par rader vilka i en något annorlunda version i stället får avsluta hela verket (innan Sg redovisar sina »appendices»): se texten s. 205. TMF U 1 »La France cherchait par le »La France cherchait par le défrichement intellectuel défrichement intellectuel de la Suède, de poser un de la Suède à poser une feu de garde contre la sentinelle à la frontière de la Russie, afin d’entraver une Russie afin d’entraver une invasion barbare … et la invasion barbare … et la Suède est devenue une Suède est devenue une colonie d’erudition Française.» colonie de la civilisation française.» En jämförelse med originalet (i Peter Wieselgrens Sveriges sköna litteratur. En öfverblick vid akademiska föreläsningar. Fjerde delen. Statens sköna litteratur. Fortsättning, Uppsala 1847, s. 8), visar att Sg:s översättning är ett slags syntetiserande eller sammanfattande citat: 53 
 
 
 
 
 – TK 30 – Hvad Frankrike skickade för att uppodla Sverige till likhet med Frankrike [---], hvad franska kabinettet således hitsände för att genom Sveriges uppodling i vett och vitterhet ställa en vakteld vid Rysslands gräns och derigenom förekomma, åtminstone högligen försvåra invasionen i Europa af Asiatiskt barbari – det upptogo de individer sjelfve, hvilka nitälskade för det ändamål, Frankrike sökte, och ledarne utdelade det mesta till andra. [---] Ändamålet vanns. Svenskarne voro snart allmänt kallade »Nordens fransoser». Vi voro en Fransysk bildningskoloni [---]. Sg tycks först ha återgivit »vakteld» med det missvisande »garde de feu», men ändrat sig och stannat för »feu de garde», vilket motsvarar Wieselgrens ordval. Det är dock inte lätt att avgöra exakt vare sig vilken innebörd ordet har hos Wieselgren eller hur Sg uppfattat detsamma: handlar det endast om en eld för militärläger under bar himmel, eller åsyftas den typ av vårdkas som kunde tändas för att varna för fientligt anfall? TMF:s ordagrant återgivna »un feu de garde» har som synes i trycket blivit »une sentinelle», en vaktpost. –––––––––– Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter TMF. 117: 2 Branche / Rameau 117: 2 détachée / détaché 117: 2 souche / famille 117: 4 justement fondée / bien fondée 117: 6 famille a pu se constituer / souche s’est constituée 117: 9 Scandinaves / Sandinaves 117:13 ni visitée / jamais visitée 117:13 Vandales; elle fut toujours / Vandales, toujours 117:14 laissée intacte / laisséeintacte 117:15 peuplades / peuples 117:18 fut / était 117:23 le debouché de / un debouché pour 54 
 
 
 
 
 – TK 30 – 117:25 entreprise / marche 117:26 principaux / grands 118: 1 Novgorod / Nowgorod 118: 5 britanniques, / britanniques 118: 5 l’Islande ce pendant que / l’Islande; et 118: 6 dirigeaient / dirigèrent 118: 8 est compté / compte 118: 8 géographes qui aient / géographes; qui aient [alternativt »ayent»] 118: 9 334 av. J.-C. / 334 a. J. Chr 119: 6 Tours / à Tours 119: 7 villes qui furent toutes devastées par ces pirates / qui furent tous devastés par les pirates 119: 8 Paris, même, a subi / Paris même a subit 119: 8 et le roi / Lorsque le roi 119: 9 fut obligé de donner / a donné 119: 9 à titre de rançon / en rançon 119:11 Bayeux / Bayeux, 119:12 sans compter certaines localités de Normandie et de Bretagne qui conservent jusqu’aujourd’hui, dans leurs noms, la trace du passage des Scandinaves / sans faire mention des traditions locales conservées dans des noms de lieux frequents en Normandie et en Bretagne 119:16 comme tirant leur / tirer son 120: 3 envoyé / Envoye 120: 3 l’archevêque / L’archevêque 120: 6 calmer leur esprit / mitiger l’esprit 120: 7 et la violence de leur caractère / , le caractère violent des ces pirates 120: 9 Louis le Débonnaire / Louis-le-Débonnaire 120:13 indomptable / implacable 120:14 Picardie, près / Picardie près 120:17 une mission vers le Nord / la mission du Nord 120:18 pas mal d’aventures / et aventures 120:19 l’Histoire / Histoire 55 
 
 
 
 
 – TK 30 – 120:19 frères bénédictains / Frères Benedictains 120:20 Saint-Maur / S:t Maur 120:20 t. V. / T.V. 120:20 saint Ansgaire / S:t Ansgaire 120:21 l’abbaye de Corvei / l’Abbaye de Corvei, 120:22 saint / Saint 120:23 représente / represente 120:23 Charlemagne, / Charlemagne 120:24 janvier / Janvier 121: 5 Annales / annales 121: 8 Ansgaire / Ansgaire, 121: 9 817 / l’an 817 121: 9 les bulles des papes / des Bulles des Papes 121:10 Paschalis Ier, Eugène II / Paschalis I, Eugene II 121:11 l’archevêché / l’Archevêché 121:11 écrite / dressée 121:12 l’empereur Louis, / l’Empereur Louis 121:13 Ludovicus / Hludovicus 121:14 Il existe une encyclique d’Ansgaire, non datée, addressée au clergé de l’empire de Louis, exhortant les chrétiens de prier pour la paroisse chrétienne nouvellement établie dans le Nord / Une exhortation d’Ansgaire au clergé dans L’Empire de Louis de prier pour la paroisse chrétienne nouvellement établie au Nord est gardée sans date 121:18 Ancharius G. D. / Ancharius g. D. 121:28 suppliciter / suppliçiter 122: 2 monastères / Monastères 122: 2 Cîteaux / Citeaux 122: 3 et des Moines Prémontrés / et Prémontré, qui 122:78 Cîteaux / Citeaux 122: 9 avait établi / établit 122:11 des metiers et des arts / pour les métiers et les arts 122:12 et l’agriculture en particulier, qui devenait / l’agriculture, dorénavant 56 
 
 
 
 
 – TK 30 – 122:13 fut / fut surtout 122:13 Cîteaux / Citeaux 122:15 vers 1169 / en 1169 122:16 l’abbé, Gilebert, était un Français / l’abbé Gilebert fut un Francais 122:17 celui de Tomarp / Tomarp 122:18 l’évêque Eskil, qui y résidait au XII e siècle, fit venir / l’évêque Eskil résidait au 12 ème siècle, et lequel fit venire 122:20 Gothland, / Gothland 122:22 (Pax Mariae), / (Pax Mariae). 122:22 XV e / quinzième 123: 3 français / Français 123: 4 suédois / Suédois 123: 4 de précieux souvenirs / de [alternativt »les»] souvenirs précieux 123: 5 C’est, en 1150[–1162], l’abbé Pierre qui répond / En 1150[–1162] l’Abbé Pierre envoie sa réponse 123: 6 le frère Royer, de l’ordre des Chartreux, afin d’ériger / frère Royer de l’ordre des Chartreux afin d’eriger 123:10 près du pape / chez le Pape 123:13 abbé / l’abbé 123:14 Eskil, de Lund, / Eskil de Lund 123:14 au / dans le 123:16 Stephan, de Tournai, / Stephan à Tournai 123:17 Absalon, à Lund, au sujet d’ / Absalon à Lund concernant des 123:19 Stephan, de Tournai, écrit au / Stephan à Tournai au même 123:20 au sujet de / concernant 123:21 Sainte-Geneviève, / St. Geneviève 124: 2 littérature / Littéraure 124: 3 poésie normande / Poésie Normande 124: 4 chevalerie / Chevalerie 124: 5 notre attention / l’attention 124: 6 et mis au courant / , introduits dans le courant 124: 7 , nullement / et non pas 57 
 
 
 
 
 – TK 30 – 124: 8 leur voisin et leur parent / son voisin et son parent 124: 8 à ce moment / dit 124: 9 Cet empire avait cependant la pretention d’avor recuilli / Cet empire, qui, d’après Voltaire, ne fut jamais Saint, jamais Romain et jamais Empire, avait la prétention de recueiller 124:10 déchue; mais / déchue, et, 124:12 Devenue romaine / Romanisée 124:13 c’est elle qui / elle 124:15 Ainsi, c’est / C’est 124:17 laquelle, de ce fait, a sauvé / qui, par ce fait, devient le sauveur de 124:18 s’y développe / y pousse ses premières racines 124:19 naissance / leur essor principal 124:20 Clairvaux / Clairveaux 124:22 chefs-d’oeuvre dignes de / modèles autorisés pour 124:23 ogival / original 124:24 et va, de là, se répandre / et va de là se répandre 125: 4 traces / empreintes 125: 6 Enfin, / Enfin, dernier trait, 125: 7 , et ce schisme ne manqua pas d’exercer plus tard / : ce qui ne manque pas plus tard d’exercer 125: 9 Avec / Par 125:12 de la France et de l’Italie, toutes deux alors / de la France alors 125:14 et / tandis que 125:16 purement autochtone / nationale 125:17 Quelques / Trois 125:18 appartenant à l’école normande, et traduits en suédois, inaugurent / appartenant à l’école normande, inaugurent 125:20 Li Roman / le premier, Li Roman 125:21 Frédéric / le second, Frédéric 125:21 Flore et Blanceflor, le Conte d’Alexandre et Valentin et Sansnom / le troisième, Floire et Blanceflore 126: 2 collèges suédois / Collèges Suédois 58 
 
 
 
 
 – TK 30 – 126:10 1503, / 1503; 126:10 Linköping / Linkoping 126:13 D’après ces status, les étudiants devaient prendre / D’après ces status les étudiants prirent 126:14 en commun, en les commençant / en communauté commençant 126:14 et en les terminant / et terminant 126:15 Il n’était pas permis de consommer / Point de consommations n’était admises 126:16 de jeux et les dettes / de jeu en d’endettement 126:17 Il ne pouvait leur être livré de permis de chasses / Des permis de chasses ne furent point livrés 126:19 »au couvre-feu», etc., etc. / quand on »couvrit le feu» dans la ville. Etcetera. 126:21 Lubecensis, au commencement du XIIIe siècle, raconte / Lubecensis au commencement du 13ème siècle raconte 127: 2 français / Francaises 127: 3 philosophie / Philosophie 127: 6 qui enseigna le droit / professeur en Droit 127: 7 renommée, / renommée 127: 7 garda / garde 127: 8 XVI e / sexième 127:11 s’imprégna décidément de l’esprit français pendant le moyen âge / est décidément empreinte du cachet Francais pendant le moyen-age 127:13 La bibliothèque de Vadstena / La Bibliothèque de Wadstena 127:14 XV e / quinzième 127:14 manuscrits / manuscrits, 127:15 a été conservée jusqu’aujourd’hui et que voici / est gardée et se présente comme suit 127:17 vol / voll 127:31 Le catalogue des incunables de la bibliothèque d’Upsal, dressé vers la fin du moyen âge, fait / Le Catalogue à la Bibliothèque des Incunables d’Upsal dressé vers la fin du moyen âge fait 127:32 poésies / poësies 59 
 
 
 
 
 – TK 30 – 127:33 français / Francais 127:34 mort en 1317, étudia / mort 1317. Etudiait 127:32 ; ce fut un savant célèbre au point / , polymathe célèbre, de sorte 127:35 Grégoire, ancien évêque de Blois, / Gregoire ancien Evecque de Blois 127:36 Recherches historiques / Recherches historiques 127:36 des Frères / des Freres Pontifes au 128: 1 suédois; les Conseils salutaires de Saint Louis également / Suédois; de même les Conseils salutaires de Saint Louis 128: 3 (de 1490) / (en 1490) 128: 4 le modèle / modèle 128: 4 moyen âge / moyen-âge 128: 5 véritablement doit sembler plus qu’un hazard, c’est que le premier livre / semble plus qu’un hazard, le premier 128: 9 rituels / livres de rites 128: 9 en sorte que / de sorte que 128:10 font partie, à proprement parler, de la littérature française / comptent parmi la littérature Francaise proprement dite 128:12 Notons par exemple / Ainsi nous annotons 128:13 Paris, MDCVI, chez / Paris MDCVI, chez 128:15 Paris, 1524, chez / Paris 1524, chez 128:16 Paris, 1517, chez Joh. Phil. / Paris, 1517. chez Joh. Phil. 128:17 livres de rites, / livres de rites 128:17 livres / paleotypes 128:19 Vocabularium / vocabularium 128:20 Paris, 1510 / Paris 1510; 128:22 Paris, 1516 / Paris 1516 128:23 Épine / épine 128:23 Philippe le Bel / Philippe Le Bel 128:26 révélations / revelations 128:26 sainte Brigitte / Sainte-Brigitte 128:26 s’opposa / s’oppose 128:28 poenitentiales, imprimé / poenitentiales imprimé 60 
 
 
 
 
 – TK 30 – 129: 2 chanoine suédois / étudiant Suédois 129: 3 Linköping / Linkoping 130:16 statuto »omnis» / statuto: »omnis» 131: 5 contentari. [nytt stycke] Item / contentari. Item 132: 2 cathédrale archiébiscopale / Cathédrale Archiebiscopale 132: 3 Bonneuil, / Bonneville 132: 4 de Paris, vers / à Paris vers 132: 8 un tailleur de pierre / un architecte et tailleur de pierre 132: 9 »faire l’église» d’Upsal / jeter les fondements d’une église, à Upsal 132:11 contre-maîtres / maîtres 132:14 Quoiqu’en / Quoique en 132:17 , aux sculptures rangées en perspective / dont les sculptures sont rangées conformément aux règles de la perspective 132:18 français / Francais 132:18 églises / église 132:19 Roda / Råda 132:20 Voir : Mandelgren : Monument scandinaves du moyen âge. Paris, 1855– 1862 / Voir : Mandelgren : Monuments Scandinaves du Moyen-Age. Paris. 1855–1862 [inom klammer] 135: 3 cardinal / Cardinal 135: 4 doyen / Doyen 135: 5 Déjà, avant cette époque, / Déjà avant cette époque 135: 6 s’étaient alliées par le mariage de la petite-fille d’Olaf Skötkonung avec Henri II / étaient entrées en parenté par la petite-fille d’Olaf Skötkonung, mariée à Henri II 135: 7 Même / Et 135: 8 quelques chartres / les chartres 135: 9 des liens de parenté antérieurs établis / des liens de parenté établis 135:11 , écrite par l’abbé Guillaume, / de l’abbé Guillaume 135:12 Absalon, à Lund / Absalon à Lund 135:13 Philippe-Auguste / Philippe Auguste 135:14 Valdemar le Grand / Valdemar Le Grand 61 
 
 
 
 
 – TK 30 – 136: 4 effectus. Cujus / effectus, cujus 136: 5 Regem / Regem, 136:13 que / qu’au moyen âge 136:14 Jean, de la famille de Dampierre, et d’une mère de la maison royale des Capétiens / Cette princesse [---] université de Paris 136:16 On pourrait, non sans cause, attribuer / On pourrait non sans cause attribuer 136:18 mêla / mêle 136:18 et qui fut nommé / , et devient élu 136:20 à Narbonne / Narbonne, 136:20 doyen de / Doyen à 136:21 françaises / Francaises 136:21 s’établirent d’ailleurs / se nouent 136:22 lorsque / lorque 136:22 prit pour conseiller intime / engage comme conseiller 136:23 ; et cette alliance, le sceau de la reine Blanche, où sont réunis les écus de France et de Suède, semble la symboliser et présager en même temps l’avenir des deux pays / , ce qui semble symbolisé par le sceau de la reine Blanche, où les écus de la France et de la Suède se trouvent lies ensemble, constituant un présage pour l’avenir 62 
 
 
 
 
 – TK 30 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till första upplagan Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. Sida i SV Sida i U 1 117 1 177 137 120 7 180 143 123 14 183 149 126 21 186 155 129 26 189 163 132 33 192 167 135 39 195 175 138 47 198 183 141 53 201 190 144 59 204 197 147 66 207 201 150 74 210 204 153 82 213 210 156 89 216 216 159 95 219 222 162 103 222 228 165 110 225 235 168 116 228 240 171 123 231 246 174 130 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FÖRARBETEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Förarbeten De omfattande förarbeten som Sg måste ha gjort till uppsatserna i SV 30 har endast i mycket ringa utsträckning bevarats. Flertalet av de bevarade anteckningarna och utkasten finns i Gröna Säcken på KB (SgNM 12:4). I textvolymen redogörs för detta material; framför allt registreras och identifieras där ett stort antal av de källor som Sg antecknar i sina förarbeten. En del av dessa har avfotograferats i textvolymen s. 252 ff. Dokumenten presenteras dessutom utförligt av Magnus Röhl i uppsatsen »Vid Strindbergs källor. Till frågan om materialet bakom tre lärdomshistoriska studier» i Strindbergiana 7, 1992, ss. 45–102. Här följer en förteckning med kortfattad beskrivning av Sgs bevarade anteckningar och utkast. 12:4,3 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Sverge. Rom» där i mer eller mindre explicit form förtecknas drygt 20 verk av vilka de flesta spelat roll inte bara för den ofullbordade uppsatsen om Sveriges relationer till Rom och Italien utan också för de andra studierna i SV 30 (se textvol. s. 256). Texten är skriven med bläck och blyerts. 12:4,4 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubrikerna »P.M.» och »Desiderata» som förtecknar främst böcker och ämnen av intresse för dessa svensk-romanska arbeten (se textvol. s. 252 f.). Texten är skriven med bläck och har överstrykningar med blåpenna. 12:4,5 Folioblad (Lessebo Bikupa 1886 [?]) som under rubriken »Italien» uppvisar en tämligen detaljerad disposition till en översikt över de svensk-italienska förbindelserna: exempel på personer och företeelser ges från hedendom och medeltid samt perioderna »1521–1611», »1611–1718» och »1718–1809» (se textvol. s. 254 f.). Texten är skriven med bläck och blyerts. 12:4,6 Folioblad (Lessebo Bikupa 1886) som under rubriken »Italien» ger en förteckning över olika ämnen samt en (i förhållande till 12:4,5) mindre detaljerad disposition till uppsatsen om Sverige och Rom/Italien; efter »Romerska Fynd» och »Runorna. Göter och Longobarder» grupperas materialet på vänstra delen av sidan 67 
 
 
 
 
 – TK 30 – under rubrikerna »Medeltiden», »Renässancen», »1600-talet» och »1700-talet» (se textvol. s. 255). Texten är skriven med bläck. 12:4,7–4,21 15 mindre lappar av varierande storlek vilka under rubriker som »Italien» eller »Italien Spanien» eller »Italienska Kloster», »’Barbarerna’ i Italien» och »Longobarder och Göter» – eller utan rubrik – ger främst bibliografiska upplysningar samt sidhänvisningar till bl.a. den på Linnströms förlag utgivna Sveriges historia från äldsta tid till våra dagar 1–6 (1877–81). En rad andra mer eller mindre säkra källor anges också. Många av de lappar som rör Italien har tidsmässiga preciseringar: medeltid, 1500-tal, 1600-tal och 1700-tal. På de rubriklösa lapparna förtecknas främst personnamn med italiensk anknytning (se textvol. s. 258 f. där några lappar återges). Texten är skriven med bläck och blyerts och har markeringar med blå- och rödpenna. 12:5,10 Folioblad (Lessebo Bikupa) som innehåller en förteckning över »Franska Sändebud» i Sverige från 1500-talets början till 1700-talets mitt: det är fråga om en serie personnamn som framför allt går igen i ett av de appendix Sg lagt in i sin bok om Les Relations de la France avec la Suède. Texten är skriven med bläck. 68 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen (sid- och radhänvisningar ges till SV): skall ändras till 128:16 Job. Joh. 236: 2 1892 1890 356:25 Estebán Esteban 71 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 30 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 30:1. P. 1 ur originalmanuskriptet till Franska insatser i svenska kulturen (Birger Mörners Strindberg-samling). Dok. nr 30:2. P. 58 ur originalmanuskriptet till Franska insatser i svenska kulturen (Birger Mörners Strindberg-samling). Dok. nr 30:3. P. 8 ur originalmanuskriptet till Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av 18:e seklet (SgNM 12:4,2). Dok. nr 30:4. Tryckmanuskriptfragmentet (TMF) – två omslag samt de första 19 paginerade sidorna – till Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays, som var okänt för utgivaren när SV 30 gavs ut 1992. Reproduktion: Dok. nr 30:3: Esbjörn Eriksson, Kungliga biblioteket. 75 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 30:1. P. 1 ur originalmanuskriptet till Franska insatser i svenska kulturen (Birger Mörners Strindberg-samling). 
 
 
 
 
 Dok. nr 30:2. P. 58 ur originalmanuskriptet till Franska insatser i svenska kulturen (Birger Mörners Strindberg-samling). 
 
 
 
 
 Dok. nr 30:3. P. 8 ur originalmanuskriptet till Sveriges relationer till Rom, Påvestolen och Italien intill slutet av 18:e seklet (SgNM 12:4,2). 
 
 
 
 
 Dok. nr 30:4. Tryckmanuskriptfragmentet (TMF), två omslag samt de första 19 paginerade sidorna, till Les Relations de la France avec la Suède jusqu’à nos jours. Esquisses historiques des relations des deux pays, som var okänt för utgivaren när SV 30 gavs ut 1992. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
