 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
MINNEAFLIDNER.Mångfaldig erfarenhet gör det tvifvelaktigt, hu­ruvida en stor skaldegåfva, ehuru lysande i verl­dens ögon och i sig sjelf skattbar genom de verk,den frambringar, dock för sin ägare är någon verk­lig förmån, då den förutsätter icke blott fantasi­ens, utan känslans ytterliga rörlighet, som ej säl­lan förleder till regellösa utflygter i det verkligalifvet, så väl som i det blott drömda. Väl kanman emot en Tasso och en Camoëns ställa en Vol­taire och en Göthe, för att visa, huru de störstasnillen varit än af det grymmaste öde förföljde,än af lyckan begåfvade med allt hvad de kunnatönska. Och sjelfva anledningen till föregående an­märkning, nemligen det minne, som Akademieni dag framkallar, då det jemföres med det, somhon nyligen uppsökte af en annan Skald på detnäst thronen högsta äreställe i riket – Creutz, på­minner, huru olika de timliga lotterna för Sång­gudinnornas dyrkare falla. Men denna skillnadberor icke af vittra idrotter, utan af andra egen­skaper och förtjenster såsom medel till lycka.För en Skald, som är dertill född, bör detdock icke ens vara ett behof att göra hvad mankallar lycka. Hvad han helst må önska, är att fålefva blott för sitt yrke, så att han med Kellgrenkan saga: Omnis in hoc sum. Men få äro i till­fälle dertill i ett land, der vitterhetens idkarebero mer af hvarandras, än af allmänhetens bifall.För det farliga att tro sig genom sin lyra allenakunna Amfioniskt bygga sin lefnads väl borde un­ga snillen varnas af så många exempel, ända ifrånLucidor den olycklige; om de ock icke betänktedet behof, man vid en högre ålder har af dentillfredsställelse, som vinnes blott genom mödoraf pligten ålagda.Stora Genier må man dock förlåta, om de ejkunna bära oket af hvardaglig tjenstgöring ellertrifvas vid det enahanda i ett inskränkt lugn. Delikna örnen, som helst vistas på de högsta bergs­klippor vid det stormiga hafvet. Men icke kangökens enformigt tröttande sång ursäkta hans för­summelse af all vård om hvad honom åligger ochtillhör. Näktergalen deremot måste man beklaga,om den hänryckning, hvarmed han sjunger sentom qvällen och tidigt om morgonen, skulle genomglömska af dagens omsorger bringa honom i be­tryck och nöd. Men lärkan är afundsvärd, som,under det hon sjunger, höjer en poetisk flygt åtskyn och dessemellan, gömd i sitt prosaiska bo,gläder sig tyst i den gröna broddens trefliga skugga.Dock hvad behöfver jag med dessa liknelserfamla efter mitt ämne, då närvarande skådepen­ning visar oss den bild, nnderunder hvilken han sjelf,som är dess föremål, helst ville ses af samtid ochefterverld? Mer än en gång har han jemfört sigmed svanen, som klagar, i det han flyr, förföljd.Svanens höga flygt och sång tillegnas honom obe­stridt. Men någon annan förföljelse, än af hansegen oro och dess beklagansvärda orsak, kännerman icke. Mången torde vid detta tillfälle viljase blott en lysande framställning af hans skalde­snille, utan någon af hans menskliga svagheter.Men deremot får man erinra, att Skalden ochMenniskan hos Lidner äro svåra att skilja; att dehafva gemensamma skuggor, och att dessa framståi de drag, med hvilka han sjelf tecknat sig i sinaskrifter. Förnämligast efter dessa är han här af­skildrad, med tillägg af kända omständigheter ihans lefnad och hvad om hans personlighet, afsamtida och sammanstämmande vittnesbörd be­styrkt, ej kan undgå efterverldens uppmärksamhet.Denna begynnes för honom nu redan, då innankort ett halft århundrade efter hans död förflutit.Lidner var, medan han lefde, i hela riketkänd blott under detta namn, utan att någon ti­tel eller ens hans förnamn kom i fråga. Om För­fattaren till Spastaras död talte alla; och man be­rättade om honom många besynnerligheter, somökte hans ryktbarhet. Men för öfrigt visste man omhonom icke mer, än man vet om en främmandefågel, som i lunden infinner sig om våren ochmed sin ovanliga sång väcker en allmän uppmärk­samhet.Många år efter hans död, då en teckning afhans lefnad skulle åtfölja en ny upplaga af hansarbeten, var man oviss om hans härkomst. Enligtnågras uppgift hade han af en musikalisk faderärft det harmoniska öra, hvarom hans verser vitt­na. Andra, som hört, att han var son af enOstindiefarare, tyckte sig deraf kunna förklara denpoetiska flygten af hans rika inbillning. Det san­na är, att hans fader, Bengt Lidner, var Orgelnistvid Domkyrkan i Göteborg, och att hans stjuffa­der, som hette Aurell, var Inspektor vid Ostin­diska Kompaniet. Modren, Elisabeth Boëthius,härstammade från den såsom Stalsfånge namnkun­nige Prosten Boëthius i Mora. Sonen Bengt föd­des i Göteborg den 16 Mars 1759 och blef fader­lös redan vid tre års ålder.Poeter födas, säger man; och de röja ej säl­lan redan i barnaåren sin fallenhet. Så har ockLidner, såsom ett sex års gammalt barn, gjort ettlitet rim till sin tröst, då han vid modrens bröl­lop med hennes sednare man ej fick rum vid bor­det. Dock har han sedermera varit trög och olär­aktig ända till sitt elfte år, då en plötslig förän­dring hos honom föregått, hvartill han sjelf upp­gifvit denna sällsamma orsak. En dag, då hanvar i skolkammaren, väckte han sin lärares upp­märksamhet genom en knäppning i sitt hufvud,hvarvid han skrek till, i det han kände en ryck­ning ifrån nedre delen af pannan till hufvudetsbakdel. Derefter röjde han ett ganska godt min­ne och en utmärkt fattningsgåfva. Flera exem­pel omtalas af åkommor i hufvudet, som förorsa­kat än försämring, än förbättring i organerna försjälens förmögenheter. Men det icke ovanliga, attde största snillen sent utveckla sig, kan af andraorsaker förklaras.Angående hans uppfostran vet man, att hanblef hållen i Göteborgs Skola och Gymnasium,och att han dessförinnan och derjemte haft tilllärare den sedermera såsom predikant berömdeDoktor Brag.Den moderliga omsorgen, som utgör en såvigtig del af ett barns moraliska och religiösa upp­fostran, förlorade Lidner, då han, såsom en upp­Se Lidners biografi af hans Enka. Samlaren N:o 3för år 1837.växande yngling, mest behöfde den och djupastkände förlusten deraf. Också har han egnat hen­nes minne en nästan till afguderi gränsande hyll­ning. Ofta ställer han henne fram i sina dikter,äfven utan någon anledning, såsom i yttersta Do­men, med denna i sig sjelf vackra invokation:Men du, som öfver mig i midnatts-molnen sväfvar,Min mor! jag sjunger vid din graf. –Ack, att vid lyrans slag du mig en blick ej jäfvar,Ljuf, som den första hyss i Eden Eva gaf.Mera på sitt ställe är hon i Spastara, der denförträffliga målningen af moderlig ömhet synes in­gifven af hans egen sonliga känsla. Oväntad kom­mer hon väl äfven der, i en tillsats vid slutet.Men hvarhelst den står, beundrar man en bild,som denna:Spastara! om min suck dig hinner,Der du med Englar dig förent;Om du en himmelsk skönhet finner,Ett hjerta, som Guds tanke rent,Ett hjerta, som mitt öde sårar,Spastara! om du henne ser,Då tyst, som Tålamodets tårar,På detta klot hon blickar ner,Och hennes suckar uppenbara,Att från en älskad Son hon for:I hennes sköte flyg, Spastara!– – Det är min mor.Om ock ingen af oss andra skulle våga medLidner yttra om ett menniskohjerta, att det är”såsom Guds tanke rent,” så torde dock mångeni allt det öfriga af denna sköna apostrof med rö­relse igenkänna sin egen erfarenhet af det ickeens genom döden brutna sambandet med en huldmoder, hvars minne, likt en både skyddande ochvarnande engel, sväfvat öfver hela hans lefnadoch låtit honom ännu i den högsta ålder kännadet ljufva, det saliga, det heliga af de stunder,då han såsom barn hörde hennes ömma förma­ningar och i hennes tårfulla ögon tyckte sig skå­da en blick af den gudomliga kärlek, som ropartill oss alla: ”Utan J varden såsom barn, kunnenJ icke ingå i Guds rike.”Äfven sin mormors vård om den första ut­vecklingen af hans känsla för Gud erkänner Lid­ner i verser, som han vid 17 års ålder skref tillhenne. De förtjena att bemärkas icke blott såsomdet äldsta till vara tagna prof af hans unga sång­mö, utan ock för den upplysning de lemna omen vigtig tidepunkt i hans lefnad, då han, färdigatt fara till Akademien, skulle skiljas hemifrån, i detsamma som hans morfader beredde sig till sin död.I Lidners Biografi af hans Enka (se Samlaren 1837N:o 3), så väl som i de biografiska anteckningar, somstå i den Deleenska upplagan af hans Arbeten, upp­De äro äfven derföre märkvärdiga, att man redani dem finner tecken till åtskilliga egenheter hosLidner både som Skald och som Menniska. Ka­rakteristiska äro ibland andra dessa rader:”Der, till att göra godt du känslor hos mig väckte,Då vid en uslings klagoljudDu mig det brödet gaf, som jag åt honom räckte.”Här se vi ursprunget till den medlidsamhetoch gifmildhet, som Lidner icke blott besjöng, utansjelf utöfvade ända till ytterlighet. Här finne viock redan det af hans Sångmö förädlade ordet”usling,” som i otaliga verser återkommer liksomett magiskt anslående ljud, hvaraf hans lyra, såväl som hans hjerta, kom i rörelse.Liksom han anat, att han sjelf skulle blifvaett föremål för det medlidande, han för andra såofta anropar, bad han vid detta afsked sin mor­mor, i det han räckte henne sin skuggbild, attgifves, att han vid 14 års ålder förlorat sin moder.Af dessa verser synes det likväl, att hon lefde ännu,då han till mormodren skref:”Farväl! nu endast sjutton år,Jag i en villsam verld utur ditt sköte går.”Ty förut säger han:”Och detta kära hem och denna ömma famnI dag jag måste öfvergifva,Då af en sanslös mor jag hör min morfars namnFör sista gången ropadt blifva.” o. s. v.sönderkrossa den och qväfva naturen i sitt bröst,om han, glömsk af hennes lärdomar och straffadderför, skulle fly till hennes hjelp, sedan hangjort henne sorg på hennes ålderdom.Sannolikt hade han då redan hemligen vantsig vid den last, som blef en obotlig orsak tillhans framtida ofärd. Anledningen dertill berät­tas hafva varit den, att, då hans stjuffader ingåttett nytt äktenskap och hans stjufmoder icke tåldehonom hemma, han fått sin boning utom hus påett näringsställe.Då han vistades vid Akademien i Lund, gickhans oordentlighet så långt, att den väckte all­män uppmärksamhet. För att lemna honom till­fälle att på främmande ort, skild ifrån det säll­skap, som befordrat hans förderf, och utan hin­der af en nedsättande och derigenom äfven ned­stämmande fräjd, stadga sitt uppförande, blef hanskickad till Rostock. Men ehuru den FilosofiskaMagistergraden, som han der tidigt vann, vittna­de om hans flit i studier, var han till sina sedersnarare försämrad, än förbättrad, då han till fä­derneslandet återkom. Hans anhöriga vidtogo dåden utväg, som vanligen försökes med utsväfvandeynglingar. De skickade honom till sjös, i hopp,att den stränga ordning och tukt, som råda påett fartyg, skulle bryta hos honom den makt,hvarom vanan täflar med naturen.Men när Ostindiefararen, som han åtföljde,hade hunnit till Goda Hopps-udden, rymde hanifrån skeppet, för att undgå den uppsigt, underHvad år detta skedde, har jag ej funnit antecknadt;men emellan sitt sjuttonde och tjugonde år hade hanbesökt Akademierna i Lund och Rostock och gjortresan till Afrika. Vid dess anträdande skref han tillsin andelige lärare en afskedsvers, som, ej mindrekarakteristisk, än den ofvan anförda, må finna ettrum åtminstone i en not af hans lefnadsteckning:Till Doctor P.Med svanens oro i sitt bröst,När åskan i de mulna dagarFrån lugnets stränder honom jagar,Jag höjer nu min matta röstOch på mitt hårda Öde klagar.Farväl! Tag sista offret mot!Ej mer från helgedomens fotFår utaf dig jag hänryckt höra,Att den är Gud, som godt vill göra.Jag vet, du tänker än på mig ...Ack! du så van ditt bröd att dela;Det skall för dina barn ej fela,Och Englarne välsigna dig.Uti hvad vrå, mig Ödet gömmer,Mitt hjerta ej P ... glömmer.Snart mellan oss ett vidsträckt hafMed storm och svarta vågor svallar;Men just då dundret häftigt knallar,Jag uti minnet återkallarDen, först för Gud mig känsla gaf.hvilken han om bord befann sig. Allt det skö­na och märkvärdiga, som Österns underbara verld,så väl i konstens som naturens alster, erböd förhans poetiska inbillning, uppoffrade han för ettnöje, som, ehuru ofta af skalderna besjunget, docki sig sjelf är af den mest prosaiska art; och ehu­ru mycket det må förfinas och förskönas af detsätt, hvarpå det njutes, dock i sin ytterliga ver­kan gör, att det sublimaste geni ej kan skiljasifrån den råaste tölp, som berusar sig på enmarknad.På Afrikas yttersta udde ibland ett främ­mande folk lefde han nu ett helt år i den be­dröfligaste belägenhet. Utan tvifvel var det i syn­nerhet på detta skifte i sin lefnad han tänkte,då han begynte sin skönaste och namnkunnigastedikt med denna rörande klagan:”På Nova Semblas fjäll, i Cejlons brända dalar,Hvar helst en usling fins, är han min vän, min bror:Då jag hans öde hör, med tårar jag betalarDen skatt jag skyldig är, Natur! dig, allas mor!Nej, Himmel! icke jag ditt delningssätt anklagar.På blomman af min vår du hagelskurar sändt:Men om jag tälja fått en mängd af sälla dagar,Att jag ett hjerta har, jag kanske än ej känt.Bland ödens ebb och flod min lefnads julle kastas,Af svaga hoppet styrs, med plågor öfverlastas:Jag ingen hamn för töcken ser.”Om det ock icke var himmelens hagelskurareller ödets stormar och töcken, som vållat hansofärd, måste man dock beklaga den olyckliga yng­lingen, då han, såsom en värnlös främling, irran­de på Taffelbergets klippor, åt hvad väderstreckhan än vände sig, ej såg framför sig annat än ettändlöst haf eller en ogenomtränglig öcken; ej ha­de annan tillflykt, än de dörrar i den under ber­get belägna staden, som den christliga kärlekenför honom icke tillslöt.Goda Hopps-udden var för Lidner förtviflansudde, till dess äfven för honom hoppet uppgickmed en seglare från Ostindien. Den återförde ho­nom till Göteborg, der han, lik den förlorade so­nen, blef af sina anhöriga emottagen med denförlåtande ömhet, hvarigenom faders- och moders­hjertat blir en skuggbild af sjelfva den gudomligabarmhertigheten.Hos hvilken af sina anhöriga han fann dettahjerta, då icke blott morfadern utan ock modern,kanske äfven mormodern voro döde, är obekant.Men hvilka de än voro, som nu vårdade sig omden förvillade, men snillrika ynglingen, med nytthopp om hans räddning, så hvilade detta hoppicke blott på hans erfarenhet af sina felstegs be­dröfliga följder, utan ock på den utsigt till lycka,som för honom syntes öppna sig genom utveck­lingen af hans poetiska anlag.Lika med mången annan, som icke genastkänt det rätta och rikaste malmstrecket af sittskaldesnille, uppträdde Lidner med stycken af heltannat slag, än de, med hvilka han sedermera gjor­de uppseende och stadgade sin ära. Hans vid tjugoårs ålder utgifna fabler vittna emellertid omen i poetisk styl och versbyggnad redan öfvadhand. De äro mindre Esopiska apologer, än sati­riska allegorier, och sakna icke en viss uddighet,som ej plär förfela sin verkan, helst då den hyl­lar tiden och smickrar mängden. Några utmärkasig äfven genom en lycklig uppfinning.Gustaf den Tredje var för stor älskare ochbeskyddare af vitterheten, för att se förbi den lof­vande Skalden, som nu vistades i Stockholm, in­skrifven vid det Kongl. Kansliet. En särskilt an­ledning till den uppmärksamhet, han på honomfäste, uppgifves sålunda. En dag, då Konungenbefunnit sig i sitt Museum och vid Trajani byst yttratnågot ord till denna förträffliga Kejsares beröm, harLidner till honom framträdt med detta inpromtu:”Hur kan du, store Kung! förklaraDen suck, ditt hjerta från sig ger?Du önskar att Trajanus vara:Du är ju Gustaf; det är mer.”År 1779.Konungen var för mycket van vid sådanarökverk, för att i denna Fransyskt artiga quatrainakta annat än det qvicka deri. Efter en närmarekännedom af Lidners poetiska anlag beslöt hanatt skicka honom till Paris, för att der fullkomnahans bildning, kanske äfven för att skilja honomifrån hans omgifvelser i Stockholm, ibland hvilkadet räknades till geniets utmärkelser att i sin lef­nad vara oregelbunden. Såsom hörande till denSvenska Legationen, skulle han i tre års tid ståunder beskydd och tillsyn af Ambassadören GrefveCreutz. Huru denne skulle emottaga ett af Gustafden Tredje anbefaldt poetiskt snille, kan mansluta så väl af hans nit för allt, som gagnade el­ler prydde fäderneslandet, som af hans varmakänsla för den konst, han sjelf så lyckligen idkat.Grefve Creutz gaf honom icke blott rum i sitt ho­tel, utan ock en fri tillgång till sitt bibliotek,och, hvad mest betydde, ett öppet tillfälle att hö­ra hans råd och bildas af hans umgänge. Lidneri skola hos Creutz, hvad väntar man icke deraf?Hvem föreställer sig icke att, under en sådan led­ning, i en sådan krets, den vilde ungfålen skallkunna tämjas, och utan att förlora sin liflighet,vänja sig vid tygeln.Utan tvifvel har ock Lidners skaldegåfva gan­ska mycket vunnit genom den säkra smak, denfina känsla för det äkta sköna, som utmärkte Creutzbåde som Skald och Domare öfver Konst och Vit­terhet. Af Författaren till Atis och Camilla lär­de han icke blott att göra versen ledig och hel­gjuten; utan ock det naturliga och egentliga i ut­trycket, som hans styl behåller, äfven då tankenär öfverdrifven eller känslan förhäfd. Men dennatukt öfver språket hos den unga Skalden åtföljdesicke af den verkan på hans seder, som man medskäl väntade blott deraf, att han vistades inomdragningskretsen af den Svenska Ministerns ädlaoch älskvärda personlighet.Utom det fysiska beroende, hvari han stodaf det begär, som inrotat sig i den jordiska de­len af hans varelse, saknade han all moralisk kraft,ja, i vissa ögonblick nästan allt begrepp om plig­ter och rättigheter, eller rättare sagdt om de för­hållanden i det menskliga lifvet, som bestämmaderas utöfning och tillämpning. Hans vänner haf­va försäkrat, att han mången gång, dem ovetan­de, tagit eller ock med deras tillstånd lånat entom af ett dyrbart verk eller annat af värde, somhan föryttrat, för att bistå en usling på gatan.Utan att vidröra hvad anledning GrefveCreutz haft till missnöje öfver hans uppförande,kan man taga för afgjordt, att en man af ensådan lynnets mildhet och hjertats godhet ickekunnat förr, än han förlorade allt hopp om hansförbättring, förskjuta den af hans Konung honomanförtrodde, snillrike ynglingen.Under sin vistelse i Paris hade Lidner förfat­tat tragedien Erik den Fjortonde. Sannolikt varhan af Gustaf den Tredje ämnad till författareför Svenska Teatern, som Konungen då begynteupphjelpa och omskapa. Dertill trodde han ho­nom bäst kunna danas i Frankrikes hufvudstad.Men Lidners geni, om det varit dramatiskt, skulleenligt sin naturliga fallenhet bättre kunnat bildasi London. Nu behandlade han i Fransysk formett ämne för en Shakspeare. Att hans försök miss­lyckats, kan man ej undra; och då det i hanslifstid ej blef utgifvet, bör det ej räknas iblandde arbeten, han sjelf erkänt. Dock har det, utomde rader han derifrån lånt till ett af de poemer,som vunnit allmänt bifall, äfven andra vackraställen; t. ex. dessa afskedsord till Nils Sture afden annars så föga intagande Sophia:”Må glömskan evigt dig ifrån min bild befria!Må ingen ängslig dröm påminna dig Sophia!Men unna henne dock den tröst att älska dig.Lef lycklig! döden snart mer ömhet har för mig.När gräset på min graf vid månens bleka strålarAf vestan vaggadt blir; när han med silfver målarDen däld, hvari du mig ditt första offer gaf;Så tag en blomma opp och kasta på min graf.Och om du ångrar då din hårdhet mot ett hjerta,Som med din kärlek dog; om då en gruflig smärtaMed grymma samvetsqval dig i förtviflan för,Och du Sophias namn af lindar susas hör,Så gack, dit med min mors jag nu mitt stoft förenar.I Margaretas lund, emellan almens grenar,Vid aftonstjernans sken skall du min skugga se,Som vinkar ömt till dig, för att dig tillgift ge.Farväl!”Efter sin återkomst till Fäderneslandet måsteLidner, då Konungen, som förlorat allt hopp omhans bättring, ej mer sörjde för hans underhåll,åtaga sig ett kall, för hvilket han bar en poetiskafsky. ”Till Skolmästare blifve den för evigt dömd,som väger ord, då han har tillfälle att gråta”,yttrar han i företalet till ett af sina arbeten. Och,då han var Informator i ett adeligt hus på lan­det, som han kallade ett englars hem, ”klagadehan dock öfver sin belägenhet der, som skulle denvarit sådan, att han derpå kunde tillämpa det be­kanta ordet af Shakspeare: ”den, som vid vissatillfällen ej förlorar sitt förnuft, den har ej någotatt mista”. ”Men mitt grymma öde skall förän­dras”, tillägger han: ”det skall! och jag reser” –Det var till Stockholm han reste; och hvadsvårighet han än må haft att der vinna sin ut­komst, så var det dock nu, han nådde höjden afsin poetiska ära. Dertill anses Thorild, i hvilkenhan fann en trofast vän, hafva bidragit genom singranskning af de tre arbeten, som göra Lidnersnamn odödligt: Året 1783, Spastaras död och O­peran Medea. De utkommo samma år, som Tho­rild blef namnkunnig genom sitt af SällskapetUtile Dulci belönta poem, Passionerna, och denderöfver uppkomna striden.Det förstnämda poemet, hvari Skalden be­sjunger allt det märkvärdigaste, som tilldragit siginom året 1783, måste naturligtvis genom sjelfvasitt ämne sakna den enhet, som skulle göra dettill ett helt. Det är ett band af perlor, som hvarför sig utgöra en skönhet och blott derigenom hö­ra tillsammans, att de hänga på ett gemensamtsnöre. Svårigheten af sitt ämne genom dess mång­faldighet visar Skalden sjelf på följande sätt, sommåste afväpna den strängaste granskare.”På spetsen af ett berg, der aftonrodnan glimmar,Och med ett purpursken bland sädens vågor simmar,Se der! från födseln blind en usling modfälld står,Nu! genom Gudars nåd från ögat hinnan går.Han ser ... hvad majestät! – ser moln med moln sigblanda,Ser gräset vaggadt bli af vestanvädrens anda.Der smyger bäcken fram, der störta strömmar ner:Han har ej sinnen nog, att känna hvad han ser.Till ögat själen flyr. Villrådigt, stumt, det hvimlarFrån blomsterkrönta fält till stjernbeströdda himlar.Än örnens vilda fart hans tjusta syn betar,Än hafvets mulna gång till sig hans blickar drar;I tusen föremål bestört han sig förvirrar:Så du, min Skaldemö! bland tidens storverk irrar.”Då man en gång begynt citera denna Skald,är det svårt att icke fortfara. Men om jag ockfinge gå utom den gräns, som tillfället föreskrif­ver, så vore jag dock om de profstycken, jag bor­de välja, lika villrådig, som Skalden sjelf varit ivalet af de ämnen han skulle måla. En bit åt­minstone må jag dock anföra, som visar, att Skal­den kan låta sina hjeltar tala, så väl som strida.Nu, ropar Hertigen af Crillon:”Nu är en blodig dag, och mången hjelte slagen!O Tropp, af mod och hämd blek, eldad och betagen,Kom, följ mig! gack på lik, och simma uti blod!Dig genom lågor bryt! slå ner, och fall med mod!Se här, hur dödens fält dig evig lager bära!En tapper död är mer, än lifvet utan ära;Sin Konung hedrar den, som dör med svärd i hand,Och en odödlig död är död för fosterland.Se der den stolta vall, som af koraller glimmar,Kring hvilkens perlerymd en mäktig hvalfisk simmar;Se der din graf beredd för millioner år!Den våg han sprutar ut, till ärestod du får.Hon skyhög är och klar, ur ingen marmor skuren,Som himlahvalfvet vid, och evig som naturen.”Det är icke blott sådana särskilta delar, somde episka taflorna af Gibraltars belägring och Nord-Amerikas strid för sin frihet och den hänförandeberättelsen om nunnan, som gjort detta poem såallmänt läst och beundradt. Dertill har öfverhuf­vud det bidragit, som främst vinner de flestasbifall, den på stylen och versen använda omsor­gen om dess välljud, så väl som styrka och glans.Mer än femtio år äro förflutna, sedan det förstutkom; men vore här någre af dess äldste läsaretillstädes, så skulle de säkert igenkänna, ja, sjelf­ve ur minnet upprepa dessa, ibland en mängdandra, af en sinnrik tanke eller en talande bild ut­märkta, rader:”En blomma glädjen är, som dör i det hon knoppas” –”Gud! menskan ... hvilket stoft ... med tigern i sittspår,På afgrunds sköra hvalf hon under åskan går.”Men ljuf oliven är, än lagern stolt att bryta.””Den tjena kan sin Kung är redan gammal nog.””För tusen folkslags väl sitt blod till offer gifva,Och villigt dö för dem, som skola födde blifva:Gudomeliga dygd! det måtte vara stort,Det måtte vara ljuft, när sjelfva Gud det gjort.”Redan i året 1783 hade Lidner besjungit Gref­vinnan Spastaras död, då hon vid en jordbäfning,sjelf räddad, ånyo kastade sig i faran för att fräl­sa sitt barn. Men han fann detta ämne så riktoch skönt, att han deråt ville egna en särskilttafla. Den utförde han så mycket mer con amore,som ämnet var det af honom så ofta vidrör­da: den moderliga ömheten. Icke blott denna harhan på det mest rörande sätt skildrat, utan ockalla jordbäfningens fasor, så att man tycker sigbåde se och höra sjelfva den verkliga händelsen.Eller om man gör afseende på det ideala, hvar­med konsten öfverträffar verkligheten, kunde manjemföra intrycket deraf med verkan af en förträff­lig Opera, der machinisten täflat med poeten ochkompositören att frambringa den fullkomligasteillusion; der man med ett ord såge”Hväsande svafvelregn störta sig ner,Darrande jordens inelfvor braka,Dess grundvalar skaka,Vråla, spy eld.”och derunder hörde af klagande röster:Gud nådig, barmhertig! förbarma dock dig!”och sedan:Palatsen försvinna,I remnade jorden begrafva de sig.Gud nådig, barmhertig! förbarma dock dig!Under allt detta förskräckliga ser man mo­dren, den unga, sköna, sig sjelf uppoffrande,”Då hon från rum till rum med tankens snabbhet hastar –Och stannar – ack! ett klagans-skri hon hör,Ett steg tillbaka tar – nu åter vaggan hinner;Mot barnets bröst dess hjerta redan brinner;Hon det i skötet bär, för andra gången mor –Men ren det smälta grus i röda vågor brusar:Hon genom hindrets stängsel rusar,Till trappan hinner fram – nu ramlar trappan ner ...Der står hon, djupet ser med handen lyft åt skyn.Dess svedda hår kring hennes axlar hänga:På hennes anletshy sitt flor nu döden drar.Hon utom sig tillbaka far,Försöker genom elden tränga,Till en altan sin tillflykt tar.Der visar hon sitt barn och höjer opp sin röst,Besvär hvart enda modersbröstHvar enda far, att det förlossa;Hon våndas, ropar, klagar, ber:Ack! blott min Son jag räddad ser,Må fritt mig tusen åskor krossa!”Sannare och skönare kunde ej den olyckligamodrens belägenhet framställas. Ur hennes egethjerta är äfven denna bön tagen:”O Du, som i Ditt sköt de späda barn har slutit,Vid hvarje tår Din mor i Salems dälder gjutit,När med förtviflans-rop: hvar är du? o min Son!Hon sökte dig med öppna armar;Vid dessa tårar, Gud! (som hon jag moder är)Son! Frälsare! vid dem jag dig besvär,Att nu, att nu Du Dig förbarmar.” –Hvem af oss ville icke äfven se henne, somvi höre så bedja.”Der ligger hon – Så skön uti Messie blodVid korset Magdalena dignar;Så skön i sina tårars flodHans fot hon kysser och välsignar.”Men utan att uppläsa hela poemet, är det o­möjligt att lemna en sann föreställning om dessvärde, så väl i det hela genom ämnets lefvandeframställning, som i dess särskilta delar genomversernas harmoniska mångfald och uttryckets, un­der all poetisk glans och prydlighet, enkla be­hag, lätthet ock egentlighet.Men bar då detta mästerverk inga fel? Olyck­ligtvis har det sådana, som äro för mycket stö­tande för att knnnakunna förbises; och då skuggan afdem synes falla på Lidners tänkesätt mer, än påhans snille; så måste de i en sannfärdig teckningaf hans minne oväldigt granskas.Det ligger i naturen af ett lyriskt poem, attSkalden deri skall uttrycka hvad han sjelf kän­ner; men icke är det nödigt, att han gör sin egenperson till ett föremål för sin sång. Dock berordet af anledningen och sättet dervid, om det miss­hagar eller behagar också i en episk dikt. Hvemrörs icke af det beundransvärda stället hos Milton,då han i sin helsning till ljuset påminner sig sinegen blindhet.Äfven Lidner hörde man gerna, då han så­som en ung Skald af första ordningen i Året 1783framträdde med detta tal till sig sjelf:”Och du, af ödens blixt förföljda, slagna själ,Gläds! glöm din egen nöd vid hela folkslags väl.Se millioners fröjd; hur kan du dig beklaga?Som menskor låt oss del i menskors sällhet taga!Ej efter namnet Skald jag ärelysten far ...Mitt enda högmod är, att jag ett hjerta har.”En sådan lika känslofull och ädelsinnad somolycklig yngling väckte ett stort deltagande hosallmänheten, som kände hans missöden blott afhans egen klagan. Och, när han sedan vid in­ledningen till Spastara ställde sig ånyo att speglasig sjelf, fängslades uppmärksamheten ännu meraf den i spegeln framträdande romantiska bilden.Ännu i dag läser man med rörelse de vackra ver­serna ända till detta utrop:”Må tusen viggar på mig falla!Jag i ett afgrundsdjup mig skulle lycklig kalla,Om ingen dödlig fans olycklig, mer än jag.”Utan att sätta i fråga verkligheten af sjelfvahans känsla i det hänförelsens ögonblick, då hanså yttrar den, måste man dock tvifla om möjlig­heten af hvad han bedyrar. För hvar och ensansad läsare, som ej gillar moralisk, mer än poe­tisk svulst, måste således allt det höga och starkai denna oerhörda tanke förlora sig i en orimlighet.Flere af de största Mästare i Målarekonstenhafva i en historisk tafla insmygt sin egen bild;dock alltid i bakgrunden och under en mindrebetydande figur. Äfven Skalderna, om de ock van­ligen visa sig i början af sin dikt, draga dock se­dan sin egen person tillbaka. Men Lidner fram­träder ånyo, för att deltaga i sjelfva handlingen, idet han ropar:”Spastara! om jag varit der –Jag vid ditt helga stoft, vid mina känslor svär:Jag trotsat eld och död, i faror mig fördjupat!Och fast en yngling än, mån jag ej lefvat nog,Om, för att frälsa dig, jag under qruset stupat?Mer ärorikt en hjelte aldrig dog.”Denna försäkran om någon ting i sig sjelfmöjligt, tål man likväl; och det ger lif åt berät­telsen; det stegrar föreställningen om den olyck­liga Grefvinnans fara och nöd, att Skalden sjelfvill hasta till hennes hjelp, vill dö för hennesräddning, hvartill äfven läsaren känner sig frestad.Men det hufvudsakligen tadelvärda i dettapoem, det, som straxt, när det utkom, väckte mån­gas harm, och kanske äfven mycket bidrog tilldet uppseende, som det gjorde, är det anstötligasätt, hvarpå Skalden talar om Gud och hans För­syn. Icke blott klagande, utan förebrående ro­par han:”Du låter flammor dem förtära:Och fordrar kärlek utaf mig!” – – 
Hvad bröt ett menlöst barn? Hvad gjorde dig Spastara?De krossas?. .. Abraham! och detta är din Gud?Utan all högre åsigt af lifvet, allt afseendepå en annan verld och den vedergällning der fö­restår, mästrar han Försynens vägar i denna, lik­som en dödlig kunde öfverse dem; och förklararslutligen”Att Dygden, just då dundren knalla,Sin oskuld kan till vittne kalla,Och Himlen, då hans viggar falla,Skall rodna för sin oförrätt.”Ja, han sätter sig sjelf öfver den Allsmäktige meddessa vansinniga ord:”Jag skulle mina känslor spara,Jag bli så hård, som himlen är.Med dig, om jag din himmel fick,Jag ville icke känsla byta.”Dylika känslohäfningar emot Gud finner mani flera andra poemer af Lidner . Så förekommerSe t. ex. Klagan, sid. 288 i Deleenska upplagan.i en sång ”till hans moders Skugga” efter det po­etiskt lofliga knotet, ”att icke Himlen, utan blottEcho hör hans klagan, denna till galenskap grän­sande apostrof:”Hur har en Gud, som, trots min smärta,Ej minsta ömkan för mig här:Hur har han kunnat skapt ditt hjerta,Då hans så obevekligt är?”Det vore likväl obilligt, att efter några bom­bastiska verser, som ej behöfva tagas efter orden,bedömma hans tänkesätt, om han ej i sitt svarpå en samtida kritik öfver dessa fläckar i denannars så sköna, så förtjusande dikten Spastara,yttrat sådana begrepp och grundsatser, som skullesynas, om de icke saknade reda och sammanhang,bestrida alla band af religion och moral. Hvadhan ordar om passionernas öfvermakt hos menni­skan och den olyckliges behof att få till sin tröståtminstone beklaga sig, skulle möjligen kunna ur­säkta Spastara sjelf, om hennes klagan öfverskri­dit förnuftets och religionens gränsor. Men dethar Skalden icke låtit henne göra, utan, med enlika sann som fin känsla, lagt i hennes mun blotthvad hon i sin belägenhet kunde och borde yttra.Se Tryckfriheten den välsignade N:o 20, 21. Sva­ret står i Deleenska upplagan af Lidners arbeten.Del. 1, sid. 355.Det är han sjelf, som rasar emot Gud, och detkan icke härröra af en verklig och naturlig pas­sion, utan af en inbillad och öfverspänd. Det ärblott en poetisk effekt, han söker. Men äfven denförfelar han hos alla med sundt omdöme och rensmak. Emellertid förblindas mängden af dettafalska glitter, detta prål med oäkta juveler.Om redan det icke blott förvånar, utan ockvinner beundran och bifall af många, när någonvågar emot den borgliga makten, det krönta huf­vudet uppträda med ett trotsigt och förnärmandespråk; huru mycket mer måste det icke göra upp­seende, när det sker emot den Gudomliga styrel­sen, det himmelska Majestätet? Derigenom hafvaicke blott filosofer, utan ock poeter vunnit ettstort rykte, då de haft ovanliga gåfvor och insig­ter att derpå använda och missbruka. Hvad ärdet, som gjort, att Byron i namnkunnighet täflatmed Napoleon? Icke är det hans kolossaliska snilleallena, utan det titaniska öfvermod, hvarmed hanbestormat himmelen sjelf.Blott tillfälligtvis har jag nämt Byron, ochdet kan ej falla mig in att med honom jemföraLidner i snillets rikedom, mer än i karakterensstorhet; ty någonting stort är i sjelfva det demo­niska hos den Engelska Skalden. Dock har denSvenska toner och drag, som likna hans i kän­slans djuphet och fantasiens på en mörk grundlysande färger.Denna anmärkning stöder sig isynnerhet påvissa ställen i Medea. Äfven hvad hufvudkarak­teren angår, så är den icke olik dem, som Byronhelst skildrar, ehuru desse höra till ett annat kön.Medea framkallar icke blott furierna, utan är sjelfen sådan; och det ögonblick, då hon bereder sigatt mörda sina barn, kunde icke af Cains ochManfreds författare blifvit starkare skildradt, ändet skett i dessa förfärliga ord:”Ja, utbryt, olycksmoln! Låt ur ditt sköte ljungaDen vigge, aldrig än en Hämde-Gud sågs slunga!Med uppror, stormars tjut och sjöars raseri,Förkunna, o Natur! så långt ditt välde räcker,Att detta ögonblick skall hämden helgadt bli.Förmörkas Sol! En härjnings-pest låt öda,Från Gudars lugn till minsta fågels hopp!Förgås de foster må, som alla mödrar föda,Tills jag min hämd fått fylla opp!Du tid, som varit har, som är, och än skall ilaPå seklers axlar kring i evigheter ner!O tid! på dina vingar hvila!Se det, som förr ej skett! Se det, som mer ej sker!Men ack, mot dessa små en dolk Medea väpnar.O Hekate! Slit känslan ur min barm!Jag vill se bort: för du min arm!Söf modern, och stöt till! ... jag häpnar.Nej! Nej! jag måste Jason se.Det mig en dubbel styrka gifver:Då vid hans knän hans söner le,Då i hvar blick förtjust han blifver;Då ren hans armar öppnat sig,Att dem i fadersskötet taga:Då är det tid att dolken draga;Då är det tid att hämnas mig!Äfven deri har Lidner någon likhet med By­ron, att han midt i det skräckfulla blandar detsköna. Så, när Medea har mördat sina barn, in­stämmer choren:”Der ligga de uti sitt blod,Hur menlösa och små!I aftonrodnans purpurflodDe kyska stjernor såBestörta, matta, bleka stå.”Hvad fel man än må finna i denna Operasåsom en dramatisk dikt och en musikalisk li­bretto, så kan dock ingen bestrida, att den i sär­skilta delar har många och stora skönheter. Äf­ven här behandlar Lidner sitt älsklingsämne mo­dershjertat; och så skönt, som han i Spastara be­sjunger dess sjelfuppoffring, så kraftfullt målar hani Medea den moderliga ömheten i strid med ensvartsjuk kärlek, som, för att hämnas på fadren,gör barnen till offer.Att Medea blifvit uppförd i London, är en för­modan af Lidner sjelf, som dervid tillägger, att,om hon ej burit hans namn på titelbladet, skullehon i hans fädernesland njutit en lika ära. Denrätta orsaken torde dock vara, att den så rikt ut­förda poesien lemnar för litet åt musiken att ut­trycka. Men just derföre borde Medea kunna upp­föras utan musik i andra delar, än i vissa stycken,som redan af sig sjelfva sjungande nödvändigt for­dra en musikalisk åtgärd. Allt det öfriga kundedeklameras; och med någon i teatraliskt hänse­ende nödig förändring och förkortning skulle det­ta skådespel ej undgå att göra ett stort intryck,och kunde jemföras med de Grekiska, i hvilkablott chörerna egentligen sjöngos. Huru sjungbarasärskilta ställen i denna dikt äro, har Geijer vi­sat i den allmänt kända melodien till dessa skönaverser:”O Yngling! Om du hjerta harAtt trampa fäders fjät:Flyg till ditt Fosterlands försvar,Dö, eller rädda det!Så ljufligt är ej källans susBredvid en blomsterstrand;Så herrligt icke dagens ljus,Som död för Fosterland.”Lidner var icke mer än tjugofem år gammal,då han utgaf dessa tre märkvärdiga skaldestycken.Hvad borde man då icke vidare vänta af ett sårikt begåfvadt snille, som inom ett enda år hadeutgjutit liksom ur ett ymnighetshorn dessa skönaalster, det ena efter det andra. Men det haderedan nått sin kulminationspunkt. Snillet i Nor­den liknar ej sällan norrskenet, hvars präktiga spelmed strålar, som tyckas lofva en uppgående sol,knappt hinner förvåna och förtjusa, innan detförsvinner.Ännu försökte han väl något stort. Ämnetför hans nästa skaldeverk var ej mindre än Yt­tersta Domen. Ryktet derom flög kring hela ri­ket och man väntade på dess framkomst, liksompå en Komets, nästan med samma häpnad, somskulle det bådat hvad det beskref.Att det icke kunde uppfylla en sådan vän­tan, säger sig sjelft. Yttersta domen är ett ämneför målaren, mer än för skalden. Handlingen deri,ehuru stor, ehuru den största, som kan tänkas,varar dock endast ett ögonblick. I detsamma dedöde vakna och uppstå, är deras öde afgjordt.Detta ögonblick är för målaren, som framställeren stående syn, icke för skalden, som utvecklaren följd af föremål för tanken eller inbillningenoch känslan. Milton sjelf skulle ej kunnat göraderaf någonting helgjutet, åtminstone icke i episkform. Lidners poem har i det hela ingen form;och då det saknar all plan och ordning, bör detbedömmas blott såsom ett fragment eller en ruin;men måhända är det just derigenom tjenligt försitt ändamål, att väcka en häpen föreställning omen sönderfallande verld.Ibland särskilta delar deri, utmärka sig ettpar hymner. Den till solen, ehuru mycket be­römd, är dock nu mera bortskymd af en ny, allthvad förut om det höga föremålet på något språkblifvit besjunget, öfverstrålande solsång.Såsom en förebild af Yttersta Domen, är Je­rusalems förstöring i Skriften förutsagd. Äfvendetta skräckfulla ämne har Lidner behandlat, dockicke ur denna Profetiska synpunkt, icke heller urden Evangeliska, såsom ett medel till utvidgan­det af Christi rike. Blott såsom ett straff för detJudiska öfvermodet, som han i Öfverste PrestenZorobabel personifierat, har han framställt den he­liga stadens förstöring och hufvudsakligen uppe­hållit sig vid det gräsliga af hungersnöden underbelägringen; hvarvid skalden till det verkliga hardiktat rysligheter, som icke ens ibland Kanniba­ler äro tänkbara. Det är en af dessa hiskeliga taf­lor, ifrån hvilka man ovillkorligen vänder bortögonen, ehuru stor förtjenst det må vara i mål­ningen. Derför skulle ock detta till ett Oratoriumämnade stycke aldrig kunna uppföras, om det änvore möjligt att sätta det i musik. Detsamma gäl­ler om Lidners andra Oratorium, Messias i Geth­semane, som hvarken i poetiskt hänseende svararemot sitt ämne, eller såsom ett andaktsstycke till­fredsställer det christeliga sinnet. Emellertid tyc­kas dessa andeliga poemer bevisa, att han ickeblott ville försona sin Sångmö med religionensvänner, utan ock sjelf kände behof af försoningmed Gud.I företalet till det sednare poemet förklaradeLidner, att hans bana var slutad, ehuru han knappthunnit 30 års ålder. Han klagar öfver brist påuppmuntran af allmänheten. Få Skalder i Sverigehafva likväl haft en större. Men huru det än gicktill, att hans Skrifter, som skulle till hans för­mån på ett värdigt sätt utgifvas af den genom lit­terär bildning utmärkta ägarinnan af det Kongl.Boktryckeriet, Fru Fougt, råkade i en annan För­läggares händer, hvarom en offentlig strid varitemellan vänner af Lidners Sångmö och omilde for­skare i hans enskilte förhållanden: så är det gif­vet, att han sjelf drog föga vinst af sina arbetenssamling i den upplaga, som år 1788 utkom meden vanställande prydnad af misslyckade koppar­stick och med den felaktighet i redaktionen, attäfven ett stycke af Kellgren var ibland dem upp­taget.Men då han i allt fall icke kunde lefva afdet han författade, väntar man naturligtvis, atthan genom Kongl. Nåd skulle försättas i en sorg­fri belägenhet. Kunde väl Gustaf den Tredje, som,med den honom egna gåfvan att upptäcka ochanvända de bästa ämnen i den vittra, så väl somi den borgerliga verlden, vid Lidners första upp­träde vårdat sig om hans bildning, nu, då hanpå ett så lysande sätt icke blott uppfyllt, utanöfverträffat hans förhoppning, underlåta att om­fatta honom med en förnyad ynnest?Utan tvifvel åtnjöt han ock af Konungensgodhet många enskilta välgerningar. Men huruhan oftast använde de gåfvor, han af honom er­höll, visar följande exempel. En gång då Hofvetvistades på Drottningholm hade Lidner af HansMajestät blifvit benådad med ett guldur. Men dåhan gick ned ifrån slottet, mötte honom en fat­tig enka, som beklagade sin nöd, såsom moderför sju små värnlösa barn. Lidner gaf henne ge­nast icke endast alla de penningar, han bar hossig, utan lossade ock guldkedjan ifrån uret, knäpp­te upp sina silfverspännen, tog af sig sin halsduk,lindade alltsammans i den, och skänkte det åttiggerskan, utan att undersöka, om det verkligenså förhöll sig, som hon föregaf. Konungen ochDrottningen, som ifrån slottsfönstret blifvit dettavarse, skickade efter Lidner; och, då de under­rättat sig om anledningen till ett så besynnerligtförhållande, gåfvo de honom hvardera ett pappers­omslag med dukater, hvarvid Konungen väl be­römde hans goda hjerta, men föreställde honom,att han gick för långt i gifmildhet, då han kläd­de af sig sjelf.En man, som så berodde af ögonblickets kän­sla, kunde svårligen undgå en beständig förlägen­het. Att gifva Lidner penningar, var att kastadem i en brunn, sade en af hans trognaste vänner.Fru Lidner, som i den teckning, hon lemnatoss af sin mans lefnad, sjelf omtalar detta bevisaf Kongl. frikostighet, klagar dock öfver den onådhos Gustaf den Tredje, hvari Lidner fallit genomdet hat, som hon påstår, att Grefve Creutz tillhonom fattat, och hvarifrån hon härleder alla hansolyckor. En sörjanke Enka må förlåtas, om hon,i sitt bemödande att urskulda föremålet för sinkärlek och saknad, ser förbi det rätta förhållandet.Visserligen måste Ambassadören för Konun­gen hafva förklarat, hvarföre han måste skilja Lid­ner ifrån sig, och att Hans Maj:ts ynnest för ho­nom derigenom afkyldes, är mer än sannolikt.Men att Grefve Creutz ej kunnat, om han ockskulle velat, lägga ett fortfarande hinder för denbefordran, hvarom Lidner gjorde sig hopp, ändatill Konungens död, derpå är Grefvens sju år föruttimade frånfälle ett ovedersägligt bevis.Vid den tid, då Lidners tre förnämsta arbe­ten hade väckt en allmän uppmärksamhet, varGrefve Creutz återkommen till fäderneslandet, ochdet berättas, att han icke utan missnöje i demfunnit åtskilligt, som tillhörde hans Sångmö.Creutz skall hafva författat ett poem, som hankallat ”De Hesperiska trädgårdarna,” hvarur Lid­ner lånat så mycket, att det icke mer kun­nat användas. Svårt är det likväl att iblandLidners arbeten upptäcka någonting af det slageller ämne, som den nämda titeln antyder. Mendet är ostridigt att både i Spastara och i Me­I Operan Rustan läser man denna Aria:En hjelte fruktar ej för våda,Och mig min framtid icke bryr.Vet, Rustans mod kan faror skåda.Sjelf ödets hämd jag mer ej flyr;Låt olycksvågor kring mig svalla!Mig till ett moln för stormar sätt!Jag Mirza vill till vittne kalla;Och Himlen, då hans viggar falla,Skall rodna för sin oförrätt.De tvenne sista raderna finnas äfven i Spastara, men delikna mer Lidner, än Creutz.dea förekomma verser, som igenfinnas i detfragment af Operan Rustan, som är af Creutz,ehuru det efter Lidners död funnits ibland hanspapper och derigenom kommit ibland hans arbeten.Huru det än dermed må förhålla sig, så för­vissar oss det ädelmod, för hvilket Creutz varkänd, att han skulle förlåtit Lidner detta tilltagså väl som hans öfriga förseelser, och långt ifrånatt hindra hans lycka, tvertom sökt befordra den,om han ej sjelf lagt hinder derför.För öfrigt hade Lidner, om han hos Gustafden Tredje behöfde ett förord, ett sådant att på­räkna af Schröderheim, som alltid förblef hansGynnare. Han saknade icke heller enskilta väl­görare och välgörarinnor, hvarom de minnesblom­mor vittna, som hans tacksamhet dem egnat. För­modligen var det dock icke endast brist på un­derstöd af Konungen, utan ock annan felslagenväntan, som var orsaken till de besynnerliga af­Icke blott den duett, hvarmed denna Opera begyn­nes, är tagen ur Rustan, utan ock den af en chor afsjömän sjungna sången:Nöjsamt sin tid en sjöman fördrifver,Hoppet med honom på hafsvågen går.Om han förföljd af stormarna blifver,Glömmes all fara, när stranden han når.Kärleken honom belöningen gifver,Skönhet med tjusande blickar der står.skedsord, med hvilka han tillegnade honom sinasamlade arbeten. De utmärka sig genom en hosLidner i hans skrifvelser till sina Mecenater ickevanlig finhet och urbanitet; och då de antyda enny tidepunkt i hans lefnad, så må de här finnaett rum.En långsam storm den låga släcker,Som, dyre Kung! Du lifvat har.Med känslor af förflutna darJag Dig mitt sista offer räcker.Det är det hårdaste jag vet,När ödet älskarns boja lossar,Och harmsen hans GudomlighetDen bild, hon honom skänkte, krossar.Lik tålamodet vid en graf,Jag prisat Himlen i min smärta:Då han ej guld och anor gaf,Gaf han mig lyran och ett hjerta.Men ... denna lyran är ej mer.Till okänd strand mig ödet jagar.Ack! den förföljda svanen klagar,Förrän sin vass hon öfverger.Mer säga, vore öfverdåd.Jag önskar glömmas och förglömma;Och skall mitt hjerta endast gömmaEn suck, – och minnet af din nåd.Man kunde af denna klagan sluta, att Lid­ner fann sig i samma olyckliga belägenhet, somOvidius, då han blef förvist till nejden af SvartaHafvet. Men den okända strand, dit han säger sigaf ödet jagad, var i Södra Finland, som den ti­den ej borde af någon Svensk med sådan farhågaanses. Icke heller var han dit förvist eller för­jagad, utan han for, att besöka en anhörig, somvar Kommendant på Sveaborgs fästning. Derifrånbegaf han sig till Åbo, i hvars nejd han gjordeen bekantskap, som blef i den mörka taflan afhans öfriga lefnad en ljuspunkt, ifrån hvilken al­lena han erhöll nästan all sin dager.Att Skalder drömma om en himmelsk urbildaf skönhet och fullkomlighet, som de någon gånginbilla sig att igenfinna i en verklig person, äricke ovanligt. Men Lidner, ehuru hans sångericke röja någonting sådant, – ty han besjöng kärle­ken endast såsom ett föremål utom honom sjelf, –uppgaf likväl, att han i den vägen haft en erfa­renhet, som är mer poetisk och romantisk, än nå­gon af Petrarca och hans efterföljare besjungen.I sin första ungdom, under sin vistelse i Tysk­land, satt han en dag i en trädgård med ett frun­timmer af stånd, skönhet och förmögenhet, omhvars hand så väl som hjerta han trodde sig sä­ker. Men midt i sin förtjusning tyckte han sigse sin moders vålnad, som nalkades honom medett annat fruntimmer och sade: ”Här är den duskall hafva; den der får du icke.” Blek och stumkände han i ett ögonblick all den sällhet försvin­na, hvarom han gjort sig en så skön förhoppning.Återkommen till Sverige förnam han någon tid der­efter det Tyska fruntimrets död. Men det andra,som hans moder honom visat, hade lemnat i hanshjerta en stående bild, som han igenkände, dåhan på en landtgård i Finland fick se Fröken EvaJakobina Hastfer. Så berättar hon sjelf, efter hvadLidner för henne berättat. Troligen hade allt­sammans föregått i hans inbillning; om det ickevar blott en poetisk framställning af den lyckan,att han i henne funnit en trogen ledsagarinna påsin med lager, men ock med törnen, beströdda lef­nadsstig. Hvad hon förtiger, men hvad ryktethar förmält, lika, om ej mer, trovärdigt måhända,är att äfven hon, innan hon såg Lidner, förälskatsig i den bild, som hon gjort sig af honom efterhans sånger. Följden af deras personliga bekant­skap blef med ett ord deras giftermål, oaktadt allade hinder, som hennes slägtingar lade derför. Deföreställde henne vådan af denna förening meden man, som icke ägde, såsom han sjelf sade, merän sitt hjerta och sin lyra, och hvars vana atticke blott ur Aganippens och Hippokrenens källorhämta sin berusning var för mycket härdad, föratt ens af hennes kärlek och dygder kunna bry­tas. Detta hoppades hon likväl, och tänkte föröfrigt som Medea:Är icke här det vida haf?Blott tvenne ömma bröst af lika kärlek brinna,De nog en vrå på jorden finna,Som rymma kan åt dem en koja och en graf.I detta tänkesätt stod hon fast under hela sittäktenskap. Lidner fann i henne den ömmaste,huldaste, omsorgsfullaste maka, som för hans skullfärdig att försaka slägt, vänner, fosterbygd, medtålamod utstod icke blott brist och nöd, utan alltdet bittra för själen, som åtföljer timlig ofärd, dåden härleder sig från egna förvillelser; i det honöfverskylde hvad hon ej kunde rätta, kände honsig för alla sina uppoffringar och lidanden belöntblott af den äran att bära Lidners odödliga namn.Att han erkände hvad hon för honom var, vitt­na flera verser, som han till henne, då hon redanlänge varit hans maka, skref med en känsla, som justgenom den hejd i dess yttring, som han icke all­tid iakttog, bevisar sin sanning.Ett af sina sednare poemer har han tilleg­nat henne med dessa rader:”Dufvan, fastän stormar skakaNästet, der hon hvilat glad,Söker opp ett myrtenbladTill att räcka åt sin maka.”Det är ett återljud af hans fabel om Turtur­dufvan; och då denna icke blott i sig sjelf är märk­värdig, såsom hans första ungdoms skönaste dikt,utan ock ger en särskilt betydelse åt detta offeraf hans tacksamhet emot en huld maka: så tordeman icke ogerna se den här anförd, helst denhör till det slag af vitterhet, som under alla skif­ten af ton och smak behåller sitt värde genomsitt enkla behag, sin rörande skönhet.”Turturdufvan for tillbakaTill en öm och trogen maka,Med ett myrtenblad i mun.Kärlek hennes vingar förde,När hon makan kuttra hördeI en tyst och bortgömd lund.Gladan snart, med snabba vingar,Ner från höga rymden svingar,Och den stackars dufvan tar.Dufvan långt ifrån att klaga,Sade: låt mig afsked tagaAf den bästa vän jag har.Låt mig tacka för de stunder,Jag i dessa tysta lunderOfta ägt i hennes famn.Låt mig denna myrten lemna,Och med tusen kyssar nämnaUti döden hennes namn.Gladan svarar: jag dig följer,Och bland häckar mig fördöljer;Flyg, du skall din vilja få;Men när dufvan halsen sträckteOch åt makan myrten räckte,Tog dem gladan båda två.Älskare! ditt ömma hjertaUtaf vishet styras bör.Ofta den, din vällust gör,Du af kärlek med dig förI ett haf af smärta.Finland erböd nya föremål för Lidners sång­mö, icke blott i det enskilta lifvet, der hon ströd­de cypresser på en och annan graf, som förtjentedenna utmärkelse, utan ock i de vigtiga händel­ser, som vid denna tid drogo den allmänna upp­märksamheten ifrån vitterhetens blomsterdal till detstormande fält, der örnar och lejon beteckna statersförhållanden till hvarandra. Året efter hans besökpå Sveaborg, der han blef, såsom Fru Lidner ut­trycker sig, ”af Sjöofficerarne upphöjd ända tilltredje himmelen,” gaf honom kriget med Ryss­land anledning att göra sig förtjent äfven af detill lands stridandes aktning genom sin ”Ode tillFinska soldaten.” Då icke blott förbundet vidAnjala, utan ock det Danska fredsbrottet hotadeRiket med oväntade vådor, stämde han sin harpaför att uppmana Gustaf Wasas skugga till denTredje Gustafs möte hos Dalkarlarna och vid Mo­ra stenar. Äfven Stockholms anläggare, Birger Jarl,böd han ur grafven uppstå att helsa dess trognaBorgareskap. Och snart derefter hade han denglädjen att få besjunga ”Freden.” Han underläticke heller att vid Gustaf Adolfs ärestod, då denaftäcktes, nedlägga ett offer af sin fosterlandskänsla.Om alla dessa skaldestycken ej förhöja Lid­ners poetiska ära, hedra de likväl hans medbor­gerliga tänkesätt genom det bemödande, de röja,att i en tid af hotande söndring befrämja densammanstämmelse emellan Konung och Folk, somutgör sjelfva lifskraften i det Svenska samhället.Gustaf den Tredje kunde ej vara otacksamför detta bemödande. Dock skulle det så tyckasaf en biljett, som Lidner skref till Konungen, dåhan steg om bord på det bekanta lustfartyget Am­fion, för att göra en utrikes resa. Nej, ropar hanmed originellt poetisk vändning:Nej! med min staf jag Amfion möter,Kallar en motvind från skyarne ner,Slår uppå vågen, befallande stöter,Ropar, och lydes – Håll! segla ej mer!O, dyre Kung! Du kan ej faraIfrån ditt folk – – och det ej lyckligt se;Hvi skall då jag den ende vara,Den ende – ack! olycklige?Lika dristigt och öppenhjertigt, ehuru ickemed samma inspiration, låter han i tvenne skal­debref Konungen förstå det hopp han hyste, att nuändtligen blifva, i likhet med de förnämsta af deöfriga Skalderna, utnämd till Handsekreterare hosHans Majestät.Vid de personliga uppvaktningar hos Ko­nungen, som Lidner i samma ärende gjorde, harhan klappat honom på axeln och svarat: ”i mor­gon.” ”Men den morgonen kom aldrig,” säger denolycklige Skaldens enka. Orsaken dertill, som honicke vill uppgifva, kanske icke ens tydligen insåg,var ingen annan än det förstörda och det förstö­rande i hans lefnadssätt, som i början af hansäktenskap och under hans vistelse i Finland syn­tes förbättradt, men efter deras flyttning till Stock­holm allt mer förvärrades under tryckande fattig­dom och sjukdom. En sjukdom var till slut, ochkanske ända ifrån början, sjelfva det onda, hvar­ifrån allt det öfriga härflöt.Af samma orsak blef han icke heller i denaf Gustaf den Tredje stiftade föreningen af Sveri­ges vittra författare invald, ehuru mycket hanskulle prydt och hedrat den. I anledning derafskref han ett af sina bästa stycken i den skäm­tande stylen. Det är en underdånig ansökninghos Konungen att få bli spögubbe i Svenska Aka­demien. Der säger hanDer skall mitt nit sig uppenbara:Om vid en vers, om vid ett talDe tunga valmogsdunster faraUtur den djupa sömnens dal;Skall ej min stöt personen vörda.Ers Majestät är endast fri,Som, trött af sin regeringsbörda,Af snillet kunde insöfd bli.”Men såsom det under ironien alltid liggernågot allvar, så röjer det sig också här i dessaslutrader af den under beständigt betryck, i be­ständigt hopp lefvande Skalden:Min milde Kung, snart träden knoppas,Månn ej min framtids lycka gror?Det vore brott att icke hoppas,Då af ditt hjerta hon beror.Den framtid, hvarom han var bekymrad, va­rade icke tvenne år; och den mäktige, af hvilkenhan väntade sin lycka, hade redan året förut fal­lit för ett lika obetänkt, som brottsligt försåt.”Gustaf den Tredje förlåter och dör,” är den vack­ra titel på det ena af de sorgeqväden, i hvilkaLidner begret sin Välgörares död. Det andra he­ter ”Klagodagen” och säger det hufvudsakliga afsitt bedröfliga ämne i dessa två rader:”Ett blodigt hämdens rop kring mig jag rytas hör ...Nej, med en nidings namn min sång ej fläckas bör.”Att han sedan ifrån den nedgångna solenvände sig till den uppgående, må förlåtas honomframför många andra sångfåglar, som tigande, närden förra försvinner, endast för den nya höja sinröst. Och när hans hyllning af Hertigen Regen­ten skedde i en sång öfver den af honom gifnaTryckfriheten med det sublima motto: ”Vardeljus”: så kan det icke ens af dem tadlas, som iallt beröm åt de Regerande, ehuru väl förtjent detmå vara, och af innerlig öfvertygelse och känslauttaladt, finna endast trälens låga och egennyttigasmicker.Men då Lidner var i den olyckliga belägen­het att alltid bero af nådegåfvor; och då det ärminst förödmjukande att begära dem af den öfveralla upphöjda, alla beskyddande makten: så be­kände han i en särskilt skrifvelse till Hans Kongl.Höghet sitt hopp, att i sin förre Välgörares broderfinna en ny, och säger till slut:Den tredje Gustafs makt du fått,Från födseln har du ägt hans hjerta.Den ”pension” och den ”fullmakt”, han i såmånga år väntat, uteblefvo äfven nu. Men dåhan redan låg på sin sotsäng, har Regenten låtitfråga honom, hvad syssla han kunde bestrida, tyen sådan skulle han få. Detta kunde icke vara,hvad det synes, en grym ironi: dertill var Her­tig Carls hjerta för ädelt; det förutsätter okunnig­het icke blott om den förfallnes närvarande till­stånd, utan ock om hans till den grad poetiskanatur, att han äfven i sin ungdoms och helsas da­gar till ingenting annat var skicklig, än att vid ly­ran uttrycka hvad hans lifliga inbillning för honomså skönt speglade och hans medlidande hjerta sådjupt kände.Lidner var, hvad hans namn tyckes antyda,blott ett lidande verktyg, en eolsharpa, på hvil­ken vinden spelte än dessa ljufva ackorder, dessahögt stigande toner, i hvilka man tror sig höraen engels himmelska, men af vår jordiska luft af­brutna harposlag: än åter skärande ljud af en de­monisk klagan.Om någon gång denna klagan under stormigavindkast utbröt i förtviflans rop, som dessa ochflera dylika:”Gud, den jag fruktar, fast ej känner” –”När ville jag väl skapad bli?”så förbyttes hon dock, innan hon för alltid tyst­nade, i en stilla suck af tålamod och försakelse,undergifvenhet och förhoppning. Huru tröstefulltäfven för dem, som, intagna af hans sånger ochömma om hans minne, beklaga hans olyckliga lef­nad, är icke detta uttryck af hans tänkesätt vidslutet af sin bana:”Förgäfves min harpa jag tager,Hon vägrar det suckande hjertat sitt ljud.Farväl, min Odödlighets Lager!Jag glöms, men dock käns af en Vän och af Gud.”Den vän, han mente, var hans maka, ochdessa få rader utgöra både för henne och honomsjelf det skönaste äreminne. De visa oss hennesåsom en i djupet af hans elände honom tillsändtröstens engel. De visa oss honom färdig att för­saka äfven det, för hvilket allena han lefvat,hvarigenom han äfven hos efterverlden skulle lef­va, ”sin odödlighets lager.” Det hjerta, hvaruti,ännu mer än i sin lyra, han satte sin ära, ypparhär utan den öfverdrift, hvari dess uttryck ej säl­lan föll, en lika sann, som ädel känsla af tack­samhet emot den vän, som delat alla hans sorgeroch missöden, öfversett med hans svagheter, och iden vård, hon bar om den hjelplöse, låtit honomerfara icke blott all en makas huldhet, utan ockden moderliga ömhet, han så ofta besjungit ochbegråtit:Att fela menskligt är, Gudomligt att förlåta,säger han sjelf. Hvem instämmer ej deri?Och detta sista ord till Gud, denna i sinslockning åt himmelen upphöjda blick, ger hansminne en förklaring, som utplånar allt det mörkaderi. Så ser man skuggan, som följer vandrarenoch blir allt slörre, ju längre det lider åt afto­nen, i ett ögonblick försvinna, då han vid måletlägger sig lugn till hvila.Den länge aftynande lampan af Lidners jor­diska lif slocknade natten emellan den 3 och 4Jan. 1793, då han föga mer än inträdt i denmanliga åldern, ännu icke fullt 34 år gammal.Hans stoft hvilar obemärkt i Adolf Fredriks kyr­kogård. Hans enda minnesvård är det sköna fö­retalet af den ädle Nils von Rosenstein till densamling af hans arbeten, som efter hans död utkom.Jemte Rosenstein, Zibet och Schröderheim vo­ro Bellman och Thorild de, som i hans sista stun­der ägde och förtjente hans tacksamma åtanka.Då han redan var afsomnad, kom Bellmantill hans Enka, som jemte sin sorg var förlägen ommedel till hans begrafning, och sade, i det hanräckte henne en summa penningar: ”se här, dettahar jag sjungit ihop åt dig.”Hon, som åt efterverlden har förvarat dettavackra drag af den store Sångaren, som sjelf varstadd i föga mindre betryck, tillägger, att Bell­man och Thorild voro de ende af hans många vän­ner, som ej öfvergåfvo honom ”i nödens stund.”Thorild synes ha varit den vän, till hvilken hansjelf närmast slöt sig. I sin tuåriga dotters namnskref han till honom dessa verser, som påminnaom Jakobs tjenst för Rachel:Slafva för mig och din sällhetI en Författares kall!Lönen för fjorton års mödaVäntar i sexton års famn.Vansklig är anletets fägring,Lika som purpurn i skyn :Evigt, som himmelens skönhet,Varar en känslofull själs.Ehuru blott ett skämt, röjer det dock ickeblott fadershjertat hos Lidner, utan ock hvad värdehan satte på den vän, åt hvilken han ville lemnadet käraste han ägde, sitt enda barn.I sammanhang härmed må följande anekdot, förhvars sanning en af hans förtrognaste vänner gått iborgen, tjena att fullända hans karakteristik och visai sin rätta dag den mindre noggrannhet med andrastillhörigheter, får hvilken han blifvit beskylld. Enafton, då Thorild på ett offentligt ställe genom deelektriska gnistor, som i umgänget sprakade frånhans snille, väckte sina åhörares beundran, blefLidner så hänförd, att han i behof af ett uttryckför sin känsla fattade i en käpp med guldknapp, somstod i en vrå af rummet och skänkte den åt Thorildsåsom en gärd af sin hyllning, ehuru det snart röj­des, att den icke tillhörde honom, hvarpå den exal­terade Skalden i ögonblicket ej tänkte.Inom några månader efter Lidners död må­ste Thorild öfverge sitt fädernesland, och knapptvoro tvenne år förflutna, innan Bellman låg i graf­ven. En annan tid var kommen, efter hvars slutminnet af dem alla tre uppstod med en förnyadglans. På dem alla tre kan inskriften af närva­rande skådepenning: Postera laude recens, lämpas.Inom minnets synkrets gäller, tvertemot lagen förhvad ögat fattar, att föremålen synas större, jumer på afstånd. Det är med de odödligas ära,såsom med Minervas bildstod af Phidias. Så län­ge den stod på marken, fans på den mycket attanmärka. Men ifrån den höjd, dit den var äm­nad, syntes blott det sköna deraf.