 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AF ENNYBEGYNNARE.Hon är snarliga fullkommen vorden;och hafver uppfyllt mång år: Ty hen­nes själ behagade Gudi.Vishets-Boken 4 Cap. 13–14 vers.FJERDE AFDELNINGEN.LUND,HOS C. W. K. GLEERUP.TRYCKT UTI BERLINGSKA BOKTRYCKERIET,1840.BREFSAMLING.Ekholmen d. 20 Augusti 1832.Goda, förträffliga men ej beskedliga Gunla!För några postdagar sedan underrättade jag digom din Onkels hemkomst. Du trodde jag sade sannt,och hade orätt . . . . . . . . . . . I dag låter jagdig veta att din Onkel är så sannerligen ankommentill Fäderneslandet, att jag med mina egna ögonsett honom. Tror du mig icke nu, så har du återorätt.Stackars Gunla – orätt, åt hvilket håll du vänderdig, och orätt dessutom mycket mer än jag någon­sin kunnat ana förr än i går aftse. Gunla! hur hardu icke varit inbunden mot mig! – Såsom börjantill straff derför, borde du också nu icke få höranågonting om din Onkel, men jag skall vara ädel­modigare.Har du någonsin varit vid dåligt humör? Jagtror icke, men jag skall säga dig att jag var så igår, och det, besynnerligt nog icke för första gån­gen efter vår långresa. Jag begriper icke men al­la måtte ej må väl af resor – jag är mig åtmin­stone icke mer alldeles lik som förr, och iblandförsäkrar jag, är allting så galet som om jag ickevore Eva Nordenspets, det vill med andra ord sä­ga, den lycksaligaste flicka på jorden.I går var just en sådan galen dag. Pappaborta allt sedan sex om morgonen. Posten komutan bref från dig. Det muntrade mig lika litetsom några få, högst få rader jag verkligen fick ifrånMaria L. Hon var ledsen när hon skref, det märk­tes tydligt, och när hon ej kan vara glad, hvemkan väl då vara’t? – Förmiddagen höll på att al­drig ta slut, men hur lång den varit, hade jag än­då ingen lust att äta middag, men satte mig lik­visst till bords för syn skull. Anna sade jag baraåt sylt och drack vatten, men det kommer jag ickeihåg och det kan i alla fall också vara detsam­ma. Om eftermiddagen tog jag Marias bref medmig och gick ut – ganska långt hemifrån i sko­gen åt källan till som du med tycker om, och somäfven i år har omkring sig de der små söta blom­morna, hvilkas namn du så många gånger sagtmig – oss bägge dock till föga heder, ty jag harnu åter förblandat dem, men hvad gör det i grun­den? Blommorna äro säkert icke titelsjuhka, och förresten håller jag hjertligt af dem ändå – af käl­lan likaledes.En gammal ekstubbe har jag der till bord ochgrässoffor många. På en af dem sätter jag mig igår – börjar åter läsa på Marias bref – tänker– läser – tänker, börjar slutligen gråta. Förlåt,men gråta skadar aldrig mig. Aldrig är jag så fär­dig att dansa och skratta, som när jag rätt duktigtgråtit, och det vore ganska roligt att gråta, baraman sluppe den välsignade frågan: ”Hvad gråterdu för?” Hvem vill tro att man gråter för ingen­ting, och så förhåller det sig oftast – åtminstonemed mina tårar. Imedlertid hade just i går någrastora sådana, ingenting menande droppar fallit nerpå en besynnerlig rad i Marias bref, der hon ön­skar att Adolf för sin egen lyckas skull, aldrig setthenne, när jag hörde mitt namn bakom mig utro­pas. Vips voro ögonen torkade, brefvet undan ochjag helt förskräckt upp ur soffan. Vår goda Prestoch en annan tämligen lång, tämligen blek, tämli­gen mager, tämligen gammal, nej icke gammal,men just icke så ung Herre stodo framför mig.Jag blef mycket förlägen, men Prosten märkte ickemina röda ögon och vi språkade snart helt mun­tert, hvarunder den andra Herren gick fram tillkällan, lutade sig öfver henne, som om han velatspegla sig, men det var bara en blomma han ploc­kade, kom bort med till Prosten och sade midtupp i vår konversation: ”Är det denna du mena­de.” – ”Ja.” – ”Men det är ej . . . . . . utan. . . . ’” här sade Herren ett par Latinska namn,som jag redan glömt och du i alla fall om du vill,kan få höra af honom. Ack det är sanntdu vet dem ju sjelf. – Prosten tyckte att blom­man kunde vara lika bra ändå, och slog dervidupp ett af sina stojande skratt.Jag är en underlig flicka. Den der tämligenohöfliga Herren som alls ingen notis tog af minlilla person, behagade mig just för det. Jag bör­jade se på honom. En idé föll mig in och jagnästan skrek till:” ”Är det icke Gunnilla WeilingksOnkel? – ”Ja visst och det har jag redan sagtFröken” svarade Prosten med sin vanliga distraktion.Den okände, som berättelsens lyckliga afrupafpru­tande ända till Kapitlet om namngifvande, ändtli­gen tillåter mig att kalla din Onkel, lät nu blom­man vara, och bevärdigande mig med ett flyktigtögonkast, sade: ”Ni känner Gunnilla Weilingk”?– ”Ja och glädjer mig åt hur glad hon skull blif­va att återse Er” svarade jag helt dristigt. Viddessa ord tror jag helt visst din Onkel suckade,säkert är att han litet skakade hufvudet, som omhan ej stort trott på din glädje – Sedan fästadehan på mig en blick som svedde mina ögon nästansom blixten – jag skall tala om hans ögon efter­åt – och utropade: ”Det kan väl aldrig vara Frö­ken Eva Nordenspets jag har äran tala med? – ””Jo visst, och det har jag redan sagt dig” invändenu åter Prosten.Ett obeskrifligt vackert leende upplyste nu dinOnkels tämligen allvarsamma ansigte, i det han sa­de någonting till Prosten, som han kallade käraBror, om huru lik han alltid sig var, och så må­ste jag stå ordentligt till svars för dig!Troligtvis har din Onkel icke fått de bref jagbestämdt vet att du skrifvit till honom, åtminstoneicke alla, ty han tycktes af mig få höra ganskamycket nytt, och för ett och annat mulnade hansansigte betydligt. För min del, sqvallrade jag rik­tigt och talade icke så litet. Det kan jag icke hjel­pa – Omöjligt är ju att vara snål om ord mednågon som är värdig att förstå dig, och två ellertre så förståndiga lära nog finnas, nämligen minPappa, – (förlåt förmätenheten) jag, troligen Ma­ria, kanske din Onkel om han ej suckat – och,– och på det sättet är ingen fara för mig att blipratsjuk, torde du finna.Men vår hederliga Prest förstår ej – detmärkte jag i går aftse, ty din Onkel och jag hadevisst pratat mycket längre, om ej Prosten, just närjag som bäst höll på att beskrifva hvad du allt re­dan hunnit med, afbrutit mig och sagt: ”Ja alltdetta är godt och väl, bara icke vår lilla Frökenhär följer sin förträffliga Väns exempel och blirogift, och om tiden ej led för Kära Bror, som junödvändigt vill vara i . . – ping i afton.”Kära Bror kom nu sjelf ihåg hvad han villeoch begge Herrarna lemnade mig.Din Onkel har, det får man medge, ett mycketartigare sätt att taga afsked än att helsa. Han kän­ner Pappa och skickade många helsningar till ho­nom, och jag beklagade att Pappa ej var hemma,då vi annars kanske fått se Herr Weilingk på Ek­holmen, men dertill hade han ej tid. Blott att hö­ra talas om dig räcker tiden till, kan jag förstå.Se så kära Gunla. Nu har jag också talat medett stort geni en gång. Att jag icke var blyg,begriper jag nu icke, men alldeles rädd kan jag ejblifva för din Onkel, dertill liknar han dig för myc­ket. Visst ha hans ögon något genomträngande,ljungeldslikt, som ej finns i din blick, lika klar somhans, men förbättrad till mildhet, visst är hans le­ende icke som ditt, men eljest ser man strax hurnära slägt J ären. Och hvad säger jag sedan om dinOnkels ögon. Jag tror – jag ber dig allra öd­mjukast om förlåtelse – men jag tror, de kunnavara – ömmare än dina. Ett namn finns ju, somini dem framlockar det samma som glänser i Pap­pas ögon, när han någon gång talar om sin första,sin bästa Eva, i Adolfs, när han ser Maria.Gunla, tystlåtna, inbunda, hårdhjertade Gunla!Hvarföre icke ha sagt mig att en man är till, somvågar älska dig? Och jag som trodde hela slägtetovärdigt att ens göra dig rättvisa! Gunla! Gunla!Och du har mätt din Onkels ögon och hört denomärkbara darrningen i hans röst, som säkert ärvida märkbarare när han talar med dig, och du harändå ingenting sagt: Du skall också aldrig få hö­ra huru den ledsamma * * bjuder upp mig till femdansar på den balen, eller hur den odrägliga Ba­ron W. plågar mig med att be om lof att få bäraden och den shavlen. Sist han var här krusadehan och komplimenterade så länge med min stac­kars shavl, att jag slutligen helt uttröttad lofvadehan skulle till och med få bära två, och sprangockså efter den gröfsta och fulaste jag hade, ochhan släpade verkligen på dem båda under en gan­ska lång promenade vi gjorde, men Pappa påstod se­dan, att jag började bli för gammal för sådana barn­sligheter. Jag mins icke hvad jag då svarade, menPappa vände sig bort, för det jag ej skulle se atthan skrattade. Ack du skulle ju ingenting höra afallt detta.För att nu sluta berättelsen om gårdagen, såmåtte visst din Onkel och Prosten tagit mitt dåli­ga humör med sig, ty jag gick hem vid bästa lyn­ne i verlden, och tog till och med om aftonen minskada igen för allt hvad jag ej ätit om middagen.Pappa hade också mött din Onkel, som helsat frånmig, och utbredde sig under supéen i sådana loftalöfver honom, att jag slutade med att bli ordentligtuppskrämd, för det jag talat med honom som meden annan menniska. Men det felet var ditt.Pappa sade också i går att han blir tvungenresa upp till – – – i nästa månad, och vill under­tiden lemna mig på Sjöröd, der han påstår jag rättväl behöfver vara någon tid – särdeles tror jag,för att min gode älskade Pappa tycker jag harblifvit mager. Men det är bara Annas dumheter.Låt mig nu i tid veta hvad du menar om dender visiten på Sjöröd. Annars far jag icke upptill sjelfva borgen, utan stadnar hos de andra små­flickorna i Skolhuset, hvarifrån du då får ha be­svär att i egen hög person hämta din Eva.Ack Gunla! Jag är så rädd att din Onkelsutrop Det kan väl aldrig vara Fröken Eva Norden­spets jag &c. &c. vill säga det samma som GunnillaWeilingWeilingk kan väl aldrig kalla en sådan yr, förmä­ten liten fjolla för sin vän. Ack jag kan ju ickehjelpa att jag ser så yr och barnslig och obetyd­lig ut, och min enda tröst är, att vore jag än tand­lös som en sjuttioårsgumma, och högtidlig somAmina B, och stor som en Jättinna, förtjente jagicke din vänskap bättre för det.Hur kan en sådan Ängel som Marie tänka attAdolf varit lyckligare utan henne – tänka ens påmöjligheten att han kunde lefva utan henne. Dukan aldrig tro hur ondt de orden göra mig!Ekholmen den förste Februari 18381833.Min egen, min härliga Gunla!Var så god och gör nu för en gång hvad jagaldrig kan beqväma mig till, nämligen att se på ettbrefs datum. Beskåda nu min första Februari.Vet du väl hvarföre den ser så ut? Mins du kan­ske denna dag för fem år sedan?Någonting skulle visst kunna påminna dig omden, om du ville draga fram ditt skuldregister afädla gerningar och goda tankar, af hvilka någranödvändigt måste falla in på den dagen, men detvore väl knappt värdt be dig härom. Skamflat öf­ver dina förtjenster hakade du väl fast dig vid nå­got litet osynligt fel, för att deraf bevisa din ofull­komlighet. Vore jag blott hälften så ofullkomlig,intet dam samlades der på min meritlista det ärsäkert, och till och med nu måste jag berömmamig ibland.Jag var t. ex. ändå bra beskedlig i dag förfem år sedan i Stockholm, då jag ehuru trött efteren barnbal, der jag som halfstor flicka dansat myc­ket, mest med stora, icke mer åtminstone på an­genämt vis barnsliga, Herrar, fastän jag hellre dan­sat med de små, gjorde Pappa till viljes och forpå Tantes Wivikas supé, den jag hade all anled­ning tro blifva dödande ledsam.Jag mins ännu allt som det varit i går, hurjag kommer in, helsar på Tante och ledes bort tillen med unga damer fullsatt soffa, i hvars ena hörnlikväl ännu fanns litet plats för mig. Lyckligtvisbrukades den tiden ej så vida ärmar som nu, an­nars hade jag ej utan äfventyr af mycken skrynk­ling fått rum – men då gick det präktigt, ochjag började genast se mig omkring, tills mina ögonslutligen föllo på den i andra soffhörnet sittandeunga damen, ifrån hvilken de sedan ej stort van­drade den qvällen. Jag får bekänna att klädselnvar det första jag såg efter. Den var ingentingatt säga om eller på. Men sjelfva menniskan!Vänta litet skall du få höra.Tyst och orörlig, med på Turkiska mattan fä­stad blick och strängt regelmässiga, bleka – – ic­ke pricist vackra drag satt hon der, likare en stodän en lefvande varelse. Ingen talade till henneoch hon till ingen – utom en gång till sin när­maste granne, hvarunder jag fick tillfälle att änmera beskåda hennes ansigte. Profilen var detvackraste; men på den pannan, omkring den mun­nen var någonting, ett främlingsmärke om jag såfår säga, – Prester och Konungar borde alltid haf­va detta onämnbara märke har jag ofta sedan tänkt,och mins ännu huru jag rätade upp mig för detden gången. – Ögonen voro skumma, bra uttrycks­lösa tyckte jag – rösten accentlös, dof, låg –liksom den ogerna lemnat ett bröst, i hvars hel­gedom jag också icke undrar på att den ville qvar­stadna – men jag hann ej mycket långt med mi­na observationer en face, ty den menniskan tyst­nade snart, började ånyo se på mattan och blifvaåter orörlig. Glacer, sötsaker och allahanda ra­fraichissementer, som flitigt kringburos visade honifrån sig med en likgiltighet, som syntes mig he­roisk, och sedan de andra unga damerna lemnatsoffan, blef hon allt qvarsittande i sitt hörn troli­gen af tankspriddhet, och jag i mitt af nyfikenhet.– En ung Herre ställde sig nu bredvid mig ochpratade. Han var dum och egenkär och jag upp­riktig, i följd hvaraf jag sade något, som vålladeatt min orörliga, hvars namn jag fått veta varaGunnilla Weilingk, hastigt vände sig och såg påmig – Jag träffades af hennes blick. Ur de skum­ma, djupt liggande, grönbruna ögonen blixtradenågot emot mig som gjorde mig stum, och minKavaljer aflägsnade sig – om af vrede öfver minnäsvishet eller af fruktan för den örnblick somockså jag blifvit något illa vid för, kan jag icke sånoga afgöra – men min dame, som ännu ickevar min Gunla, ämnade visst efter sitt flygtiga mengenomträngande ögonkast på den der unga vissaflickan, åter betrakta mattan, när lyckligtvis hennesnäsduk föll ned derpå.Jag tog upp den. Med den ljufvast klinganderöst och det allra välvilligaste leende – (andrale då de hafva roligt eller när deras hjerta veknareller åt glada tankar eller mot någon de älska, du,du ler af ren välvilja, – jag hade så när satt gu­domlig, men det skulle du ej tålt –) tackade Gun­nilla för min lilla artighet, som var ganska egen­nyttig i grunden – och ifrån det ögonblicket varhon vacker och jag älskade henne.Förlåt, förlåt. Men här måste jag nödvändigtsäga ett par ord om ditt utseende, ty jag har ejsett mer än två sköna qvinnor, Maria L med sinljufva vårlika skönhet, och du med din höga ovän­tade, som inifrån bestrålande ett med förlof sagt i­sigt yttre, kommer mig alltid att tänka på det derde Schweitziska isbergens rosiga skimmer, af som­liga Resbeskrifvare omtaladt såsom lika öfverjor­diskt, som jag vet lifsglansen den skära vara pådin kind, som eldstrålen i ditt skumma öga, somleendet på de der fina, kalla läpparne. Gunla –Gunla – Om jag varit karl, hvilken tillbedjare ha­de du ej haft! Du, Du allena skulle kunnat fängslamig och derföre gör det mig så hjertinnerligt ondtom din Onkel, ty en sådan en som sin Niece träf­far den mannen ingenstädes, huru vidt och bredthan än må resa att uppsöka henne. Men han bryrsig väl ej mer om att resa, efter hedersbetygel­ser, högaktnings samt beundrans bevis, som underhans sista Europeiska vandring öfverallt nedström­mat på honom, icke verkat det ringaste tillhans förmån. Hvarföre denna obevekliga hårdhet?Han som vet redan mer än tillräckligt mycket –enligt din egen utsago ojemnförligt mer än du –hvarföre skall du befatta dig med att gifva honomlektioner i konsten att emottaga korgar, en konst,hvars första Elementer dessutom måste vara äntråkigare än både stafning, notläsning och all an­nan begynnelse, ty jag har ej sett flera än BaronW. hinna till en någorlunda hjelplig färdighet deri,och med allt din Onkels snille fruktar jag.Nej nu får jag nog gå tillbaka till näsduken,jag nyss tog upp från mattan, hvarföre jag allra­först anhåller om att få den till skänks, så vida hanännu finnes till. Jag lofvar honom ett särskilt he­dersskrin – jag har ju honom att tacka för såoutsägligt mycket. Kanske om han ej varit så hadejag – ja – jag kan verkligen icke tänka hvad jagvarit, om han icke fallit på golfvet. . . . . . . Mingoda Pappas dotter! Det är visst redan alltförmycket, men än ovärdigare än nu hade jag varitden lyckan, om Gunnilla icke blifvit min vän, tyförst genom dig har jag lärt att riktigt älska Pap­pa, likasom genom honom att riktigt älska dig –af Er båda att förstå Er båda, I två bästa menni­skor på jorden! – Han sätter ett grufligt stortvärde på dig, den enda qvinna med hvilken ochom hvilken han gerna talar, med undantag natur­ligtvis af sin dotter. Den är han nödsakad att ic­ke vara tyst emot, om icke för annat så för attfå utsäga det namn han fordom hade så kärt, närdet bars af min Moder – också uttalar han detibland på ett sätt, som lockat tårar i den vilda dot­terns ögon och liflig önskan i hennes själ, att i nå­gon mån likna den, som en gång gjorde honom sålycklig. Men om jag icke ens förtjenar att göraPappas lillfinger lyckligt, så kan jag åtminstone äl­ska honom, det är alltid en tröst och en lättnad,och så kan jag få honom att skratta, någongångkanske litet otålig äfven, såsom han blef, när jagicke ville fara till Tante Wivika den aftonen jagegentligen talar om. Då skedde förlikningen pådet sätt att vi möttes på halfva vägen, och jag lof­vade Pappa att med min närvaro hedra Tantes su­pé och han mig att få blifva der så kort mig be­hagade. Men när Pappa, sedan vi varit en timmapå den välsignade supéen, enligt sitt löfte kom föratt höra huru dags jag befallte vagnen, fann hansin lilla yrhätta i förtroligt – ursäkta det stoltaordet – samtal med den allvarliga, till kropp ochsjäl vida högre Gunnilla Weilingk, och förklarandeatt hon icke lemnade huset, så länge Gunnilla fun­nes der.Jag ser ännu huru glad och förundrad Pappa,som visste hvem du var, blef öfver min lycka, –huru han satte sig hos oss och talade så – såvördnadsfullt med dig, och jag tröttnar aldrig attpåminna mig ända till minsta omständigheterna vidvårt första sammanträffande. Redan då sade jagdig allt hvad jag visste och icke visste, och dumig ej mera än du ville, och egentligen har ifrånden dagen, utom att jag i längd någorlunda hunnitupp dig, intet förändrats i det förhållande hvar­uti vi ifrån tidernas början måtte stått till hvaran­dra. Jag har förblifvit ett barn som du låter prataför dig, och öfver hvilket du öfvar samma välde,som öfver alla, bara de en gång råkat fästa ögo­nen på dig. Nej för att undslippa ditt Tyranniskall man akta sig att se åt ditt håll eller ock gö­ra det med förslöad blick – endast då står mantill att frälsas, och rätt dumt är af din Onkel atticke ha vetat detta. Visst har han ifrån din spä­daste barndom sett och till och med läst med dig,och svårligen på den tiden kunnat tro sig behöfvavara på sin vakt och frukta ett barn, men jag trordock att med litet uppmärksamhet å hans sida, ha­de han allt ifrån din födelse bordt ana sitt till­kommande öde och ställa sig derefter. Men icke snil­len en gång, kunna vara ständigt skarpsinniga,och det får man ursäkta helst när de, såsom dinOnkel, sjelfve dyrt plikta derföre . . . . . 
Ja, jag förstår, du vill se mig lyckligt ochväl expedierad från Tants Wivikas supé, men in­nan dess må tillåtas mig att omnämna, huru jag derhade flera små bevis af din stora obevislighet, dender genast beviste mig att jag hade ganska myc­ket skäl att hålla af dig. Ibland annat när manbörjat musicera och någon sjöng Neckens Polskaså, att mina tårar, fruktar jag, ingalunda stodo tillatt återhållas, satt du der precist som om ingen­ting varit och man hade kunnat tro dig alldeleskänslolös, om du ej haft den talangen att blifva änblekare, än hvad redan förut kunde anses för höj­den af all blekhet, men den talangen tycktes an­tyda flera, så att, när man sedan bad dig spela ettstycke ingen annan för dess svårigheters skull vil­le åtaga sig, och du genast utan ringaste invänd­ning gick till pianot, väntade jag mig någonting för­träffligt. Jo vackert Gunnilla spelte – Forte blefForte, Piano Piano, allt alldeles som det stod påpapperet, redigt, korrekt, men ”ä bissle kühlig,”såsom Mozart säger i sitt härliga bref jag ofta lä­ser i stället för annan god musik. – Jag blef rik­tigt stött, och höll nästan på att besluta att ickemer bry mig om att börja älska dig, när du fickdet lyckliga infallet att hjelpa någon med LitenKarin, derunder försonade alla föregående förbry­telser och till och med, när du sedan återkom borttill mig, der jag satt försänkt i de vårtankar ickeprofanerad musik alltid hos mig uppväcker, hadepå din kind den lifsstrimma som är så uppmuntran­de för folk. Uppriktigt sagt, om icke den vore,och det gudomliga leendet – och allt annat godtoch menskligt icke vore, kunde man nästan blifvastofträdd för dig. Nu faller det en icke in att ensvara blyg. Åtminstone har jag aldrig en sekundvarit det, hvilket bäst syntes om morgonen eftersupéen, då jag icke släppte Pappa innan han följtmig till dig, och jag helt näsvist inträdde och ickeförr gick min väg, än jag både högt kallade digmin vän, samt med för mina år tämlig klarhet in­såg, att det att man säger vänskap grundad påjemnlikhet är den största osanning i verlden – tyhar jag icke alltid varit fästad vid dig af allt hjer­ta, och fullkomligt nöjd med de känslor du förmig kan hysa, samt ändå aldrig ett enda ögon­blick glömt min underlägsenhet, menÄr du tapprare: Väl. En Gud har ju dettadig gifvit säger Skalden och jag äfven, och fröjdasoch är stolt öfver dina gåfvor, utan att likväl såbländas deraf, att jag förlorat synen för egen för­tjenst.Ty ser du – för det mesta är det min skullatt jag ur Iliaden fiskat upp nyss anförda vers, somstrax jag den läste, lämpades på dig och mig, ochsedan har jag oräkneliga gånger tänkt om denigen, under ”tapprare” menande allt godt du har,icke allenast framför mig och vårt slägte, utan äf­ven framför det andra, som tror sig ha nog af ba­ra tapperhet, och Pappa har ingen vidare del deriän att han länge föreslagit sjelfva boken till afton­läsning, men jag var rädd att Grekiska kråkfötter,till och med i öfversättning, vore för väl eller il­la skrifna för mig – hvilketdera var just icke sålätt att bestämma – och kom derföre allt frammed någon annan bok, tills för ett par veckor se­dan, då jag besynnerligt nog, hvarken hade tryck­ta eller mundtliga invändningar att sälta upp motden Svenskiserade Homerus Pappa helt ståtligtkom inbärandes.Nu sedan jag läst den, förstår jag nog Pappasmening. Tålamod, lugn, Gunnillasinne synas ho­nom icke så oäfna egenskaper, och han hoppadesjag kanske skulle läsa mig till något sådant i detgamla mästerverket. Men se – det går ej så lättför sig, helst sedan man upptäckt afsigten, då denalltid snarare kan motverkas. Icke dess mindrevar jag så hänförd af den läsningen, att Pappa hvarqväll fick bokstafligen tvinga mig att hålla upp medden, och när jag då efter att ha tagit God natt,I hastigheten tar Eva Iliaden för hela Homerus. Det­ta och dylika misstag få icke tillräknas henne förnoga.gick in till mig, skedde det med – åh, så lång­samma, så högtidliga, så taktmässiga steg – kan­ske litet för Hexametrarnas skull, som Pappa hadegrufligt svårt att få mig att, som han sade läsanaturligt, men isynnerhet för det min modernaorolighet för några ögonblick måste gifva vi­ka, för den Grekiska Gubbens härliga, enfaldiga– jag skrifver galet och menar enkla härlighetsoch enkelhets . . . . . . Jag får visst som Herr Osluta med detta, ty jag kan omöjligt finna ett ordsom säger allt hvad jag vill säga.Men hvarföre äro icke vi äfven lugna? Ickevi som läsa, det vore för mycket begärdt, men deaf oss som skrifva??Dum fråga, mycket dum fråga, allra dummastefråga! Huru kan man alls sätta sådant lugn i frå­ga nu, i dessa tider man vet sig på en obetydligPlanet sväfva omkring i den omätliga rymden, somdå man trodde jorden stillastående, med skuldrorstarka nog att uppbära himlahvalfvets tyngd. Nej,nej, hvarken benämnande eller kännedom af de derkrafterna, som jag aldrig mins hvad de heta, mensom hindra jorden från att göra alltför stora sned­språng, kan åter ge oss de Gamles barndomsro.För att numera få lugn, måste det nog hämtasderifrån Gunla har sitt, och förlåt mig, men jagville bara säga att det der lugnet ändå är öfverho­meriskt.Nå nå – kan man icke vara lugn sjelf, såkan man åtminstone tala om lugn – och för attnu undslippa fullkomlig stiltje vill jag berätta digatt jag d. 26 och 28, medelst hoppande, valsande,stampande än på hälen och än på tån, mest på densednare påstås likväl, hvilket jag ock nästan villetro, ty egentligen vet jag icke hvad som skullegöra mina fötter blytunga, bevist mina undersåtli­ga känslor i . . . . . . ping, dit Pappa under dedagarna nödvändigt måste resa i angelägna ärenden,och jag likaså.Det angelägnaste för mig var att utröna hvadeffekt ett par balkostymer skulle göra, dem jag no­ga efterföljande eller blott helt litet öfverdrifvandesista Parisiska modejurnal, tänkt ut och åt mig för­färdigat. Innelyckt medföljer en ritning deraf –ty ehuru nedgräfd på Sjöröd, får du ändock någotfölja med din tid.Hvad säger du om den hår och kroppsklädseln?För min del, fastän jag smickrar mig med att haväckt både uppseende och beundran på . . . . . . 
pingsbalerna, så ämnar jag aldrig mer rynka på nä­san åt Kinesiskor eller andra Vildinnor. Föga meronaturliga än våra moder kunna deras nog ickevara.Se upp, jag ber dig. Detta bref kommer attslutas ovanligt.Farväl. Håll af din Eva.Jo visst är det värdt för vanligt folk att hafvaovanliga projekter. Hade icke jag, som märkt attdu aldrig skrifver Postskriptum, och deraf kundesluta, att det kanske ej vore bra med sådana, be­slutit att i dag helt simpelt sluta med slutet, detvill säga om mitt namn förtjenar att så kallas! Menkommer icke Adolf M. innan jag hunnit förseglamitt bref, just som för att hindra verkställandet afmitt beslut. Nu måste jag ju säga att han . . . . 
att han är sig lik och att han medfört ett Ängla­likt bref från Maria Z, som också är sig lik, ochatt allt är sig likt utom att dimman, som i morselåg tung på Ekholmen alldeles som om det vore enSydsvensk egendom, ändtligen af solen öfvertalatsatt begifva sig dit, hvarifrån hon kommen är ochlåta denna dag, som jag har så stora skäl att äl­ska framför alla andra dagar utom Pappas ochdin födelsedag, blifva så klar han alltid bordevara.Men hur kommer jag att tala om vädret?Pappa är också mycket nöjd att Adolf ärkommen.Ekholmen d. 28 Februari 1833.Min allra bästa Gunla!En god Idé har fallit mig in, i anledning afett långt samtal i går med Pappa, som i sinomtid också skall få plats i milt bref – Kunde du ejom din Onkel bara icke dör af sorg och det voreändå skada för Sverige, gifta dig med Pappa?Väl finge jag då den, jag fruktar alltför stora lyc­kan att på ett och samma ställe hafva de två migkäraste personer i verlden, men det är ingalundaenda skälet till min framställning.Du kan aldrig tro hur Pappa berömmer dig;hur han tar dig fram som exempel för någon visssom ändå icke är helt och hållet viss om att hen­nes Fader skulle vilja hafva henne annorlunda änhon är. Men hvad säger jag. Fy Eva – Skulleej din Far vilja hafva sitt barn så bra som möj­ligt. Skäms nu en liten stund.Se så – nu kröp jag fram ur skamvrån –Förlåt, förlåt, jag skall aldrig göra så mer, om jagkan låta bli – . . . . . . . . . Men hvar stadnadejag nyss? – Jo vid Pappas giftermål. Jag skallsäga dig uppriktigt – utom min kärlek för dig ochall vänskap och lofordande Pappa för dig hyser,har jag ännu ett skäl. Nu på en tid har Pappanämligen ständigt ”gift, giftermål, ogift, gammalFröken” på tungan. Han ville nödvändigt hålla ettbröllopp på Ekholmen. Blefve nu hans eget firadthär, och jag hoppas, du ej satte dig före att ståbrud i Sjöröds kyrka, så tänker jag nog att han,så god, så förståndig han alltid är, ansåg sig haf­va vunnit sin önskan, och lät sedan sin dotter ilugn och ro vara hos sina Föräldrar. Hon skulleefter bästa förmåga akta sig att kalla sin nya Mam­ma Du, och – allt efter bästa förmåga förstås –vara beskedlig, dertill utfäster hon sig högtidligt.Tänk nu på detta goda Gunla. Det vore ettverkligt vänskapsbevis, ty till och med Pappa, somhar så mycket att säga om gammalt Frökenskapnär det gäller andra, påstår att du i alla möjligafall kan göra hur du vill – och om således nå­gon uppoffring kom i fråga i den saken, så visadeju sig din vänskap då i sin vackraste dager. Menlåt mig nu tala allvarsamt. Hvarföre skulle jagtänka på att gifta mig? Jag är så lycklig, glad ochmunter nu – önskar ingenting annat, än att få va­ra hos dig när jag ej kan vara med Pappa, ochfå vara hos Pappa när jag ej kan vara med dig,hvilket så litet härrör från någon smak för omby­te, att jag ju till och med helt nyss bevisat, detjag allrahelst önskade få vara hos Er bägge på engång – hvarföre, upprepar jag skulle jag vilja by­ta bort min glada, sorgfria, ja låt vara sorglösalefnad mot en som helt visst icke passade mig –eller hvarföre om Pappa promt vill att jag ej merskall tillhöra honom, hvarföre lagar han ej att enslik önskan kunde uppkomma i min själ. Vore hanmindre god, mindre förträfflig, ville han litet min­dre förråda att han älskar sin Eva, måhända skul­le jag då vilja gifta mig – men nu, då jag precistvet att ingen annan manlig varelse är som han –vore oförlåtligt dumt, alldeles otänkbart att viljabyta bort det Bästa mot ett allra högst – dräg­ligt – Nej nej – Eva är icke så alldeles utanurskillning och slutkonst, och dessutom är jag nuän mindre böjd för giftermål än någonsin, sedanMen jag måste gå litet i ordning med minaberättelser. Anledningen till denna rapsodi och tilli början omnämnda stora samtal, måste hämtaslångt bort ifrån – för att ej gå längre, så låt ossstadna vid det Postskriptum i mitt förra bref, jagicke ämnade skrifva.Deri nämndes, om jag rätt mins – Fy hvar­före bruka förställning, jag mins det ju mer änväl! – att Adolf M. anlände hit. Pappa som sjelfmycket tycker om honom, bad honom på Svens­lund aldrig fara förbi Ekholmen, men när nu denunga Mannen just på Pappas ord ej for förbi, utanverkligen kom dit upp, tillskrefs detta ej Pappasbjudning utan en annan orsak. Den gången varPappa ej så qvick som vanligt, men också får med­gifvas, pour trancher le mot, att Adolf i somrashos af Ls (jag hoppas du märker jag aldrig förgä­ter afvet) nästan mera talade med mig än medMaria, och nu för tiden rättar man sig mest eftertalet, hvilket Pappa just icke annars plägar, meningen är öfver misstag och den gången var Pap­pas tur.Adolf blir här åtta, fjorton dagar. Angenämakan jag icke neka att jag fann dem, och lär kan­ske derunder varit än muntrare än vanligt; dettaanförs för att hjelpa dig att förklara Pappas orättatankar. Jag som visste om Adolfs och Marias kär­lek, hvarom jag skaffat mig kunskap dels genommina ögon, dels i Södra Lunden, dels medelst ettkonstrikt nät af frågor, (Åh Maria är ej så svår attfånga som du) och i följd häraf anseende Adolfsom förlofvad, ja alldeles nästan som en Bror,tänkte icke på att ej andra visste allt det sammasom jag, utan pratade, skrattade, sjöng, spelade,spatserade med honom, ibland i Pappas sällskap,ofta ensam. I sednare fallet kom Maria alltid fram.Adolf kunde icke tiga mot mig – såsom jag föruthaft äran säga, kan blott en den konsten, – ochdet roade mig att höra honom tala om henne.Adolf och Selmas skald äro de enda älskare jaghört tala om kärlek med förföriska ord. Kom ihåg– ack jag får väl icke nu börja tala om Onkeln, menjag ville bara säga, att som jag aldrig sett hvadhan skrifvit eller hört hvad han sagt, kan jag ickedömma om hans tal, fastän utgången tycks bevisa,att han med allt sitt snille likväl icke hittat på derätta orden – förlåt, förlåt, men du skulle för all­tid slippa mig, om du blott en enda gång villeförnöja min nyfikenhet. Det kan väl hända att vinågongång Pappa kommit in, tvärstadnat midt i enlofsång öfver Maria – som du ser låter jag intettillfälle att ursäkta Pappa, gå mig ur händerna –och jag tänkte allt på ingenting, tills några näsvisaanmärkningar af Anna en afton väckte mina tan­kar. Hon började tala om giftermål, hvilket dum­ma ord jag en gång för alla undanbedt mig, ochjag påminde henne derom, men hon ville varaqvick, och ställde sig förundrad öfver att jag än­nu ville säga sådant. ”Hvad menar du med dittännu” frågade jag, men, märkvärdigt nog rodnan­de. ”Åh det är det samma, men Fröken ska intetro jag blifvit ända blinder se’n i går fjortondagarse’n ”” svarade hon och fastän hon annars just ickeplär briljera med sitt minne, hade hon förunder­ligt väl deruti behållit dagen för Adolfs ankomst.”Nog vet jag hvad jag vet.””Du vet ingenting och ingen vet någonting”sade jag nu helt förargad, lade mig och måste lä­sa en ganska god stund innan jag kunde somna.Morgonen efter var jag knappt uppstigen, närPappa kom in till mig. Detta inträffar endast säl­lan och förundrade mig nu så mycket mer, somjag kunde se att Pappa var likasom rörd, visser­ligen god som alltid, men den gången var bestämdtnågot, hvari han önskat sin dotter annorlunda. . . 
. . . . . Jag helsade, men det bortskämda barnetkunde för minens skull icke finna något ord, ochPappa började strax ett litet tal, som är för godt attskrifvas med bläck, om det ej vore till dig. Han sadeförst, – och Gud vet bäst hur sant han sade, att hanälskade mig, sedan kom en liten släng att han for­dom aldrig trott mig hvarken förbehållsam ellerblyg och derpå sjelfva saken: Att man redan påSvenslund temligen högt talat om Adolf Ms ochmitt tycke för hvarandra, och Pappa sjelf der an­märkt, att jag aldrig varit så nådig och animeradmed någon annan Herre, (hvilket inom parentessagdt är icke det minsta anmärkningsvärdt, för in­gen annan Herre är som Adolf) – att Pappa ge­nast vid Adolfs hitkomst i honom sett sin blifvan­de svärson och alla dagar väntat en anledning attsäga det – men förgäfves. Det förundrade ho­nom icke så mycket att Adolf ingenting sagt, tyhan kunde möjligen tro att Eva Nordenspets’s fa­der önskade en något äldre samt rikare måg – menatt Eva Nordenspets, som ganska väl visste atthennes Fader allenast gjorde afseende på henneslycka, hvilken han först skall anse tryggad när Evagjort ett godt gifte och dessutom vore rik nog bå­de för sig och svärson, att Eva tegat, hade förefal­lit honom besynnerligare. Nu ville han sjelf brytaisen och förklarade att han med glädje skulle seEva blifva Adolfs maka, och på deras förlofnings­dag ämnade skänka dem sin egendom i Kalmar län,hvarest det unga paret kunde bosätta sig, ty ehu­ru han ogerna skiljdes från sin dotter kunde hanej af sin måg begära, att denne skulle vilja stadnai Svärfaderns beroende, och dessutom hoppades hanatt besöken på Ekholmen blefve täta, och å sin si­da skulle nog glädjen att se Dottern lycklig i sitteget Hem, försona honom med Ry. (Så hetersom du vet den Kalmarska egendomen, der Pappamest bodde som gift, och der min födelse kostadeMamma lifvet – han har aldrig sedan varit på detstället och det förundrar mig ibland att han kan tå­la mig.) Pappa tystnade under afvaktan på svar– men under det han talat hade någon som heterEva upptäckt, att om det icke stått i stjernorna attAdolf och Maria varit skapade för hvarandra, såhade denna såkallade Eva –Sluta sjelf meningen goda Gunla!Denna upptäckt förvånade och förundrade mig.Jag blef – att tala som vår beskedliga Kommini­ster, verkligen förvånad och förundrad, så Pappa,förvånad öfver min tystnad, slutligen kom bort tillmig, slog mig lätt på axeln och sade: ”Nå är duledsen att här ingen Roman blir af, efter Fadernicke blott ger utan bjuder sitt samtykketycke.”??”Detta 1000000000000000000001:ste bevis afPappas godhet, (jag har med flit satt så månganollor för att icke kunna räkna dem,) gjorde migtill Eva igen. Höjande åter mitt öfvermodiga huf­vud, som något sänkt sig för Pappas tal, seendeupp med mina käcka ögon och upphäfvande minnäsvisa röst sade jag: ”Ja – kan Pappa laga så,att här ingen Roman blir af, så skall Adolf M, ochjag och ännu en till tacka Pappa.” Pappa såg påmig. Han visste ej rätt hvad han tänka skulle –jag kom att se på honom och måste skratta åt hansbryderi. ”Men Eva hvad är detta” frågade hanganska allvarsamt.”Jo Pappa lilla, ett litet straff för det Pappatrott galet om sin Eva. Litet hemlighetsfull får jagvara efter Pappa trott mig kunna vara det. An­nars hade Pappa alltför orätt.””Tyst, tyst. Prata ej så mycket. Jag lär nogfå anställa ett ordentligt förhör, om här skall blireda på något. Älskar icke Adolf M. dig?””Nej visst icke Pappa lilla.” –”Hm, Jag måtte säga.” –Lång tystnad å Pappas sida. Slutligen frågarEva: ”Är förhöret redan slut?””Ja visst.””Åh nej fortsätt Pappa lilla.””Hur skulle jag kunna det – Det faller sig juaf sig sjelf att du icke älskar den, som du så be­stämdt vet icke älskar dig.”Hvad de Herrarna alltid veta allting säkert,kära Gunla! Jag hostade litet, men Pappa hadeicke frågat och jag svarade alltså ej.”Nå efter du nödvändigt vill ha frågor, så hvemär den ena till du nyss talade om?””Ja se det var just dit jag ville föra Pappa.Adolf M. älskar Maria L. och är så godt som för­lofvad med henne.””Jag måtte säga!””Att han gjort ett förträffligt val, och bör skat­ta sig lycklig att ha kunnat fästa en sådan Ängelvid sig.””Nej det ville jag ej säga, fastän flickan in­genting är att säga på. Men hvad ämna de lefva af?””Det må näktergalen veta, som påskyndadeAdolfs kärleksförklaring, den aftonen vi voro utefrån Svenslund och hörde på honom, tills Friherr­innan af Ls panascher slaknade.”Pappa drog på mun och sade: ”Jag tyckermig ha hört att Hofmarskalk * * friar till MariaL, och det partiet afslår väl ej hennes Farbror.””Gjorde Pappa det ej i hans ställe?””Det har jag icke sagt.”Nu var ordningen att ställa frågor kommen tillmig och jag sporde: ”Vill Pappa laga så att häringen Roman blir, af jag fruktar det mest tragi­ska slag?””På hvad sätt?””Jo se, Pappa talade nyss om Ry, som jagskulle ha till belöning för en alldeles oförlåtligförbehållsamhet, och belöningen hade också varitefter förtjensten, efter den skolat förvisa mig frånPappa. Låt nu Adolf, som icke kan få den, arren­dera den så godt som för till skänks – Pappa för­står mig nog, – och han dröjer inte att dit föraen hustru, det kan Pappa vara säker på, och skul­le jag sedan få det dårhusmässiga infallet att giftamig, så vore det blott med någon, som icke voredum nog för att icke begripa, att han borde stad­na i sin Svärfars beroende.” – Detta sista inflic­kade den qvinnofintliga men icke dårhusmässigaEva, ifall hennes Far fästat sig vid Idéen att göraRy till hennes Änkesäte – hvilket hvart och ettställe skulle ofelbart blifva, som skiljde henne ifrånhonom.”Det der tål att tänka på, ”” sade Pappa, gicknågra steg mot dörren, vände om bort till mig,kysste mig på pannan och sade: ”Förlåt att jaggjort dig orätt.”Har jag orätt att hålla af honom kanske? Jagtog hans hand, förde den till mina läppar, sommåtte varit glödheta, ty handen rycktes undan lik­som den blifvit svedd, och Pappa gick.En Romanförläst flicka skulle kanske, i anled­ning af hvad jag kommit underfund med under Pap­pas tal, tro det allt mitt hjeltemod försakat mig, idet ögonblick han stängde dörren, och att blott enstörtflod af tårar frälsat mig från att tillintetgörasaf på mig rusande, svåra tankar, (man kan läsa medprofit menar jag) men alldeles icke, jag var lika, om ickemer själaglad än vanligt, hvilket troligen betecknarkänslolöshet, men det kan jag icke hjelpa; som jag är,så är jag. Efter en stund ringde jag på Anna, kläddemig för att gå ner och slå i kaffe åt Herrarna.När Adolf kom in, nekar jag ej att en sekundvar dum och underlig – medmen sedan pratade ochskrattade jag som vanligt, utan att någon feberak­tig oro röjde det våld jag gjorde på mig – återen romanfras, på det viset lär jag nog slutligenkunna skrifva ihop en hel Roman, hvartill tarfvasmera minne än sinne tycker jag mig i sednare ti­der ha funnit. Så förflöt dagen. Adolf börjadetala om sin afresa. Åter en sekunds oförstånd –men den sista – i den saken förstås.Andra morgonen kom Pappa åter in till mig,– Jag skulle icke vara stolt som kan säga minPappa, min Gunla? Var så god och anmoda andraom ödmjukhet – och sade, han gick in på mittförslag, men ville jag skulle inleda underhandlin­gen med Adolf, hvarföre han ock, sedan vi till­sammans frukosterat, lemnade oss unga tu allena.O hvad jag skickligt kryssade och loveradeomkring orden arrende och arrendator. I den vä­gen äro vi qvinnor födde sjömän, det frångår jagaldrig, och en lust och glädje hade varit att såsomåsyna vittne sjelf kunna beundra min egen manöv­rering ej näppligen dock så stor, som den jag i allmin lefnad skall känna vid åtankan af Adolfs –hvad skall jag bruka för ett ord – extas, när jagslutligen hamnade vid Ry, Pappas i hast uppkomnatryckande behof af en Arrendator derstädes, ochanmodan till mig att indirekte fråga Adolf, om hanvore böjd att åtaga sig en sådan befattning. Enstråle af salighet genomfor honom – han såg signog redan i andanom framför presten med denmyrtenkrönta Maria vid sin sida – den unga res­liga starka mannen darrade – Man må säga hvadman vill och La Rochefoucauld den förgiftade, måskrifva så många giftiga sentenser som helst omdet stackars menniskoslägtet – så är det ändå roli­gare att se lyckliga än olyckliga . . . . . När Adolfkunde tala och det kunde han ganska snart, ty föratt vara karl, har han så mycket välde öfver sigsjelf man rimligtvis kan begära, förklarade han sigingenting högre önska än just något i arrendeväg,men af sig sjelf så ung, oerfaren och obemedladhan var, hade han visst aldrig vågat föreslå minFar att anförtro honom en så betydlig egendom.Jag tyckte om att han icke gjorde sig till, försäk­rade – det jag kunde göra utan att ljuga – attPappa hade mycket goda tankar om honom, fördehonom in till Pappa, som jag bad sjelf öfvertygaAdolf om hvad han ej hade lust att tro på minaord, och när de kommit in i tunnor och tunne­land, åkrar, ängar, skogsmark och sådant mera,fann jag dem så tråkiga att jag gick min väg, ef­ter att förut hafva oförstäldt sagt dem hvarföre.I det hela är dumt att affärer äro så ledsamma –derigenom skrämma de mängden ifrån sig, menPappa och Adolf finna troligen ett särdeles behagi dem, ty först samtalade de goda tre timmar iPappas rum, och sedan spatserade de ut utan attbegära mitt sällskap, hvaröfver jag yttrade någonharm, när de sent omsider täcktes visa sig vidmiddagsbordet, men Pappa sade att de icke bjuditmig att gå ut med dem, af fruktan att jag återskulle leds för mycket. Ingenting går förloradtmed Pappa. Det hör just till det angenäma i sam­manlefnaden med honom, men jag hade i alla fallicke haft ledsamt under deras promenad, ty af någ­ra ord de voro nådiga nog att i min närvaro fäl­la, kunde jag finna att de derunder afhandlat ettganska interessant ämne, nämligen Pappas under­hafvande på Ry. – Snart var allt öfverenskommetoch afslutadt, Pappa fullkomligt nöjd med Adolf –men för att undslippa hela Adolfs erkänsla (hvilkenkänsla jag aldrig sett någon bära så ädelt och vär­digt som just denne Adolf, ty annars som du vetskall det ju vara så präktigt att hvarken vara tack­sam eller utsätta sig för att behöfva bli det, mendet förstår jag mig icke på. Att låta passa uppsig och tjena igen – är det ej naturligast, – el­ler åtminstone minst bråkigt – för min del ämnarjag aldrig plåga min hjerna med några uträkningari den vägen. Medgif nu, att det är förtjenstfulltatt leta sig tillbaka till hvad man ville säga) fannPappa för godt sqvallra för Adolf att första Idéentill allt detta tillhörde mig. Med förlof sagdt, ärdet icke sannt. Om Pappa icke börjat tala om Ry,hade jag förmodligen icke tänkt derpå, och såledesvet jag icke hvarföre han vill afskudda sig dennaförsta Idées allra första början. Men du tyckerkanske icke vara värdt gräla härom; hvad gör hvar­ifrån en Idé kommer, endast den är god säger du,och du har väl rätt kan jag tro. Och Adolf villebörja tacka mig, men innan han hunnit begynna,började jag tacka honom, ty när höflighet kommiti gång snurrar hon om, tills alla äro yra i hufvudetoch ingen mer vet, hvar han är hemma eller hvemsom gifvit första puffen, men när han skulle tagaafsked, fattade han min hand, förde den till sinaläppar, och med för en karl något väl våt blick,kallade mig Ädla förträffliga Eva, och jag, för atticke en gång då blifva efter i artighet, jag kyssteMarias Brudgum. Det är han – det måste han,fastän ännu så länge blott i mina ögon – varainför verlden, så snart han kommit i ordning påRy. Ve Kammarherren och hans Herrinna, om devilja söka hindra det. Jag är säker att Svenlundsmagnifika koppartak och jag mins icke mer efterhvems ritning, med cement uppmurade väggar, dåskulle störta in på dem!Nå min egen goda Gunla. Hvad säger du nuom allt detta. Hade du trott – (ja jag tror mestnär jag rätt tänker derpå, att du trott, du vet judessutom nästan allting och ser i några fall tilloch med klarare än Pappa) att om icke om varit,så – så kunde jag hafva velat vara någons – nejicke Maria, det kan blott den ljufva änglalika flic­kan sjelf – men dess Eva! –Men efter nu detta om är till, så inser jagicke, hvarföre ej andra ting och deribland Eva Nor­denspets äfven skulle få vara.Man talar om afgudadyrkare och hedningar,och förgrufvar sig öfver dem eller förlöjligar samtförnämt beklagar dem. Må hvar och en tänka omdem hvad han vill, bara jag får behålla mina tan­kar, men i det Christnade Europa finnes ett slagsdyrkare som jag af själ och hjerta föraktar. Låtmig se hur jag skall kalla dem – Om dyrkarne.Hör man någonsin annat än jämmer och qvidandeöfver detta mäktiga Om, som gjort den ena ful,den andra sjuk, den tredje fattig, den fjerde dålig,den femte landsflyktig och så vidare, tills dyrkareoch det dyrkade äro eländige allt igenom – Nejnej så skall det icke vara. Jag har väl hundradegånger tagit mig friheten skratta åt Baron W, somicke finner Ekholmen vackert, för det landskapet,som han säger, icke är Schweitziskt, och icke kantrifvas på sitt verkligt sköna Fideikommiss derföreatt från fönstren ej syns Montblanc och böndernaicke tala klangfull Spanska. Skulle jag nu blifvalöjlig på samma sätt? – En så liflig ånger öfvermin skrattfärdighet kan icke begäras af mig, somdessutom finner Ekholmen, der Pappa bor, lika vac­kert och trefligt, fastän – ja fastän Adolf och Ma­ria komma att bo på Ry. Men betänk du att Ek­holmen är fullt ut så vackert som Sjöröd och flyt­ta hit till den, som antingen du kommer eller ej,har glädjen med fullkomligaste vördnad och kärlekförblifva ditt barnEva.Hvarken tid eller lust har jag att läsa igenomdenna förfärliga epistel, men kommer likväl ihåg attjag i början lofvar skrifva om Pappas och mittgårdags samtal. Jag hinner ej mer än säga detPappa då berömde dig mycket, sade att alla, såle­des äfven jag, kunde vara nöjde om de i någonmån liknade dig, men påstod icke dess mindre, attjag icke borde söka härma dig. Är detta rätt lo­giskt?Alla ord komma då också i omlopp, som jagicke kan hjelpa att jag finner – Aj aj – jag hade sånär sagt något opassande, efter Pappa uttalat dem.Nej Farväl. – En af dessa dagar är Adolf påSvenslund och Maria får veta allt. Hon lyssnarhänryckt till hans tal om Oxar, arrendespannmål,får och svin – något interessantare har hon al­drig hört. Han fattar kanske åter hennes hand –De äro lyckliga såsom i Lunden. De välsigna minPappa, tala vänligt om mig.Hade jag icke rätt Maria, då jag sade, du promtskulle sluta med att hålla af mig?Inom samma kuvert som detta bref fann Gu­nilla en ganska tjock lunta, förseglad, och på hvil­ken Eva, i stället för utanskrift, tecknat följandeord: ”Gunlas Nyårsgåfva hade i år uteblifvit.”Hvarföre, vet Gunla säkerligen bättre än jag, och”kommer kanske att än bättre veta det efter ge­”nomtråkandet af desse lappar, hvilka i år få häf­”tas samman på Sjöröd. Nu börjar åter en ny ti­”deräkning.”Gunilla öppnade packan ej genast. Hon viss­te hvad den innehöll: började bref som Eva hin­drats ifrån att ”i ett sträck” tillskrifva, och sedandels glömt, dels icke hafst lust att fortsätta, samtpappersbitar, somliga alldeles fullkluddrade, andramed blott ett eller par ord på. Eva hade, såsomhon sjelf sade, gjort sig till vana att upptecknaklokt och galet som for igenom hennes hjerna, pådet Gunnilla äfven skulle hafva godt deraf.Vanligtvis, vid ett nytt års början, hade alladylika det föregåendes skrifteliga öfverlefvor, upp­fiskade ur en dem enkom egnad låda, blifvit utanafseende på rang eller ålder, uppträdde på en sil­kesända och skickade per posto till Gunnilla, hvil­ken tillkom att genomläsa dem. 1833, efter attförgäfves hafva låtit vid Nyåret vänta på sig, vorode vid sin ändteliga ankomst, ehuru icke så tal­rika som vanligt, i en förfärlig villervalla – ochderas ordnande kostade icke så liten möda. – Ettoch annat närmare karakteriserande skrifvarinnan,taga vi oss friheten af dem undansnilla.Ekholmen d. 6 Maj 1832.Hvarföre kan jag ej tåla Fru N. Allmänt er­känd för beskedlig, åh ja – aktningsvärd, vältän­kande, Gudfruktig – åh ja – åh ja, åh ja! Menhon har en egennyttig, trälaktig själ. Alltid skallvår Herre tillräkna henne den och den och denförtjenstfulla handlingen. Åtminstone är ingen fa­ra att hon sjelf glömmer det allraringaste. Hurkan hvad Frun sjelf kallar Religion, rima sig ihopmed det löjliga anspråket att hålla dubbel bok medGud? Till och med när man helt simpelt älskarnågot jordiskt, räknar man ju icke hvart steg mangår för det, och jag tror visst inte Frun håller migräkning för alla onödiga fjät, jag i afton nödgatstrampa för hennes otäcka mops. Men ack! nu fårjag väl bannor af Gunla!Usch! Fru N. talar så mycket om döden, attman kan bli rädd, till ock med för att lefva. Gun­la talar aldrig om döden – Jag undrar just om hontror på den. Den välsignade Frun med sin död!Den sitter mig än i halsen! . . . . 
Ekholmen den 10 Maj 1832.Du Gunla, som när allt kommer omkring, noginte lär vara så bra som jag alltid trott!Säg mig uppriktigt om du tror det betyderjag snart skall dö, att jag nyss bar mig så fläpigtåt! Föreställ dig – För några timmar sedan sitterjag och läser, jag gitter ej mer minnas i hvad förbok: ”Qvinnan bör bilda sig för sin bestämmelseoch hvad är det annat än att bildas för den till­kommande maken” och hvad tycker du väl, o duför din bestämmelse ej bildade och icke dig bildan­de Gunla! I ställe för att som rätt varit, springaner i köket och kasta de der allra impertinentasteorden samt hela boken på köpet i elden, så kom­mer jag bara helt lugnt att tänka på min gamlagoda Äsopus och att le – Du mins väl och i allafall låta flickorna uppe på sjelfva Sjöröd dig nogicke glömma Fabler, fastän jag icke bestämdt vetom du bryr dig om att de skola läsa sådana –hur den der kloka mannen, som redan på sin tidvisste, hur det skulle komma att gå till i verlden,berättar om Lejonet hvilket vid åsynen af en grupp,som föreställde Herkules’s seger öfver den Nemeiskemedbrodern, åtnöjde sig med att önska det Lejonockså vore Artister – Just på detta beskedligaLejon kom jag att tänka, måste hämta in min gam­la trasiga fabelbok, och betraktade sedan länge detförståndiga djuret, inom mig glad och stolt att äf­ven en gång haft lejonlika tankar – och på detsättet glömde jag att blifva ond på den tomma, yt­liga författaren som helt säkert trott sig säga nå­gonting förträffligt, när han drog fram med sindumma sentens. – Men nu har vreden kommit ef­ter, och om jag bara visste hvar han funnes ochsjelf tillika kunde skrifva tryckbara ting, så hadejag just mycket lust att sända honom en formligkrigsförklaring. Ty den der undergifvenheten, ålagdsomliga bristfulla emot andra, ännu vida bristfälligarekan jag alldeles icke tåla, det förklarar jag en gång föralla. Blifva verldens Herrskare och Regenter, deför hvilka vi skola bildas! så – som till ex. minPappa. Hvem skulle då ej vilja lefva för dem!Nu – dö för dem, för att slippa ifrån dem voredet allra högsta som kunde göras. Och icke dessmindre skulle ”vår bestämmelse vara att bilda ossför den tillkommande maken” och litet längre ner”Mannens omdöme, hans beröm och tadel vare hu­struns lefvande domstol, af hvilken hon emottagelagar för sin tanke och sin handling.” Jag ber digom förlåtelse, men är månne den Författaren vidsina sinnen? Mannens omdöme, hvar har han settdet? – Jag för min del har sett än färre med om­döme begåfvade karlhjernor än fruntimmershjernor.Veta ens de klokaste bland Herrarna hur de viljahafva oss? Vi skola smickra och vara sannfärdiga,begagna vår medfödda fintlighet och begagna denicke, älska sysselsättning och uthärda att i ettstöras, vara starka och svaga, städerskor lika af­blåsa dam och ställa i ordning allt hvad de –jagmenar Herrarna – nedstökat och rubbat, och lik­väl blifva hvarken dam eller rubbning varse – Viskola – – Ja hvad skola vi icke allt och hvadskola vi icke ej?! – Och de inbilska, de kortsyn­ta, de enfaldiga varelserna – att de icke begri­pa, att vi för att kunna duga till den krångliga be­stämmelsen att på en gång vara Allt och vara In­tet för dem, behöfva bildas af en högre – Nej,Bevars, det vore att för mycket nedsätta dem.Bättre är att vagga sig i den Hedniska, den Ma­hometanska, den dem alla värdiga förhoppningen,att till och med i andra verlden uppassas och skäm­mas bort af oss, under namn af Houris, Valkyrioroch jag vet icke allt – Men tro de kanske – Aj– aj – det är väl bäst jag låter himmelriket va­ra, men jag ville bara fråga om de borde finna un­derligt, i fall vi icke arbetade på att komma dit,så vida ingenting bättre väntade oss der?Kära Gunla! Skrif nu allt detta jag menar ochlåt din Onkel, när han kommer hem, laga att detblir tryckt. Du kan ju börja ungefär så här: ”Nejtack, I gode Herrar och på Er beqvämlighet, Erasmakliga måltider, Edert varma thé och kaffé tän­kande jordiske Män – Vår bestämmelse strandarej hos Eder – och lagar för vårt tänkande häm­ta vi ej hos Eder. En lag är för menniskoslägtetutgifven, och vi hafva fullt ut så mycken rätt tillden som J – vi äre ock fullt ut så menskliga somJ, och att vi icke äro än menskligare är just Ertfel, som tvungit oss att rätta oss efter Eder,” ochi den tonen kunde du fortsätta och sluta med attrent ut säga, att vi äro fullt ut så goda som de,hvarken mer eller mindre trälborna och – . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Här hade Eva, ehuru just kommen i ifvernblifvit afbruten. I granngårdarna ville man vetaatt just denna samma 10 Maj, en Friare inställt sigpå Ekholmen, (der ingen var hemma mer än Frö­ken, som höll på att skrifva bref,) och fått ett kortoch godt afsked, för hvilket han måhända hadeEvas missnöje med qvinnans bestämmelse att tac­ka, men huru dermed än förhöll sig – så skrefsicke mer på det brefvet.Evas meritlista(uppsatt på * gästgifvargård d. 20 Maj 1832 me­dan hennes Far med sin kusk och hållkarl afhand­la ett söndrigt hjul).Eva MariaNordenspetsär 17 år 5 månader gammal har enförträfflig Fader som håller af hen­ne vida mer än hon förtjenarhar en d:o Vän, som d:o d:o d:o d:o.har alltid varit lycklig  frisk  glad  otålig  pratsam  tyst  häftig  lättrörd, med fleraorimligheter och rekommenderas nu, sannerligenhon vet till hvad.Svenslund 9 Juni.Oförklarligt men sant att jag icke är i ståndatt få tid att skrifva till Gunla!Ljufva, intagande Maria, du skall, du måsteblifva lycklig, men hvad säger jag – du är det ju!Han höll henne åter i hand – såg på henne,och fågeln sjöng: ”Maria behöfver icke dö, Mariaär salig.” Men denna gången drömde jag väl ba­ra så! Drömmer Gunla nånsin?Farväl Svenslund – Farväl – Farväl du, somkan se på en qvinna och hon rodnar icke, somälskar en qvinna och hon blyges icke, som kundetillbedjas af en qvinna och föraktade henne icke.Farväl Maria. Jag skall tänka på dig.Ekholmen d. 31 Juli.Pappa, hvarföre kysser du mina ögon i stäl­let för att säga att de äro röda? Dumma, rödögdaEva! Gråta sin Far ledsen. Nej tack – så saknaSvensl. Maria går icke an.Skrifva bredvid sina tankar! Fy, hvem bru­kar det.Finnes här icke hvitt bläck? Jag ville skrifvatill Gunla och icke se hvad som kom på papperet.Är det roligt att resa? Nej och ja.Dumt, smaklöst, odrägligt att bry folk. O men­niskor, skall man nödvändigt synas ha ledsamt föratt undslippa Ert prat! Jag skall just gäspa motEr alla.”Le saint homme,” hvilket här betyder menni­”ska, vit dans le monde tranquille et calme. Cest”seulement à cause du monde, pour le bonheur”des hommes que son coeur éprouve de l’inqui­”étude.”– – Laotsen, gode gamle Kines, kändedu min Gunla?Sjöröd d. 7 Sept.Gunla talar aldrig af sig sjelf om Svenslund,om Maria – Hvarföre? Jag frågar i morgon –d. 8 –Nej jag tordes icke – Och dessutom kan jagju svara sjelf. Gunla känner ju ej Maria.d. 9 –Men jag känner två som älska hvarandra.”Gunla din Onkel älskar dig.” – Ja, menade honhan hade alltid varit mycket god mot henne. ”Nej,nej,” sade jag åter. ”Tala ej om godhet, här äricke fråga om det – eller ock är han bara myc­ket god mot sig sjelf, ty han älskar dig, säger jag– icke som sin Niece, utan han älskar dig.” Gunlasmåskrattade, tror jag nästan, åt min ifver. Menhon, hon är bara god mot sin Onkel, och han måt­te ändå kunna vara mycket hygglig – med henne.Gunla är god. Och Maria?på ** Gästgifvargård.Gunnilla! Är det verkligen möjligt att jag,icke blott som den unga, bristfulla till Eva döptamedmenniskan, utan såsom Individen Eva Norden­spets interesserar dig! O Individuella Eva, akta digdå för stolthet!Och för drömmar!Ekholmen d. 10 Okt.Finns något ord mera missbrukadt än kärlek?Måhända Ett ännu högre!Visst heter jag Eva Maria, men har aldrig kal­lats annat än Eva, och ingen fågel talar, och trä­den sjunga icke i skogen. Hvad är det då för dum­heter – Värre än i Annas drömbok – Ej underom man blir yr i hufvudet!Rodnad, förhatliga rodnad! Skola vi sminklösa,med att rodna i tid och otid, straffas för några kin­ders konstlade färg? Nej jag vill bara lida föregna synder.1 December.Hur kan Maria tänka på mig, sakna mig? Ackhon är bättre än jag. I hennes ställe – Men hvadär det nu igen – Nu är jag ju vaken.Vaken! har jag rätt varit det sedan i somras.Jag lade mig för sent, steg upp för bittida då ochsof för litet. Nu har man kommit i vanan.Eva! du är blek och har blifvit mager. – Acknej Pappa lilla, men Eva vill icke drömma och kanicke sofva som förr!Jag skall läsa Grammatika, då måtte man som­na som en sten.Jag tror jag skrifver en hellre.d. 30 Dec.Fruntimmer, impertinent, högst impertinentord! Likasom vi vore träaktigare än mantimren!Och om det än har något att göra med Ask ochEmbla, hvarföre skola blott vi bibehålla antydan påfordomdags skick. Besynnerlig orättvisa! Och lik­väl tyckes det som om vi fruntimmer – se derkommer det dumma ordet igen – varit med omspråkets bildande. Knappt våra ohöfligaste fienderlära kunna neka dertill, och dessutom, äro somligaord som qvinnan nödvändigt först uttalat.d. 31 Dec.Jag! det ordet hittade mannen på!Men Pappa är öfver det ordet. Gud välsignehonom! Jag hvarken kan eller törs.d. 2 Januari 1833.Gunla får vänta så länge – Jag vill förstskrifva något mer. Förledet år skref jag så litet.Det är de dumma gästgifvargårdarnes fel. Närhinner storresare med sina oändliga dagböcker? –de må väl aldrig skrifva dem sedan de kommit hem.Men om Gunla frågar efter sin Nyårsgåfva . . . . 
Åh hon frågar ju aldrig.Romaner. Huru har jag någonsin tyckt om attläsa sådana? Nej – hjeltinnor såsom Maria – hjel­tar lika hennes hjelte – dem kunde löna mödanatt lefva med. De skrifna ljuga mest.17 Januari.”Äfven det mörker som förr betäckt ditt öga, jagtagit bort att du skilja förmår emellan en Gudoch en dödlig,” säger Minerva till Diomedes. Jagkunde lära det af Gunla. Men för starkt ljus ut­härda svaga ögon ej – Eller vilja de blott icke?27 Jan.Dansa. Icke alltid lika roligt – alltför roligti somras och nu.Häromdagen ville Baron W. bevisa Svenskansbarbariskhet deraf att comfort icke kan öfversättas.Jag teg bara, så ond blef jag. För godt för denosvenska Friherren hade varit att säga honom, detSveriges språk är för ädelt för omeningar. Och ensådan är det ord som ju betyder, att för trefnadsskull, skaffa sig vanor det sedan blir otrefligt attumbära.d. 1 Febr.Tack Maria för ditt bref, tack! Du ber migtänka på dig. Ja jag tänker på dig, och att tän­ka på honom, är ju att tänka på dig.15 Febr.När han talar om henne och hans kind lågaroch ögonen stråla, och han så tystnar – för dethan ej mer kan – ej mer vill uttala sina känslor– O då vänder jag mig mot dörren – Jag trorhon skall inträda i rummet – jag tror hans röstförmår kalla henne hit. Lyckliga, lyckliga flicka.Ljufva, härliga varelse! Bed för oss!Ekholmen d. 29 Mars 1833.Men hvad för ett bref har jag sednast emot­tagit! Sannerligen – jag tror du berömmer mig!Nej Gunla det går aldrig an! Du berömma mig ochhvarföre! Jag kunde ju alls icke göra annat ändet jag gjorde, det vet du ju sjelf bäst, och hvadGunnillas svar på Evas långa bref af den 28 Febr.införes ej här, ty dels gömmer Eva det som en skatt,och dels skulle ej ha lönat mödan att det göra, tysäkerligen hade ingen velat tro den oqvinliga, ona­turliga Gunnilla om att kunna skrifva så hjertligt, såvarmt, som detta bref verkligen är skrifvet. – Evainhämtade ibland annat deraf, att Gunnilla icke alle­nast ”trott” utan länge ”vetat.”Men att Gunnilla icke dess mindre tegat eller rät­tare, för att bruka Evas egna ord, ”aldrig frågat,”emedan hon ansåg ingen fara vara med den qvinna, hoshvilken en vaknande – – – – – lifligare ömhets­känsla egentligast förrådde sig genom oskrymtadtinteresse och innerlig tillgifvenhet för en lycklig med­täflarinna – emedan hon ansåg bäst att lemna en så­dan qvinna åt sig sjelf – derom stod intet att läsa iden icke så korta skrifvelsen.Kärlek är ju ett så missbrukadt ord – hörde vinyss.sättet beträffar på hvilket jag utfört detta enkomgörliga, så hvad är väl för berömvärdt i det. Detär ju mitt sätt, och du vet nogsamt att jag icke kanbruka någon annans.Nej ser du Gunnilla – om det varit du, omdu, som jag med allt mitt skämt och framdragandeaf Onkeln, ganska väl vet vara färgad för någonannan kärlek än den rätta, om du nedlåtit dig atttro din lycka bero af en menniska, om en sådanmenniska, som rättfärdigat en dylik – GunnillaWeilingks tro, verkligen funnits, och du då afsagtdig honom – det hade varit något att berömma,äfven om du icke varit munter i sjelfva afsägel­sens stund. Men här – Herre Gud här var ju alltså simpelt – så klart som dagen hvad som var attgöra, och tillåt mig att säga, ehvad än mig fattas,så är det icke ögon att se med.För öfrigt pratar och skrattar och äter ochsofver jag lika bra om icke bättre än någonsin, ochämnar i trots af Romanverldens bruk och plägse­der, händanefter som hittils njuta af all den storaoförskyllda lycka mig blifvit beskärd, och den en­da förändring som måhända skulle hos mig kunnakomma att upptäckas och den jag knappast tror attdu anser mig förlora på, är att jag kanske ickemer med samma säkerhet försvarar mina satser omtycken och sådant nu, som då jag trodde mig varaalldeles ”hård” – och se så – – innan jag heltoch hållet slutar detta längesedan afslutade ämnevill jag blott berätta att Maria, som tyckt sig varamig skyldig ett tacksägelsebref, har skrifvit dettainnelyckta, tjusande – hvilket du snart skickarmig tillbaka, och att Pappa som redan fått fleraganska långa och rätt tråkiga, både randiga och ru­tiga skrifvelser från Rys välbeställda Arrendator,lofvat mig att på allt sätt understödja honom, närhan nu snart skall formligen fria till Marias Farbror,och sedan måtte jag sent omsider kunna ändtligenanlända till det, som jag i dag egentligen vill meddig afhandla. Du kan aldrig tro hvad jag plågasaf för stora tankar. Vill du nödvändigt berömmamig, så vänta åtminstone, tills jag meddelat digdem, och sjung så mitt lof.Ja, jag plågas verkligen af stora tankar, ochaf anledningen till dem, som du kan föreställa digiklädd skepnaden af en trettonårig Edvard Norden­spets, hvilken tillbringar här ett slags ferier någonsmittosam sjukdom ibland hans pensionskamraterförskaffat honom.När Pappa för ett par veckor sedan förkunna­de mig hans hitkomst, blef jag ganska glad. Engosse, tänkte jag, som tämligen nyss haft sina Jul­ferier, och nu åter hugnas med sådana på obestämdtid, och tillika får passera dem på ett vackert land­ställe hos slägtingar – en sådan gosse måste varaglad som den frigjorda fågeln. Jag nekar ej attjag som för evärdeliga tider bär märken efter fallpå isen, ifrån frukträd m. m., och till och med ettdjupt ärr vid tinningen efter den gången jag välteså vackert, för det jag glömde att en kusk får hål­la i tömmarne, så vida hans hästar ej skola skena,(hvilket äfventyr inom parentes sagdt blef mitt si­sta, ty Pappas sätt att uppfatta det lärde mig be­gripa, huru mycket af hvad jag på lek gjor­de syntes andra mäkta allvarligt) – med hem­ligt behag rekapitulerade en värdinnas alla skyl­digheter, i kraft af hvilka jag hoppades kunna kom­ma att anse mig förbunden hjelpa min unga anför­vant ur och i ett och annat pojkstrek, men den an­genäma villan varade ej stort längre än till minförväntade lekkamrats inträde i vår salong. Hanssirliga bugningar nedstämde mig genast något, menjag ville icke strax misströsta. ”Han är höflig”tänkte jag, ”höflighet skadar aldrig och han haricke sett oss förr – för öfrigt är han nog ickeblyg – första komplimenterna öfverståndne, kommerväl allt att gå bra.”Högst galna tankar! Edvard sätter sig, bör­jar af sig sjelf tala om tapisseri (olyckligtvis syd­de jag just på en eldskärm, som – åh ännu sålänge behöfver du ej veta något om den) brukar gan­ska konstmässiga termer. Pappa går ut – hadehan imponerat på gossen, så är jag ingalunda im­posant, och väntade att nu få se honom litet min­dre tam. Men alldeles icke. Edvard blir sittan­de, fortsätter tapisserisamtalet, berättar att han fylltåtskilliga bottnar af sin Mammas salongsmöbel –icke under att han af den eviga bottenfyllningensjelf blifvit tom – öfvergår sedan på sällskapsny­heter, spektakler. När jag slutligen frågar, om deticke skulle roa honom att gå i trädgård eller stall,ger han sig åstad på en liten stund, men kommerstrax tillbaka, och börjar tala om Pappas hästar ochMammas vagnar, och om det ändamålslösa i attutom under bärtiden vara ute i trädgårdar.Nu kunde jag icke hoppas längre. Men detskulle bli allt värre, och jag orkar icke detaljeraallt. Vare nog sagdt att han sedan dess varit härfjorton långa dagar, ridit ut med Pappa att besehans egor, och suttit inne hos mig – utan attnågonsin af sig sjelf taga sig före eller ens tänkapå något muntrande, hvartill första propositionenicke kunde décemment komma från någon annan änhonom, och olyckan är just att jag tydligt ser attdet är endast och allenast denna första proposi­tion, som felas, ty jag bedrager mig mycket, omden stackars gossen icke både nu och framdeles,utan ringaste tvekan vore färdig till hvad somhelst, som en annan bara ville ha besvär att förhonom upptänka, och derföre kan jag icke försonasmed hans skenbara vishet. Annars att t. ex. dualdrig lekt eller varit yr kan jag lätt begripa, ochså god tanka har jag verkligen om mig sjelf, attjag tror det jag, om lyckan att få se dig tillfallitmig under våra barnaår, äfven då skulle älskat diggenast, och lika litet ett enda ögonblick funnit detvisa öfver lekar och löje blickande Gunnilla-bar­net ledsamt och tråkigt, som jag nu kan afhållamig ifrån att af själ och hjerta under alla ögon­blick finna dem odrägliga, som vare sig stora, half­stora eller små, kortdockor lika, endast röra sig sålänge någon blåser på dem, och öfverlemnade åtsig sjelfva, såsom Edvard här, flytta sig från enstol på en annan, ur ett rum i ett annat – gäspaoch somna midt på ljusa dagen.Och jag försäkrar – jag har verkligen blåstpå min kortdocka, så mycket lungorna förmått! Se­dan jag funnit honom för odygdlös för att trifvasute, har jag i rummen lagt böcker, papper, kartor,ritstift och sådant mera i hans väg, och till ochmed försökt att slå in i lärorika, uppbyggligasamtal, men läsa och arbeta får han nog i sko­lan menar han, och hvilar nu riktigt ut medelstatt göra ingenting jemt upp det tröttsammaste jagvet i verlden. – Nej – – jag gör honom orätt.Spela kort skulle han vilja ifrån morgon till qvällmed mig eller tjenstfolk, lika godt hvem, blott denhar händer att ta i korten, med, men här i husetäro de för beskedliga och sysselsatte för att spe­la med honom, och jag för beskedlig samt för storhaterska af kortspel, att mer än en eller högsttvå timmar om dagen förunna honom det nöjet.Akta dig nu komma de stora tankarna! Jaghar nämligen jemfört min belefvade, af rika Föräl­drar födde, i pension uppfödde Kusin med vårabondpojkar och de trasiga tiggargossar jag här ochder träffat på. De äro muntra, raska, odygdiga,hvar och en med sin karakter, god eller mindregod, men dock en gifven – de plågas icke afledsnad eller af sig sjelfva, hitta som de säga all­tid på något, på någon utväg – man känner deblifva män för sig – Han är orklös, hjelplös, håg-och färglös, matt och stapplande – och likväl omde vid tretton års ålder känna bokstäfverna, ärderföre icke alltid säkert att de rätt kunna stafva,men få de än icke lära så mycket i skolan äro deåtminstone glada att slippa derifrån, då Edvard der­emot kan uppräkna jag tror hundra vettenskapersnamn, som jag knappt vet hvad de betyda, ochännu knappare hvad de tjena till, om de hvarkenkunna väcka deltagande eller ens afsky för sig –och jag har frågat mig hvad är orsaken till alltdetta, hvilken fråga uppväckt en annan och dennaen tredje och så vidare, tills jag slutligen blifvit så om­ringad af frågor, att du får hjelpa mig till ett svar, såframt jag icke skall alldeles förvandlas i ett frågtecken.Ty ser du om man kommer längre med okun­nighet än med bildning, hvarföre då bråka så myc­ket? Och om slutet på allting ändå vore ledsnadoch dåsighet, så för min del tycker jag tusen gån­ger bättre om den okunnige, som ärligt gäspar miguppi ansigtet, än den margkunnige, som med såmycken konst och skicklighet förställer sig, att jagkanske tror honom gråta af idel rörelse, ömhet ochandra höga känslor, när i sjelfva verket vattnet stårhonom i ögonen af de gäspningar han qväft. – –Nej om så vore, vet jag icke hvad som kan afhål­la mig och andra rättänkande från att tända eldpå alla bildningsanstalter, särdeles folkskolor, tymåste nu de oförderfvade, vid naturens bröst ännuliggande bönderna blifva lärda och bildade, så skallväl också allt hvad som ännu är Land, småningomblifva Stad, och då betackar jag mig för Jordenallra ödmjukast, och seglar ut på hafvet eller kry­per upp på något af de högsta bergen i Thibet, ditstadsluft, skolrum – samt studerkammarluft väl ic­ke måtte kunna tränga och – – men frälsa migfrån mina frågor. Du ser nog hur yr de göra migi hufvudet. Skrif för all del snart och försvarabildningen om du kan, annars skall jag af ren öf­vertygelse arbeta på att obilda mig – Kan du ic­ke, så rif ned Sjöröds skolhus, hör upp med dinaPensionärer och kom hit, der i alla möjliga falloch händelser en finnes, som aldrig skall upphöraatt gå i skola hos dig.       Din Eva.Hvad skola vi göra med nyfikenheten om deticke blir värdt att lära någonting? Man må sägahvad man vill, så är dock detta vårt slägtes så­kallade attribut det samma som vettgirighet, fastänkanske i slitna kläder.Pappa har ännu icke fått del af mina storatankar. – I det hela taget äro ändå Herrar litetunderliga! Klaga öfver vår ytlighet och när vi så– oftast måhända för att behaga dem – börja ta­la om allvarsamma, ja djupsinniga ämnen, så sva­ra de icke alls eller bara med ett leende, som sä­ger: ”Det der är icke för dig” – eller ”Det derförstår du dig icke på.” – Men jag skall likafullten af dagarne trotsa Pappas leende. Det är be­synnerligt, nu har jag talat så länge om Edvardatt det begynner göra mig ondt om honom – Trordu han kunde hjelpas med att ett par år släppasut att tigga. Om så – är det rätt dumt här ickesom i böcker vandrar folk omkring som stjäl barneller ock blott emottager stulna. Men kära Gunla,om du förklarar lärdom obehöflig och bildning öf­verflödig så må väl ändå ingen ångälskare kommaatt tänka på Omars bedrifter med Alexandrinskabibliotheket, hvarom jag just nyligen läst i en afde böcker Edvard icke velat vidröra och jag i för­treten börjat sjelf på med. Hellre än att den ge­mena ångkraften, hvars mening väl till slut befin­nes vara att göra menniskorna till maschiner, föratt sedan få dem så mycket fortare framåt, skullekomma att draga någon nytta af den allmänna Bokautodafé, jag icke varit så långt ifrån att vilja an­ställa – låter jag allt förblifva som det är, ochmin nästa sköta sig sjelf. Vill hon bara göra deträtt, så tänker jag hon i alla fall icke får så myc­ken tid att gäspa på – Men – jag tror – jaghör riktigt Edvard snarka ute i salongen. Nej –jag får verkligen gå och väcka honom. Farväl.Biljett instucken i detta bref.Gunla, jag tackar icke för ditt bref! Jag hvar­ken kan eller vill – snarare skulle jag kanske vil­ja bemöda mig om att framdeles litet bättre förtje­na det. Men det kan jag ju heller aldrig. Hvadåterstår då? – Älska dig, det är ju så lätt, så sim­pelt, så oundvikligt! Men kan det verkligt varaatt du håller af mig. Du säger ju så sjelf. Ochtala se’n om hvad man skulle ha beröm för! Hvadborde väl vara omöjligt för den, som Gunnilla sjelfsäger att hon älskar. Nej – mig förundrade ickeen gång, om jag med Vårens vindar flöge bort tilldig, och förmådde yttra något af det som gör mitthjerta så fullt, att rum icke är för ord. Guds väl­signelser öfver dig min goda, goda Gunla! God natt.Eva.Ekholmen d. 25 Nov. 1833.Lyckönska mig nu o Gunnilla Weilingk! Justnu – i detta ögonblick satte Adolf den gyllenelänken på Marias finger och hon – hon tyckte bo­jan var lätt. – Men jag begriper ändå icke, atthon när vigselstunden nalkades, icke förlorat mo­det och gjort om allt ihop. Jag är verkligen orädd,fullt ut så tapper som Maria, och jag har ännu al­drig sett en brud föras till brudpallen, utan att jagdarrat – alltid starkare, ju mindre darrande offretsjelf varit. Och så den dumma moden att sedanPresten funnit det ytterligare ord endast skulle pre­dikas för döfva öron – att sedan, säger jag ståqvar och niga och räcka sin hand och tacka ochbuga sig! Så orimligt och enfaldigt är det bruket,att jag som både lärt att dansa och hålles för attdansa bra och niga ganska väl, ehuru det sednarekanske i allmänhet litet för djupt, det oaktadt al­drig kunnat framför något brudpar göra en försvar­lig gratulationsnigning. Och alldeles icke af tafatt­het, men af oförmåga att förställa mig och önskalycka, der som oftast bäst passade att beklaga.Men jag tror icke att Adolf och Maria hemsö­kas med denna Ceremoni. De vigas i kyrkan, ochsom jag nästan ville svärja på att en snufva hin­drat Friherrinnan af L att följa dem dit, äro tro­ligtvis Kammarherren när han får vara på egenhand, samt Adolfs Föräldrar och Syskon icke justså mycket för nigningar.Maria är nog också så vida lycklig att honslipper kalas. Litet mat med sig, när tåget hemskall anträdas är bättre för ett Arrenderande Herr­skap än många rätters uppätande vid bröllopsbor­det, tänker förmodligen och med rätta Friherrinnanaf L. Men kära Gunla, om den förfärliga Hofmar­skalken fått Maria i sina klor, hvad för bröllop ha­de då ej blifvit! Jag är säker att oset spridt sigända hit . . . . Men nej – ett sådant kunde juicke blifva. Den ljufva flickans hjerta hade brustitinnan dess. Och att hon nu är lycklig! Jag justsom håller ännu mer af henne för det. Och Adolfsedan!Näktergalen borde i sanning sjunga derasbrudsång i Södra Lunden. Att för deras skull tagamiste om årstid, vore icke något underverk.Gerna vore jag i dag på Svenslund, men hvar­ken Pappa eller jag äro bjudna, och objuden farman icke utom till Sjöröd, i hvilket fall man ur­skuldar sig med en bjudning a priori. Men o him­mel hur kom jag på det ordet. Ack jo nu vetjag . . . Det kom tryckt någonstädes med posteni går och jag plågade Pappa en hel qvart med attfå det förklaradt, och då det så nyligen krupit ini hufvudet, får man förlåta att det icke än satt sigtill ro, utan vill litet ut i verlden – äfven medfara att icke råka dit det vill. Men du hjelper nogfram det.Vet du väl – man blir ändå sjelfsvåldig afatt umgås med dig. Emedan du förstår allt ochställer till rätta, bryr man sig icke om att sjelf gö­ra det. Men Gunla jag tror du ler. Jag tror duhar, utom ditt egna leende, ännu ett. Gud välsig­ne dig derför, äfven om det nu gäller sjelfsvåldetjag får lära hos dig. Jag är stolt öfver det leen­det. Aldrig har jag sett Gunnilla småskratta åt nå­gon annan än mig. Kunde jag blott vara rättlöjlig.Se bara hur långt af Ls uraktlåtenhet att bju­da oss, fört mig. De ohöfliga menniskorna! Ochdet med exemplet de hafva framför sig! – Jagförsäkrar dig – midt upp i sin glädje äro Adolfoch Maria artiga nog att minnas, det andra äfvenfinnas till på jorden – men till och med det väc­ker icke de gamles ambition. Somliga äro rent afoförbätterliga, och det skulle få bli deras egensak, om jag icke derigenom förlorade tillfället attse dessa båda allralyckligaste varelser på deraslyckas invigelsedag, och troligen förgå många sek­ler innan ett dylikt brudpar åter helgas, och merän allrahögst åtti eller nitti år kan man ej räknaatt få lefva och – ja det är ganska illa att Kam­marherrens icke tagit allt detta i öfvervägande.Men Lika godt – Lika godt. Låt dem hindra migfrån att se – de kunna icke afhålla mig från atttänka på mina vänner, fastän utan misslyckad nig­ning, lyckönska dem, bedja för dem och hela da­gen tala endast om dem. Pappa talar i dag ickeheller stort om annat, och du, du tänker på dem,och ber Gud välsigna dem, det har du lofvat dinEva.Hvad tror du väl Maria finner på Ry hvaromhennes Herre och Man försummat att taga känne­dom? Jo – när hon hunnit genom matsalen ochden för dem gagn- och betydelselösa salongen in idet rum som skall blifva deras hvardagsrum, stårder ett Fortepiano med sina valda notor och ettbokskåp med en del goda Svenska och Fransyskaböcker uti, och när hon slutat att derföre tackaAdolf, och han att undanbe sig hennes tacksamhet– (ty att säga sanningen har ingendera af Fri­herrinnan af Ls Arrendators Herrskap tänkt på des­sa möbler –) samt inträder i sängkammaren fin­ner hon der en Chiffonnier eller hvad du vill kal­la dem – i dess öfra afdelning allt möjligt tillskrift hörande, hvaraf endast må särskilt nämnasåtskilliga inbundne böcker hvitt papper, för denunga husmodern att skrifva sina annotationer uti– Och som man icke af dig kan begära att stad­na, för att se på hvad klädningstyger och sådantmer, der torde finnas i Chiffonierens undra lådor, såfår jag deristället be dig gå genom rummen tillba­ka öfver farstun inpå Adolfs sida. Hvad tror duväl hkommer att vid inträdet i sitt innersta rumträffa hans ögon. Några bössor och jagtredskap?Åh Fy! Hvarföre skulle han numera jaga? han harju en gång träffat rätt. – Nej – utom kanske ock­så en skrifbyrå, men hvilken, på det Maria ickemåtte få några opassande idéer om jemlikhet, ärdubbelt så stor som hennes, med mångfaldiga gån­ger mera papper och annotationsböcker uti – (det­ta för att icke reta mannen, som nog kommer attinbilla sig få det vigtigaste att uppteckna –) egent­ligen och egentligast en präktigt inbunden Bibel.Den kan göra godt derinne. I Marias bokskåp äringen sådan för – O hvad hade jag så när sagt– – – och dessutom, såg jag på Svenslund iverlden i Marias rum, det minsta och trefligasteder på stället, hur hon på sitt lilla sybord hadealllid under sykorgen ett Nytt Testamente liggande.Vill hon läsa det Gamla, kan hon gå in oach lånasin Mans Bibel.Är nu icke allt bra i ordning? Det enda dum­ma är att på ena lådan med postpapper och Skrif­tyg uti, der äro blott två sådana i Marias skrifbyråoch stort mer behöfver hon icke på många år, ef­ter hon nog icke kommer att korrespondera medsin Man, står någonting med förgyllda bokstäfverom att det skall nyttjas upp till Eva Nordenspets’sförmån, hvilket kan föranleda öfverflödiga gissnin­gar. Men det föll mig icke in att tänka, när jaglät sätta de enfaldiga orden. Se nu hur jag pra­tar igen – Det är visst värdt försöka tiga.Vill du ej lära mig den konsten. Pappa ärgrufligen verldsligt sinnad. Bara duktyg och sådantvidare tycker han löna mödan skicka till Ry.Ekholmen d. 16 Juni 1834.Min fria min älskade Gunla!Sätt dig nu ner hos mig – tag dig god tidoch hör på min långa berättelse. Jag blir iecke rik­tigt lugn igen, innan du hört allt.Du vet ju att Friherrinnan af Ls svåger Ma­jor T. med sin ganska talrika familj bor alldelesutanför . . . . . ping, på ett litet ställe han eftersin hustru kallat Beateborg. Vi umgås icke myc­ket oaktadt slägtskapen, men nu föll dem in att påFjerdedag Jul göra stort kalas, der man skulle ätabåde middag och qväll och dansa på köpet.Jag hade icke dansat på länge, men hade just ickestor lust att fara, utan hänsköt saken till Pappaoch Pappa sade det berodde på mig. Slutligen fo­ro vi, och som jag icke ville komma skrynklig fram,klädde jag mig i . . . . ping hos vår gamla godaProstinna, i en hvit slät nättelduksklädning, ingen­ting på håret, och af alla årets Julklappar endasten stor tjock, ovanligt vacker guldkedja om hal­sen, hvilken jag tycke så mycket om att jag äm­nade bära den både hemma och borta. Nu vetjag knappt om jag någonsin mer brukar henne.Min paryr lyckades bra. Prostinnan sade jagvar söt och liknade Mamma. Pappa sade ingen­ting, när jag kom klädd in till honom, men höll påatt få tårar i ögonen, men sedan blef han munter,och då han tyckte, jag nästan var väl enkel, för­säkrade jag att der vi skulle passera dagen funnosnog flera, som voro granna både för sig och mig. . . . . . och vid ganska godt lynne inträdde vislutligen i Major Ts salong, der många redan vorosamlade och värden i fullt höflighetsarbete. Jagkan intyga att jag – ute på fältet – sett tröjortagas af för mindre.Jag gick genast till de andra flickorna, somtillbörligt admirerade min kedja – det enda admi­rabla jag hade – och vi pratade om Julklappar ochallahanda. Efter en stund hörde jag värdinnan frå­ga om alla voro komna, och värden svara, att de,och de, och de ännu felades, samt dessutom ungaGrefve B . . . , och nu fingo vi, Majorens redan an­komna gäster höra, huru han på förmiddagen –nyss – träffat på Grefven, som stadd på en utri­kes resa endast för dagen uppehöll sig i . . . . . 
ping, men likvist lofvat komma till Majorens mid­dag, och jag kunde ej för mig dölja att ju vår ar­tiga värd tycktes anse oss andra högst obetydligaemot sista telningen af vår rikaste och förnämasteslägt, såsom den tämligt senfärdiga unga gästenaf honom benämndes – Men då för mig en Gref­ve blott är en Grefve och hela Grefve- Herr-och Svenslägtet dessutom alldeles likgiltigt, fästadejag ingen vidare uppmärksamhet vid Majorensmärkvärdiga nyhet, hvilken annars i en och annandel af rummet gjorde mycken sensation, och jagbörjade tala med min lilla favorit Charlotte R. sy­ster till Amina R. men lika egen, söt och näpensom Systern är det föga – Midt upp i vårt pratstötte hon mig på armbågen och sade: ”Ack se detär visst Grefve B . . . . . som kom in. Nå hvadhan ser bra ut.” – Charlotte hade rätt. Det varGrefve B . . . . , som verkligen såg bra ut, men afdet slags utseende, man ser på taflor eller läserom. – Jag är säker, Gustave de Linar såg såut. –Efter att hafva mycket comme il faut helsatpå värdinnan och bugat sig för det öfriga sällska­pet, ärnade han visst draga sig tillbaka uti yttrerummet, när Majoren fattade tag i honom, fördehonom bort till oss flickor samt bad – och troligenmissade sig – att för Grefve R . . . . presenteraen dotter – Det blef Mina, den vackraste af hanshemmavarande fem. Den sjette och i min smakhyggligaste är nu, sedan Marias giftermål, hos Mo­stern på Svenslund, för att, säger Modern, derifrånfå ett godt etablissemang, – på hvilket ord Majo­ren, som också kan Fransyska, häromdagen stöttesig och förklarade sin hustru, att huru rik hennessyster än kunde vara, vore dock hans dotter förgod att gå i Ladugården, men allt detta blefve förlångt att berätta . . . . 
Imedlertid drog det ut med middagen. Jagsåg på Pappa. Han gaf sig god ro, och så vetGud hvad jag tänkte på om ej att undvika Amina,som jag tydligt såg läste öfver något samtal, nären af döttrarna i huset kom till mig och hviskade:”Nå har du nånsin hört maken. Vet du hvar­före Grefve B. . . . . . . . . reser?” – ”Nej” –”Hans Föräldrar skicka honom ut för att förströ sig.Du kan tänka han ville bli Prest,” – och vidaresprang hon med sin nyhet som kom mig att se ef­ter Grefven.Han hade stadnat qvar bredvid Mina T. mentalade icke, utan hade fått ögonen på min guld­kedja betraktande den med en besynnerlig blick.Från kedjan såg han upp på hennes bärarinna, ochi det han märkte att jag också såg på honom, rod­nade han som en femtonårsflicka, men i hans sto­ra, mörka, melankoliska ögon, strålade någontingså – så vildt att jag nästan förskräcktes. Nu se­dan – har jag påmint mig mycket annat, som alltifrån hans inträde röjde en feberaktig spänning ihela hans väsen . . . men då . . . . var det ändt­ligen serveradt.Ingen crime de lise-fullmakt begicks – jagvill åtminstone hoppas det – vid afpatrullerandetner i undra våningen der middagen skulle intagas,förrän Grefve R . . . . i stället att, som meningenvarit konfyera Mina T . . . , hastigt närmandes mig,bjöd mig sin arm, den jag så mycket hellre antog,som jag såg husets äldste son, den tjocka Görannalkas i samma afsigt, och vi gingo ner till detstora hästskobordathästskobordet, hvarpå ett litet utbygge förtvå personer, efter hvad man kunde se, nyligentillkommit. Dit förde Grefven mig, och förblef –under alla fram och tillbaka placeringar, der orubb­ligt.Sent omsider sutto vi alla. Vårt lilla bord,som nästan kunde anses för ett bord för sig, vartämligen nära värdens högsäte, och rätt väl förmig som jag sedan fann, icke långt från Pappa.Hittils hade min Kavaljer varit tyst, men efter ettganska kort svar på något värden skrek till honom,vände han sig till mig och sade: ”Ni tycker vissticke heller om att svara på dumma frågor?”Jag skrattade – men innan jag hann svarapå denna fråga, ropade den fasansfulla Hofmar­skalken från andra ändan af bordet öfver till mig,kallande mig efter vanligheten Nådiga Baronessa,på det alla måtte märka att han rest i Danmarkoch Tyskland, och frågande efter Baron, det villsäga Pappa, som satt der ett par steg ifrån ho­nom. Jag svarade blott med en högst liten böjningpå hufvudet. I det samma kommo ett par half­högt yttrade ord af min granne mig att se påhonom.Dystert stirrande framför sig sade han nu:Baronessa – omöjligt – skulle kedjan – nej honfängslas icke deraf . . . . . ” Efter en stund tilladehan högre och till mig:”Hvad för en Baron talar den der stojandekarlen om?” –”Om min Far.” –”Visa mig honom.” –Pappa såg just på oss. Jag nickade åt honomoch sade Grefven hvem han var.”Ännu en fri” liksom utropade Grefven, efteratt ha noga sett på Pappa. ”Er Far – älskar Nihonom – ja – jag ser, Ni älskar honom. Finnesnågon annan, som är kär för Ert hjerta.” –”Hvem är olycklig nog att icke hafva vänneratt älska,” svarade jag halft rörd, halft förundrad.Så olycklig vore Grefven – menade han nu– och jag måtte visst blifvit blek dervid, ty hanbörjade be mig om förlåtelse för det han skrämtmig, och så tego vi länge.Min underliga granne åt icke, drack bara vat­ten. Jag hade nästan mist aptiten, var något hemsktill mods, och tänkte jag vet ännu icke rätt huruså kom sig – på Bürgers Lenore. Lyckligtvis sattPappa icke långt borta.”Hvem har gifvit Er den kedjan och hvarförebär Ni den?” började åter Grefven.”Jag har fått den af min Far och tycker omhenne.” –”Ja – jag ser hon tynger Er icke. Vet Niväl, Ni är den enda, jag sett bära kedjor och än­då vara fri. Besynnerligt att träffa Er i dag –och icke i frihetens land. Jag kommer dit i mor­gon.” –”Skall ni resa till Amerika?””Ja till det rätta. Jag blir der – svårt attsäga hur länge. Der är ingen tid. Tror Ni ej dervore godt att vara? Men Ni vill icke dit. Ni ärfängslad vid Er Far, Era vänner – allt band, fast­än förgyllda.” –”Nej sådana band äro just frihet.” –”Det låter bra hvad Ni säger, men det är ickeså, det är icke så. Men det samma sade han, dengode. Kände Ni honom?” –”Hvem?” –”Ser Ni det är träldom. För att känna honombehöfver Ni veta hans namn, och jag som i mor­gon är fri, jag vet icke Ert namn och känner Erlikafullt. Genast deruppe kände jag Er. Svårt vardet icke heller. Utom Ni och den Ni kallar ErFar, äro de fängslade alla.”Nu tänkte jag icke mer på Lenore, var ickerädd mer. Det gjorde mig bara så ondt om denstackars unga mannen. Han var länge tyst.”Sade Ni icke att somliga band äro frihet?Hvarför sade Ni så?” frågade han slutligen.”Jag tror det.” –”Tyst, tyst, säg icke så. Har Ni någonsin ön­skat fästa Ert öde vid en annans – icke en väns– men Ni förstår mig.” . . . . . . 
Jag förstod visst frågan, men hon hör till dem,som hvarken med Nej eller Ja kunna besvaras, ochsom jag icke här ville begagna det slags svar midt –­emellan Moder Natur utrustat oss qvinnor med –så teg jag.”Grefven såg på mig.” ”Ni svarar ej” sade han.”Ni svarar ej. Det är träldom. Mitt öde skulle engång länkas vid någon, som bar en sådan kedjasom Er, men ej så som Ni. Känner Ni henne –Men der var ingen henne att känna – jag såg ensjudubbel juvelskedja, som ville snärja mig. Vi ta­la ej om henne.” –”Nej låt oss tala om något annat” –”Ja – om min Syster jag en gång hade. Honvar lik Er, men icke så glad, så fri. Hon sörjdeskall jag säga Er – – öfver mig, och sorg ärträldom.” –Hans uttryck och ton i detta ögonblick kanicke beskrifvas. Jag fick tårar i ögonen. Grefvenbleknade, betraktade mig en stund oroligt, sägandehalfhögt, ”Min Systers ögon – Skulle det – nej– grafven fängslar ju henne” – och sedan tillmig: ”Vet Ni väl jag förstår Er icke. Ni kan grå­ta. Tårar äro träldom. Ni gråter och är likvälfri.” –Jag svarade ej. Oaktadt min så mycket be­prisade frihet, var jag ganska tvungen och rädd atticke hitta på passande ord.”Ni fruktar ej för band” återtog Grefven efteren längre tystnad. ”Lofva mig en sak.” –”Ja hvad vore det?” –”Att icke glömma mig.” –Det kunde jag med godt samvete lofva.”Att icke glömma Er granne, som gjort Er dum­ma frågor nog” tillade nu Grefven med ett fint,nästan verldsgrefligt leende och blef vida stillareän förut.Jag hoppades att feberparoxysmen eller hvadjag skulle kalla det, var öfver. Jag lyckönskademig att middagen – en af de hederliga nio å tolfqvart långa samt tio å tretton rätter breda – bör­jade dra mot sitt slut. Jag trodde redan, att medPappas tillhjelp kunna utan vidare uppseende fåmin Grefve ur sällskapet, och jag kände mig såglad, att ingen utom min goda Pappa och jag skul­le ens ana hur det stod till inom den ädla, bekla­gansvärda Ynglingen, hvars syster jag gerna kundelikna, ty äfven jag sörjde öfver honom, men detgick icke efter min vilja.Olyckan ville att en rykande punsch- ochen af pomeransosen stinkande bischofs-bål nu sat­tes fram för värden, den der verkligen kommit tillen höjd af arbete, att man gerna trott honom iMarstrand. Glas och någonting, som kallades till­bringare buros flitigt omkring utan vidare äfventyrän att Hofmarskalken spillde en god del varmpunsch, öfver sin granne Lagmanskans . . . . neg­ligé och lockar, i det han ville servera henne.Värden steg upp med glas i handen, och slog uppett tal som räckte länge och allt förväl kunnat va­rat än, men midt upputi det bröt hans kära hälftin med ett sträft, högljudt: Ja så kära T. nu hardu talat nog och kära T, ramlande som en väcktsömngångare ner från tinnarna af sin luftiga ome­ningsbyggnad slutade helt tvärt: ”Nå för fanken!Och så tackar jag Er, mina samtliga kära ochhedrade gäster, hedrade och honorable ville jagsäga, att Ni hjelpt mig i dag att fira Julen i dag.”Man satte sig åter.Till min förundran och förskräckelse reste signu Grefve B . . . . , som suttit orörlig under vär­dens tal. Kastande en besynnerlig blick öfver säll­skapet, sade han först någotingnågonting, jag antingen ickeminnes eller ock icke rätt fattade, men hvarvidvärdfolket skreko charmant, och fortfor: ”Fira Ju­len! Med mat, – med dryck för rusets skull tronJ Er fira Julen, och fira den i dag, liksom kundeJulen firas i dag, om den icke redan firats i gåri förrgår och alla andra dagar. Sen på solen,”här gjorde talaren med handen en rörelse mot ettfönster hvarigenom man såg solen, som just gickned.” ”Hon är icke fri. Hon är fängsladt Ljus.Hon längtar efter frihet i det Eviga Ljuset. Honvill öfvergifva oss . . . . Men när de himmelskahärskarornas lof under den långa nattens djupatystnad genljuda i rymden, stadnar hon i sin flykt,suckar, tillbedjer och vänder om att ännu fira Jul– lysa frid öfver jorden, men icke kunde hon lysaklar den korta dagen, om hon ej lyst den långaäfven, och likväl är hon fängslad och längtar efterfrihet, der ingen Jul finnes, ty allt är Jul. Ditlängtar och jag – och jag kommer dit i morgonutan namn utan bojor, utan något af allt det hvarsskrammel gjort mig döf, men i Era ögon klingarsom Sferers harmoni. Jag talar ej om den namn­lösa, den fria, som icke fruktar band, icke om hen­ne, hon liknar en annan, men henne fängslar engraf, ofri och fången i marmor, förgyllningar, gal­ler och fasa – der sofves ej i ro, och in till hen­ne smyga sig fängslade strålar af en ofri sol, enslafvisk måna och jag” . . . . . . Här måste Gref­ven, hvars ord följt allt fortare på hvarandra, stad­na för att hämta andan. Hans bröst häfde sigflämtande, ögonen stirrade, och den utsträckta han­den knöt sig krampaktigt tillsammans –Du kan tänka hvilken uppståndelse det blef,eller rättare blifvit, om Pappa icke varit. Ty hansom hela tiden anat oråd, hade genast Grefvenbörjade tala, föreslagit värdfolket att skynda påmiddagen, men värdinnans vaniljcréme i kopparvar ännu orörd och åtskilliga värdens tal och skå­lar ännu icke intagna – när redan talet tog envändning, som hade flera att tänka på Saint Simo­nism, andra på Hednings missionärer, och de fle­sta att misstänka det talaren till Julens firande tit­tat alltför djupt ner i glaset, upprepade Pappa pådet sätt, som alltid vinner gehör, sin anhållan, ochunder det Grefvens väsen allt blef vildare och vil­dare, bröt samtliga sällskapet upp i tämlig oord­ning.Pappa skickade efter vår släda samt Doktoroch kom bort till mig – Jag hade förblifvit sit­tande . . . Jag såg Pappa tyckte om att jag sågjort, men jag kunde ju ej göra annorlunda . . . . 
Nu var Pappa ju dessutom hos mig.Ack det var icke för mig man behöfde sörjautan för Grefven, som allt i samma ställning, hvarihan tystnat, tycktes helt och hållet borttagen ursinneverlden – blott då och då utstöttes någototydligt ord af hans hårdt sammanpressade läp­par. Jag ville tala till honom, när vår värdinnasom väl kan vara omtänksam men ingalunda skon­sam, just stack in hufvudet genom dörren ochskrek: ”För Guds skull ta bort knifvar och gafflaroch laga han kommer hän.”Vid ljudet af hennes ord, hvilkas syftning hanlyckligtvis icke lade märke vid, spratt Grefven till,och såg sig om; – ”Der skramlade en ketting”sade han halfhögt, i det Majorskan åter stängdedörren.Förlåt mig Gunla. Jag var rörd, jag var verk­ligen högtidligt stämd, men jag måste skratta.Grefven såg sorgset på mig: ”Ni skrattar, detär träldom” sade han och hade mycket rätt. I detsamma blef han Pappa varse. Hans ansigte fickett hemskt uttryck och han yttrade någonting, doftom den, som fängslade mig.Jag skyndade mig att säga, att Pappa somsjelf var fri, önskade det alla andra vore äfvenfria, och tackade min Gud att Doktorn, som träffatsstrax utanföre, nu inträdde. Det var vår förträffli­ga P. Pappa gick genast mot honom och gaf migen vink att följa sig. ”Ni går redan och långt ärännu tills i morgon, då jag blir fri” sade Grefven,när jag steg upp från min plats. Jag lofvade kom­ma snart tillbaka, och efter en så kort redogörelsesom möjligt för Doktorn om hvad jag egentligenvisste, skyndade jag åter till det lilla bordet. Medarmbågarna derpå, ansigtet gömdt i händerna sattnu min Kavaljer.Höjande hufvudet såg han på mig, sedan län­ge på min kedja. ”Hon fängslar Er vid Era löften”anmärkte han slutligen. Då inföll Doktorn, somjemte Pappa kommit bort till oss med någontingartigt om mig. Efter ett slags utrop om ”ännu enfri” inleddes nu Grefven i långt samtal.Jag är en tokig flicka. Ingen vet bättre änjag hvad för en ypperlig man Doktor P. är – menmig ryste i hjertat vid att höra honom gå in påGrefvens idéer. När vår släda kört fram, voro deredan så goda vänner, att Grefven lofvat Doktornatt hos honom bese – jag mins icke mer hvaddet var, – och det beramades att Pappa som medmig for hem, skulle föra Grefven till Doktorns bo­ning, den vi just måste passera.Ändtligen sutto vi i täckslädan. Grefven ochPappa och jag. Ner på pelsbrämen smögo sig sak­ta ur mina ögon tårar – af glädje att veta denstackars unga mannen i två så ädla menniskorshänder, som Pappas och Doktor Ps.Jag märkte vi körde åtskilliga omvägar, ochgissade att så skedde, på det Doktorn i sin skrin­da skulle ha tid att före oss komma hem, der hanblott allt för väl hade i ordning för den gäst hanväntade. Vi körde in på inre gården af hans husDoktorn kom sjelf och öppnade på Grefvens sida.Han for upp liksom ur en dröm, såg sig för­undrad omkring och hans ögon föllo på mig. Jagräckte honom min hand. Han tryckte den hårdtemellan sina feberglödande händer, sade något otyd­tigtligt om i fall han icke i morgon skolat till frihe­ltens land. Derpå släppte han handen, som om denockså varit en boja och rusade ur vagnen.Pappa hade redan förut sagt vi skulle fara tillProstinnan. (På Beateborg sätter jag nog aldrigmina fötter mer.) När det nu bar af i starkastetraf, kallade Pappa mig sin raska, sin modiga Eva.Den raska, modiga Eva brast i häftig gråt.Hennes Fader blef ängslig, men hon torkande sinatårar, bad honom så fort han aflemnat henne hosProstinnan, fara tillbaka till den stackars Grefven,hvilken det föreföll henne liksom hade hon varitmed om att ställa försåt för. Fadern talade för­stånd, och då han kört i Eva en dosis droppar ochkallt vatten samt bedt Prostinnan se henne till go­do, begaf han sig åstad till Doktorn.Hvad skall jag säga vidare? Sedan de upp­bjudit alla möjliga öfvertalningsmedel att förmåGrefven att låta åderlåta sig eller intaga något ro­gifvande – den olycklige sade jublande att hanehuru ännu icke fri, redan ej mer fängslades afsömn – ville de ej uppenbart hindra honom attgå tillbaka till värdshuset, der han hade sina fåeffekter. I trappan märkte de att hans gång blefosäker. De förde honom åter upp. En förskräck­lig attack af kramp i hjertat öfverföll honom, hvar­på hjernfeber förklarade sig med ifrån början debetänkligaste symptomer.Hans Föräldrar efterskickades. Icke så forthan kunnat komma, anlände hans Far. Man fickdå veta att den olyckliga Ynglingen, som hela hö­sten visat tecken till sinnesrubbning och – såsomjag tror och Pappa medgifver, hela lifstiden varitoförnuftigt behandlad, dagen före kalaset på Beate­borg rymt ifrån fädernehemmet, der han från tim­ma till timma uppehållits med fagra löften att fåresa utrikes.Han yrade oupphörligt. Kände icke ens igensin Far, men tålde när sig ingen utom Doktor P.och Pappa, som stadnat i staden för hans skull.(Och jag för att blifva hos Pappa samt äfven i hän­delse jag kunnat vara af någon nytta i sjukrum­met. Men fastän de måst lofva mig att jag i så­dant fall skulle kommit dit, inträffade det aldrig.)Gamla Grefve B . . . . skickade efter en Lä­kare, till hvilken han satte oinskränkt förtroende.Den sjuke tålde honom icke. Han envisades dockatt närmas honom.Gunla! Gunla! Den stackars unga mannen fölli raseri – just hvad vår Doktor sökt på allt sätthindra, och dog på nionde dygnet utan att ha återfått sin sans. – Frid med honom.Doktor P. säger att om han än emot all för­modan kommit upp ur denna sjukdom, hade hantroligen aldrig blifvit hvad vi kalla klok. Det ärprecist som om Pappa och jag förlorat en ungslägting.Jag såg gamla Grefve B . . . . ett par gånger.Han liknade den unga – men det ädla hos sonenvar bara förnämt hos Fadern. Det gjorde mig ondtom den barnlösa Gråhårsmannen – och likväl –kunde jag fatta, huru allt kunnat gå som det gick.Gud bevare min Pappa. Vårt oväntade vistande i. . . . ping, har ånyo uppskjutit vår resa. Jag ärglad att få vara några dagar till med Pappa ochdu – du får gifva dig till tåls och vänta så längepå din Eva.d. 17.Jag bryter upp mitt bref, för att skicka dethosföljande, som jag just nu erhållit och hvilketnästan mera rör dig än mig. Vore det ej att brytamot respekten, skref jag genast utan att inväntaditt svar, till lilla Charlotte R. att hon gör sig fär­dig och stora dockan också, att fara med oss, tyjag är säker du tar emot henne. Det är bra dumt,men jag har gråtit öfver hennes bref. Icke förflickorna Ts yttrande, icke för Hofmarskalkens, somändå förargar mig, eller för Aminas, icke heller förskrifvarinnan sjelf, ty henne är ingen fara med,om hon får komma till dig – men så lifligt rannmig i hågen huru många, om de ock icke kommitsig före att skrifva, likväl i någon bättre stundtänkt och önskat det samma som min lilla vän, menicke haft någon Gunnilla – och skam te sägan­des, kanske ingen Eva heller att vända sig till.Den tankan förde mig till min stackars Gref­ve, (hvilken vare det i förbigående sagdt, tyckespå lilla Charlotte trots hennes prosaiskhet, hafvagjort djupt intryck, djupare helt säkert än den äl­skade Hans Herman på hennes Syster) . . . . . . . 
I hans bröst har behofvet att skrifva ett sådantbref tvifvelsutan känts bittert och tryckande, menhan visste ej till hvem adressera det! Säg Gun­la, min Gunla, du som får alla mina breflappar digtillsända, har jag orätt i att tro det Ett postkontorfinnes, der alla dylika, med eller utan bläck utför­da skrifvelser upptagas?(Innelyckt i föregående bref.)Onsdag.Söta roliga vackra och vad jag nu ändå tyc­ker alldrabäst om goda Eva!!Ack att den hyggliga Grefven som hvar denvackraste menniska jag nånsin sett, ändå skullesluta med att dö!! Ock jag som redan såg digsom Grefvinna B . . . . . !!! Nog kan du i allafall bli Grefvinna om du vill, men att vara Gref­vinna B . . . hadde just passat dig så bra och enmann hadde du fåt som hållit af dig det såg jagoch har också sagtett till de otäcka flickonia T.som hvoro så glada att du som de sa ingentingfick för allt ditt besvär att du hvar den af oss al­la som minst bryde sig omm Grefven när hankomm inn men han fick strax ögona på dig detsåg jag ock det hvar alls inte underlit ty nog hvardu vackrast och bäst klädd af oss alla. Nog sågjag sen att du offta såg på din Pappa och inte sågså glad ut som annars och som jag tyckte du bor­de varit derborta du sat alldeles som vid ett egetbord bredvid honom och han såg på dig och hördehonom tala vilket måtte låtit som när andra sjun­ga. Men jag begrep inte varför!!Men sedan Mamma kört mig up, förr jag villestanna nere hos dig hvar der ett gruflitt spektakelderuppe. Lagmanskan som är som du vet döf,och visst inte hört någonting af det talet som än­då var så vackert dånade och någre te och SysterAmina fick ryckningar i örat eller läppen och Ma­joren och Majorskan eller Frierinnan som hon låterkalla sig förmodligen för att i inte vara ense medsin mann grälade så det var en skamm för Major­skan sa det just hvar likt hennes mann att intekunna skilja kloka och galningar åt och Majorensa att hon alldri förlåtit honom om hann låtit enså rik Äpojsör fara objuden ur stan och Majorskanblefv ricktitt on och sa hennes Man hvar ett fämen det hvar han nog van hvid förr han bryddesig inte omet men det som hvar alldravärst hvaratt den gemena Hofmarsjalken som varit den för­sta som sprang från bordet och hadde så brott­omm då at hann nästan trampade sönnder min fotnär han sprang förbi och hvar då alldeles gulbleki ansigtet sa nu deruppe att det var underlit afdin goda Pappa att inte unna sällskapet i go rositta ännu till bords och deriställe vräkit ut Gref­ven på dörrn som han dessutom ville svära på hvarinte annat än en Komediant eller tascspelare så­danna han sett många utomlanss. Den elaka Gub­ben som kunde tala på det viset och täncka på attäta och dricka effter alt vi sett och hört kommerjag alldri att tåla under hela min lifvstid men kanndu begripa att om qvällen sen ville alla danssa. Ibörjan gick nog ann förr jag hadde gömt mig isängkammarn och tänckte på dig och Grefven ochgret för alt jag hört, för inte hvar han!! o minGud! varken en komediantt eller från förståndet!!!Du kann alldri tro alt vad man sa och jag sat ochgret och tänkte på alt det menn när jag fick höradin goda Pappa tala sprang jag framm förr jag in­billa mig du kannsje hvar me fastänn jag hvar sä­ker du inte ville danssa, menn dinn Pappa hvarbara en liten minut och ja hörde hann sa till Ma­jorskan du inte komm als och då ville jag om igenngöma mig men Mamma ropade på mig och som dendumma Axel T. då komm framm och bjöd up migoch Mamma sa jag skule danssa tordes jag inte påfrämmande ställe säga henne emot utan dansademen hadde lust å gråta i ställe, och du kan tänckavi for inte hemm förän hon hvar sjiu på morrånen.I vagnen sof de alla utomm jag men jag sat ochtänckte på Grefven som ingen tänckt på at frågaefter men som jag hvar säker att du och din Pap­pa tänckte på och så såg jag hur solen gick up.Det jorde mig ont at Grefven sa honn inte hvarfri förr hon lyste så vackert och jorde alt lite mun­trare omkring mig. När jag komm hemm blef jagsjuk och hvar sjiuk ett par dar mässt förr jag in­gen hadde å tala me om den der middan tror jagoch jag läncktade så grufvlit att få höra vad dinGrefve tajit vägen ty han sa ju han skule til fri­hetens lannd men när jag fick höra han var dödblef jag mycket lissen men glad änndå förr detföl mig inn att det var kannsje himelen han mentemed det lanndet i synnerhet somm han sa der hvarJul beständitt. Nu är jag inte sjiuk mer, jag trorsen jag hitta på skrifva till dig och jag har saggtMamma att jag vill begjära ett mönster afv digmen det hvar inte sannt fast du hjerna kann skjic­ka det med de små söta törnrosknopparna på somsatt på din skjämisätt om du vill. Men jag skal sä­ga dig varför jag skrifer.Medan jag var skjuk sofv jag inte alls ochtänckte mycke och undrade mycke att jag all­dri för kommit underfunn me att jag kann in­genting, hvet ingenting och vad som värre är justär en själssvåldig rätt stygg unge. Hur skal jagnu förrst lära någonting. Pappa har inte tid försin hushållning, Mamma inte förr sit hushåll SysterAmina har väl tid och skulle lära mig menn detblir inte af och hon hvet dessutom inte annat ännhon läser öfver. Gossarnas Informator det har jagsaggt läser jag inte för, en Guvernant vill jag in­te ha förr de är vänliga mot alla utom just den dehar å göra med. I pantion vill jag inte kommaförr jag hvill varken bli lik Flickorna T. eller C.eller W . . . som hvarit i pantion och så komerdet andra och alldravärrsta. Hur skal jag kunnabli god och det kann man ju inte vara om Jul omman inte är det om Missommar som din Grefve sa.Du har alltid varit så god och vänli mot mig för­låt mig om jag säger!! Godare och vänligare motmig än mot alla de andra flickorna och derför vil­le jag nu säga dig att jag offta tycker att bådeSyster Amina och och alla damm här hemma harorätt emot mig och då liar jag inte lust å görasom di säger och då klagar Mamma och Pappasäger hon sjelf har skämmt bort mig och då blirMamma on eller vad värre lissen och när jag dåblir lissen med så tror Mamma att förr jag varolydig nyss kann jag inte häller vara lissen nuricktitt och då blir jag änn lissnare men för minskull då å inte mer förr Mammas och allt dett ärinte rätt men hur skal jag hjelpat. Hur skal jagantinngen kunna alltid tycka att de här hemma harrätt, eller om de har orätt inte täncka på det!Hur skal jag också alltid kunna täncka på att jaghåller af dem!!! När jag inte kann sofva eller ärensammen då vet jaget så tydligt men när jag senkommer ibland demm så komer jag inte ihåg alltvad jag tänkt och det allra värssta är då att jagtycker det är de andras fel och inte mitt. Ja me­dan jag skrefv igår komm Mamma inn och undrahur jag kunde skrifva så länge och så många da­gar om det mönstret och hon ville se vad jag skrif­vit menn hon hadde lofvat mig förutt att inte sedet. Jag blefv mycke ängsli att hon skulle se dettmen lossade inte om det men bäst som Mamma ochjag grälade om brefvet komm Syster Amina innoch sa mycke försmädlit. Åh hvad skall Mamma bry sigmed det barnet skrifver väl inga kärleksbref heller.Ja blefv on och sa. Åh skrif hon sjelf sinakärleksbref Fröken Amina och låt mig vara i fred.Jag vet det hvar mycke orätt ja – mycke mertillåme obeskedlitt af mig att säga så men varförretar hon mig som ganska väl borde veta att jagfunitt på så många konseptlappar förr hon skrifveralltid konsept skal du veta som hon jort pappiljot­ler utaf och – häromdan jag sökte en bit pappertill ett kragmönster åt min Evelin (så hitter minstora docka efter dig) fann jag bakomm hennesbyrå ett helt bref till gossarnas Informator, somhon kallade min älskade Herman fast han hitterHans liksom hon kallade Göran T när hon tyckteom honom förr Giakomo, och hon sa väl det varför å öfva sig i Franskan men jag hadde tittat ibrefvet nog för att se det hvar på Svänska fastinte lätt att förstå för det och visst inte för attöfva sig i rättskrifning somm hon iblann talar omför der hvar ganska underliga saker uti som allsinte hvar rätt och det sa jag henne menn hon blefvon och kalla mig en oförskämmd liten unge honnog skulle läsa undann sina brefv förr!Det må du gjerna göra kära Amina sa jag dåförr jag hvar inte on och undra ej på att hon in­te tycte om jag tittat i brefvet men alt vad jaghvet så om jag hadde så goda Föräldrar somm duoch en liten syster somm jag och många bröder åandra at hålla af så skulle jag skämas att säja tillnågon om det så var minn mann eller fäst­mann at min enda plikt hvar att hålla af honomoch jag tycker om der hvar något värtt med ho­nom skule han sjelf skämas att höra mig tala så.Jag trode nästan Amina skulle slått mig ochden gången hadde jag tåltet menn hon kalla migbara för en näsvis oblyg flicka som till på kjöpetalldri blefv annat än prosaisk och det är det alldravärrsta ovitt Syster Amina kann säga och det sahon och – sa häromdan om dig och att det justbeviste hur prosaisk du var at du hvar så kall motGrefven men att det förundra henne inte förr manbehöfvde bara tala lite me dig för å finna att ditthjerta hvar utann de fina strängarna som kärlekenspelar sitt stränga spel på så sa hon riktitt ochatt ett fruntimmershjerta utan de strängarna hvarbara en ödemark ja tillåme en Oas. Då blef jagon och sa Antingenn hvill hon beröma Eva Nor­denspets Fröken Amina eller ock har hon läsit ga­let öfver för i min Geografi slår bestämtt att en oasjust är liksom en skön grönskande ö i sanden, menAmina sa ändå att Oaser hvar värre än ödemarckenfast de kunde iblann vara lite gröna i kannten ochat det hvar just i dem somm vinden Samuel blåstesom dödade djur och jorde menniskor till kallk ochjag bryde mig inte om at gräla mera med hennefast jag nästan är säker att den vinden hvisst in­te bitter som den beskedliga Profeten som Gud ro­pade på somm barn men alt detta skulle jag intetalt om för dig men jag vet du inte lossar om dettoch jag skal inte mera tala omet men af allt det­ta kann du se hur nödvänditt det är att jag kun­nade hvara med någon som var god om ocksåkansje inte så god som demm här hemma Aminaock som vore god hon me bara hon ville vara li­te mer prosaisk och som hadde tillika mer tid ochtålamod med mig och varken tog för afvgjortt attjag allti skulle fela för att jag gjiort dett en gångoch inte heller fan mig imellanåt så – så söt åsnäll som de gör här hemma isynnerhet Mammasom Pappa säger skämer bort mig och jag nässtantroret ibland. Nu har jag tänkt och tänckt på alltdetta tills något fallit mig inn och som hvore hvisstdet aldrabästa för mig och som hvore om jag kun­de få komma till din goda vän på Sjöröd som dusaggt mig är den allrabästa menniska på jordenoch somm jag såg hos dig och somm ser ut somhon kunde ta reda på alla flickor i värden. Jag haralldri sett någon se på en som hon!! försst när jagbörjade täncka på henne hvar jag inte säker om attvilla dit förr jag vill väl bli bra men inte alllförrbra men så komm jag ihåg hur munter å roli duär och du kallar henne för din vän och jag minnsnog hur vacker hon hvar när hon såg på dig! Mankunde se hon inte bara hvar nöjd med dig utanhöll af dig!! Säg nu Söta goda Eva. Tror duhon skulle villa ha mig. Laga jag får vetat snartför jag är säker Pappa och Mamma släpper migdit förr Pappa har iblann tallt om att skicka migi pantion då hon hvarit on men dit vill jag intealls, men jag ville så korrt som möjlitt täncka påatt behöfva fara ifrån dem här hemma och jag harredan gråtit flera timmar i natt när jag tänckt pådet men så skal det bli så mycke roligare för ossalla när jag kommer hemm. Tänck om din godavän ville ha mig och jag kunde få följa med dignär din goda Pappa far till Rickstan och lemnardig hos henne. Det var präcktitt!!! Adjö nu sötagoda Eva. Hjelp mig nu med allt detta och skrifvsnart och glömm för all del inte att skicka mön­stret. Du kann vara säker att Mamma inte läsit mittbref och jag skal nog acktatt för Amina. SötaEva! Håll en liten smula af mig. Din tillgifna vänCharlott.Låt mig också få veta om jag kann ta minEvelin med mig fast jag snart är trettonn år. Jagskal säga dig jag ville inte hjerna sakna henne påSjöröd för hon hvet allt vad jag vet och är den endajag torts tala med omm alt på middan på Beate­borg. Amina skämmdes inte sen hon i förmiddassvisst ståt på lur och hört vad jag sa till Evelinatt komma att skylla mig en liten flickunge att va­ra kär i din Grefve. Då måtte jag åtminstone in­te vara prosaisk svara jag då och lotsa bli ondmen hadde faslitt svårt att låta bli å gråta för dethvar så elakt af Syster Amina att säga så!!! Nuvisskar jag bara till Evelin och hon har saggt attjag inte mer skulle gråta för din Grefve förr nufirar han Jul alla dagar. Men Glömma honom nejallri!!!! Nej nu har jag inte mer papper.(Utdrag af bref från Eva Nordenspets till sinFader.)Sjöröd d. 31 Mars 1834.Min goda Pappa!Hvad kan Eva annat än ”love and be silent”när hon får ett sådant bref. Om jag skall kunnasvara, måste Pappa verkligen skrifva annorlunda –men det är sant jag kan skrifva, för hufvudverkensskull. Skicka för all del bort den, annars är Pap­pa icke god nog mot mig. . . . . 
Skrifva af duger jag nu alls icke till, ty minpenna skrifver af sig sjelf till, och hvad skulle dåRiksens Ständer göra med mina halfgalna Idéer.Hafva de ej nog. O min Gud hvad höll jag nu påatt säga. . . . . . . . . . . . . . . . 
Slutligen lär jag nog få göra en motion, näm­ligen att alla, som äro lyckliga måtte frikallas frånatt stämpla mot sin egen lycka. Men äfven omden, vederbörligen öfversatt på Riksdagspråket,bifölls, är jag rädd att den ej kommer att gagnamånga fler än henne, som då hon är Pappas dotter,vore oförlåtligt galen att vilja blifva någonting me­ra – Akta sig – annars kan Pappa sjelf kommaatt få lemna fram motionen! . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
AprilSå lätt är icke heller att glömma Riksdagen!Om man än under hela veckan, ingen gång tänktepå det enda hufvudet i Nordenspetsska familjen justdenna samma Riksdag kallat upp till sig, så träffarman ju på den om Söndagarna i kyrkan – i Sjö­röds som alla andra. Med min andakt under bö­nen för Konungens och Rikets Ständers allmännasammankomst må jag icke precist skryta, ty dåbläddrar jag vanligtvis redan i Evangelieboken ef­ter Botpsalmerna, som jag alltid under Kungörel­sernas afsnurrande läser på, med eftertanka – för­säkrar jag – samt beundran, fastän jag ändå ickekan rätt begripa, huru den som skrifvit dem, komatt behöfva skrifva dem, men Gunilla är så mycketandäktigare. I Söndags när Presten kommit till deorden Pappa vet väl, ”att alla saker uti enighet,sämja och kärlek må utföras, ”” fick Gunnilla sin lifs­rodnad på kinderna och hon såg upp med en blick.. . . Ja jag vet icke hur benämna den.Hade hon imedlertid bara rodnat, så kundeman tro hon skämdes öfver Riksdagens längd, somju också tyvärr! redan skaffat hufvudverk, men atthon tillika fick tårar i ögonen se der det under­bara. Jag hade aldrig förr ansett den saken möj­lig. . . . . . . . . . . . . . . . . 
Maj.En af skolflickorna hade stulit, och lagat såatt misstankarna föllo på en annan, men Gunnillalät icke dåra sig. I dag tog hon flickan upp i för­hör på sitt rum. Jag var derinne, men de visstedet icke, och i flickans ställe darrade jag hela ti­den och trodde hvart ögonblick att hon skulle be­känna. Hon stod likväl emot i det längsta, försök­te till och med flera gånger att se upp på Gun­nilla, men hennes blick kunde hon icke uthärda,icke heller i längden hennes outtröttliga tålamod,och milda, men så allvarsamma frågor. Om Gun­nilla velat bli Domare, vore nog icke värdt kommaframför henne med något att förtiga, det märktejag riktigt då.När flickan sent omsider krupit till sanningen(och det var en bedröflig en att finna så mycketondt redan inrymdt i ett barns hjerta) skickades hon iett annat rum, der Gunnilla gifvit den arma, tillslut liksom förkrossade ungen någonting att uträt­ta, och jag sprang från mitt gömställe bort till Gun­nilla, kysste hennes kjortelfåll och sade jag vet ic­ke hvad, ty i den stunden begrep jag ej huru jagnågonsin vågat att se i henne min vän, men honvar ohöflig nog att kalla Pappas Eva en entusias­tisk varelse, samt föreslog mig att gå ner till sjönoch allt återkom snart i de gamla vecken. Menjag har likväl nu i afton mycket tänkt på hvadförhållande jag egentligen står uti till Gunnilla.Hennes Vän? Ja visst äro Pappa och hon minabästa vänner – men hennes vän kan jag omöjligtvara, fastän hon oaktadt sin fullkomlighet är roadaf mig och tycker om att roas af mig. – HennesHofnarr är jag ändå icke precist? – Hennes Ef­teraperska? – . . . . Först rätt hofnarraktigt voreatt tro det möjligt likna henne. Tyst här fallermig något in. ”I am not her fool, but her cor­rupter of words.” – I det hela förstår jag henne,kan i många fall tänka hennes ord, men vill jag sägaefter dem, blifva de så der litet vrängda – litetjordiska – litet som folket är mest. En träffandebild framställer sig nu för mig om Guldmynt ochpappersedlar, men jag vill ej dermed besvära Pap­pa, som deruppe har nog med Realisationen att gö­ra, och dessutom är liknelsen nog tyvärr icke ny,så Pappa kan slå upp den i någon bok, när Pap­pa får tid . . . . . . . . . . . . . . 
Jag hoppas Pappa af åtskilliga mina citationerhvaraf de öfversatta väl i samråd med någon iblandmina dödsfiender af Lexikonslägtet, kunnat blifva merordagranna, märker hvad jag läser, och huru jag,som billigt är, litet yfves åt min läsning. Jag ärockså riktigt stolt, om icke just för det jag läserShakespear så öfver honom, som ju icke var lärd,bara snille – – – Lärdomen kommer nog aldrigmer att så lysa mig i ögonen, som innan den stac­kars Edvard helt oskyldigt rubbade min tro på dessförträfflighet. Likvisst har jag nu på Gunlas Onkelsom varit här några dagar sett, att ett snille äfvenkan tåla mycken lärdom utan att storkna, och jaghar med obeskrifligt nöje hört honom tala om ettoch annat. Jag säger med flit hört, ty med allmin pratsjuka tiger jag gerna med dem, jag be­stämdt vet tala bättre än jag – och om jag talarså mycket med Pappa och Gunla är det derföreatt jag älskar Er – andra utmärkta menniskorhar jag allt mycken respekt för. Men för öfrigtskall Pappa icke tro att jag ständigt tegat när Gun­las Onkel varit inne – i går kom han i salon­gen, der jag satt ensam och läste rätt ordentligt ien af Gunlas böcker. Han sade rent ut att hanicke trodde det en ung flicka – (icke så ung hel­ler Herr Weilingk – nitton år på det tjugonde –)med mitt muntra och lifliga utseende kunde hafvatålamod med en så allvarsam bok; hans uppriktig­het roade mig särdeles samt tog dessutom bortmycket af min blyghet för honom, ty att han kanmisstaga sig, ställer honom ju genast närmare ossandra – – jag blef helt ogenerad såsom man ärmed goda och trefliga menniskor, och vi pratadelänge och muntert tillsammans, hvilket tycktes syn­nerligen behaga Gunla, när hon inträdde i salon­gen – förut skall Pappa veta, att hon smått bryttmig för min tystnad i Onkelns närvaro. Hade hanstadnat längre, torde Gunla hafva blifvit än nöjda­re med mig, men han är rest i dag, och vid af­skedet bad jag honom hädanefter alltid tro flickormed muntert och lifligt utseende om att kunna lä­sa allvarsamma böcker, och kanske till och med– i nödfall vara allvarsamma sjelfva – men denförmaningen är nog alldeles öfverflödig, ty HerrWeilingk vet väl knappt, att andra qvinnor finnastill i verlden än hans Niece.Synd är ändå om honom. I dag var min turatt komma in i salongen och finna honom i samtalmed Gunla – Hon var lugn som vanligt, men han– jag skäms nästan att säga det om en så storman – han var mycket rörd, och gick sin väggenast. När vagnen kört fram, kom han tillbaka,kysste Gunlas hand alldeles icke på Onkels manér,och sade halfhögt: ”Är detta ditt sista ord?” –”Min bästa Onkel ja” svarade Gunla vänligt menändå kallt, och jag har sedan duktigt grälat på hen­ne för detta Ja, som hade all heder och värdighetaf ett Nej – och att sålunda vränga ord bordeGunla vara öfver. Men hvad sqvallrar jag nu omför Pappa? Det är Gunlas eget fel. Ville honbara en enda gång hedra mig med sitt förtroende,skulle hon slippa mig för alltid och jag icke hafvaskrifvit detta, men nu, som jag har endast egnaögon och utmärkta kombinationsgåfvor att tackaför allt – ringa – ljus i detta ämne, är jag ickeskyldig tiga. Icke sant Gunla? –. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Flickan som stal, går ännu här uppe. Gunlasäger att med hennes karakter, skulle de föröd­mjukelser hon ovillkorligt i skolan utsattes för, en­dast verka förhärdelse. Förledet år var en annansom också fått ett olyckligt tjufinfall, men hon badsjelfmant om att få stå och skämmas framför sinekamrater. Hvad menniskorna äro olika! Hur kanman någonsin leds, om ock blott med denna olik­het att tänka på. Med eller utan den skall jaglikväl aldrig plågas af ledsamma tankar, bara Pap­pa vill vara utan hufvudverk. . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Lilla Charlotta R. har karaktér hon! FastänFöräldrarna icke ville släppa henne ifrån sig i vin­tras, så hvem anlände hit i går, om ej lilla Char­lotte och hennes Moder. Så när hade jag ickekänt igen henne – ty hon har varit sjuk och vu­xit och magrat betydligt – Hon har också sagtmig att hon visst dött , om hon icke fått kom­Och Charlotte hade nog rätt. Omöjligt torde hon hakunnat länge uthärda en själsspänning, hvars förstama hit. Gunla har redan slagit sitt nät omkringhenne – Få se huru länge det varar innan hon ililla Charlotts hjerta stuckit ut vår stackars GrefveB., om hvilken flickan oupphörligt talar – – – 
med sin stora docka, som äfven ganska riktigt kom­mit hit i pension. Imedlertid blir Charlotte nogbra, om hon får lefva, men så munter som t. ex.synbara anledning är att finna i hennes ofvaninfördabref till Eva, och hvarunder hon allt mer och merspann in sig i tankar, de der åt ingen annan än Eve­lin kunde förtros. Dessa förtroenden voro iblandicke helt och hållet prosaiska, såsom t. ex. efter­följande lilla stycke Charlotte en gång sjöng för E­velin:”I dyster natt jag sväfvade, en Ängel blid sig visa­de. Han såg ej mig.I ljuset född han såg så skär, så ren och mild, såhärlig ut. Han såg ej mig.Men henne såg han genast ju, ty hon var skär ochren och fri. Han såg ej mig.Och född var hon och han i ljus. Af dyster natt ejvisste de. Han såg ej mig.Men dem såg jag och ser ännu, och dyster natt ärdystrare. Han såg ej mig.”Pappas Eva – är nog inte värdt att ens i en fram­tid tänka sig henne. . . . . . . . . . . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
24 Maj.Finnes här någon olycklig nog att icke gläd­jas åt våren? – Jag hoppas inte – men medPappa, instängd inom odrägliga stadsmurar är välicke rätt att tala om min älsklingsårstid – Jag pri­sar den här så, att mina lofsånger ibland aflockaGunla ett leende – af bifall försäkrar jag – ickeaf den der sorten som Pappa och hon hafva ge­mensamt emot stackars mig. Ack huru jag längtarefter att få se Pappas – Gud ske lof nu kommerPappa snart, och lagar di väl att kunna bli så län­ge att vi i Oktober fara med och stå fadder påRy. Jag har just fått ett förtjusande bref från Ma­ria – hon är – ja hon är en Ängel och Adolfoch hon veta riktigt hvad Pappa är, utan att sägagranna ord derom. Och en sådan styl Maria skrif­ver! Jag ville försöka att skrifva föreskrift efterhennes sista bref, för att få vackra bokstäfver idetta, men på mitt papper blefvo hundra slängnin­gar, i ställe för att på hennes tankarna stadnat såjemt, så mildt så ljuft som tänkarinnan sjelf. – Omden oändligt uttänjbara Riksdagen icke är slut ef­ter vår färd till Ry, följer jag med Pappa upp tillStockholm, om jag får, ty allt för länge är migomöjligt att sakna min goda, alltför goda Pappa . . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Ekholmen d. 13 September 1834.O Gunla – Min goda Pappa! O Gunla – jagär faderlös – – Kom i Guds namn tillEva.Sjöröd den 12 April 1835.Jag vet nog – jag har tre, fyra, fem breffrån dig, min goda Maria på mitt samvete – menhvar gång jag fattat i pennan har en dum våt skym­ning spridt sig öfver ögonen och ingen skrifningkunnat blifva af. I alla fall har väl, hoppas jag,Adolf helsat från mig. Alla bref vi olyckligtvisblifvit tvungna att skrifva till hvarandra, hafva an­setts ovärdiga att innehålla ditt ljufliga namn ochett och annat om Er lycka, mina goda vänner . . 
. . . Att nu denna lycka är ögonskenlig – att honler emot dig under skepnad af ett härligt barn,din Gustaf Wilhelm, derför har jag lust att bådegråta och le, vara glad för det J kallat upp minPappa, lyckönska Er son, som får hans namn attbära, och till köpet vara litet afundsjuk på honom.Af den gossen måste nödvändigt någonting blif­va. Sådana Föräldrar, en sådan Gudfar, och denfödan se’n han hämtar vid ditt bröst. Ja, jag af­undas honom den riktigt – jag som aldrig vetataf någon Moder och icke saknat henne – det ärväl sant, ty derföre rådde den af mina Föräldrarjag fick behålla – någon tid – men ibland hardock fallit mig in att några droppar modersmjölkicke skadat mig – fastän det annars just är detsamma att jag ingen Amma haft efter det ej kundevara min Moder – men, men din Son är ett lyck­ligt barn det är säkert.Hulda Moder Maria. Hvad skall han blifva?Krigare? Med den Modern kommer nog frid påjorden att vara hans lefnads bön. Jurist? Kanskehan då nödgades anse sig tvungen att döma lifvetaf folk. Kanslist? Måhända han då nödsakades attförnedra blida ord, dessa läkande stafvar, till me­ningslösa artigheter. Landtbrukare? Helt säkertförderfvas då den fina hy han får efter dig. . . . . 
Ack vill du som jag, så lemnom åt honom sjelfoch hans Far alla omsorger om hans tillkommandeyrke. Menniska gör du nog af honom och det ärändå det hufvudsakligaste. Gud välsigne så längeden lilla verldsborgarn – Er alla på Ry Haden Jej varit – hade Gunla icke varit, så vet jag ickeom jag låtit Pappa lemna mig – Då hade han an­tingen måst stadna hos sin Eva eller också tagahenne med sig. Nu, till och med nu, är det ejmed hennes tillåtelse han öfvergifvit sitt enda barn.– – Förlåt mig Maria – förlåt mig Gunla! MenJ veten icke hvad det är att förlora en sådanFader.Man lär så länge man lefver, ibland annat attförstå sina egna tankar. Har jag icke, när jagville föreställa mig en alldeles fullkomlig lycka,slagit tillsammans Ekholmen, Sjöröd och Ry – afalla tre stora byggningarna gjort en, sjelf i egenhög person vandrat omkring om dagarna emellanPappa, Gunla och Ms, samt aftnarna och hela Sön­dagarna haft Er alla omkring mig. Något vidareandetag af önskning föreföll mig då icke möjligtoch jag hade rätt – på det när, att jag troddemin dröm kunna gå i fullbordan på jorden . . . . . 
Men jag tror jag blir pathetisk – Förlåt migännu en gång – ack jag har blifvit mycket jag ic­ke fordom varit – till och med myndig. Hvadsäger du derom. – Jag gissar att en qvinna ejanses kunna styra för en annan – hvarföre Pappasom visste att efter honom ingen var närmare änGunla att sörja för mig, icke velat ställa mig un­der andras förmynderskap – Också vet Gunla honlefver, sedan hon fått myndlingar att göra med. –Jag kan just ändå icke klaga på henne utom iett enda fall, der jag funnit hennes åsigter merinskränkta än jag väntat, ty föreställ dig – närjag enligt min älskade Pappas önskan att jag sålänge jag berodde af mig sjelf, hvilket på beroen­det af Gunla när blir alltid – skall vara alla årett par månader på Ekholmen, nu snart får resadit, finner Gunla, som sjelf omöjligt kan följa mig,för godt att påtruga mig ett sällskap – precistsom om någon kunde för mig ersätta hennes, el­ler som jag icke på Ekholmen hade sällskap nog afminnet af Pappa och all min fordna lycka der påstället – Sjelfva Gunlas val har jag ingenting attsäga på – det är en äldre, men ej gammal Cap­tens Änka, som äfven gjort stora förluster, somär mild och vänlig lika väl – och jag har alltidtyckt om att träffa henne här på Sjöröd, dit Gunlalångt innan hon sjelf här bosatte sig, vetat attlocka henne med sina konster, genom hvilka honså villar ens syn att man tror henne sjelf emotta­ga det goda hon gifver. Jag säger också ofta tillGunla, att om hon velat intrigera, hade hon lem­nat alla Statsministrar i verlden långt efter sig –men se – hvarje fält hade varit för trångt, ochluften för grof för henne, som blott kan andas iGuds äther – – men hvar lemnade jag nu minstackars sällskaparinna – Dåligt förebud, att jagredan så här springer ifrån henne, som verkligenför min skull ämnar öfvergifva sin trefliga bostadoch sina tre fosterbarn, hvilka dock icke kommaatt lida af hennes frånvaro, efter Gunla tar demunder sitt omedelbara beskydd, och jag tviflar all­deles icke på att ju hon lättare kommer ut meddem alla, än Captenskan med sin enda nya proté­gée! Men det får hon skylla sig sjelf och Gunlaför. Jag tvår mina händer.O Maria – Vore detta i den gamla goda ti­den, lemnade jag ej tillfället obegagnadt att talaom dina oförlikneliga händer. Nu inskränker jagmig blott till den önskan att din gosses ej äro likadem. Han skulle då visst icke våga begagna sigderaf, när han en gång skall brottas och slås somalla andra af hans slägte. Skada nästan att hanicke är en flicka. Men så kan det vara bra atthär ändå finnes en Gustaf Wilhelm på jorden.d. 21.Förlåt uppehållet, men det är allt ögonskym­ningens skull – I dag vill jag ej sluta mitt brefutan att fråga, om ej – med tillhjelp af mikroskopnågon kinkig Ekonomisk punkt kunde upptäckas,hvilken af Adolf och mig behöfde muntligen af­handlas. Maria lilla – hjelp mig att finna ut ensådan, och följ sjelf din man som medlarinna –Gustaf Wilhelm bjuder jag icke, för der du är må­ste han ju vara – Lyckliga barn! –I slutet af nästa månad får jag väl resa häri­från – huru ogerna – helst om J ej viljen kom­ma till Ekholmen – försöker jag icke att säga.Besynnerligt är att Gunla icke anser sig öfver attsprida trefnad omkring sig; att hon som nästanborde säga du skall, ger sig tid att laga så attman just kommer att vilja det hon önskar. Honhelsar dig mycket, och håller af dig, dels på minabeskrifningar och berättelser, dels ock på hvadhennes Onkel nu sagt, som i vinter ju varit på Ry,och hvilkens omdöme hon i de flesta fall sättermycket värde på. Hon kunde gerna göra det ialla, men dertill är hon för blygsam. –Tack skall du ha för helsningarna med Gun­las Onkel. I dag – efter att redan hafva varithär flera dagar, har han ändtligen kommit i håg dem,men han är ursäktlig stackars Man – Hvem somhelst kunde väl blifva litet glömsk, när man blottså der en passant besöker den, hos hvilken manville för hela lifstiden qvarstadna. I medlertid ärhan oaktadt snille, lärdom och glömskhet just entreflig menniska (för närvarande af en blekhet ef­ter sin svåra sjukdom, som jag finner högst inte­ressant, men Gunla icke det ringaste hvarken rö­rande eller lugnande) och Gunla håller mycket afhonom, ehuru hon icke vill göra Lifvet riktigt tref­ligt för honom. Men dertill har hon sina skäl, kanjag tänka. Ett vet jag – som jag noga aktar migatt för henne låtsa om, men dig kan jag säga det– nämligen att ingen man – om än aldrig såförträfflig, förtjenar Gunlas kärlek. Är detta ohöfligtmot din Adolf? Jag vet icke men tror ej – Hanälskas ju dessutom af dig.Nu kommer Gunla och vill ha mig ut på enpromenad. Kunde hon ej hafva nog af Onkeln ochlåta mig i ro få sitta och skrifva? – Ja så jagförstår – hon är väl rädd för flera förklaringar,men jag tycker hela hans uppförande är idel för­klaringar, bara hon ville lyssna till dem. Jag kom­mer allt hvad jag hinner goda Gunla. Farväl minljufva Maria. Helsa Herrar Man och Son fråndin tillgifna Eva.Jag försökte att ur minnet rita af Pappa –men handen darrar, ögonen skymmas och det gårej. När jag snart fått ett par kopior färdiga af ettporträtt jag har af honom, skickar jag en till Ry.Han var lycklig der. Nu skall hans bild vara vitt­ne till Er lycka, åt hvilken han deruppe helt visstfröjdar sig. Min andra dotter kallade han dig ochdin man för sin son.Men jag tror Gunla blir otålig – Det voreen stor ära för mig. Jag skyndar mig ju så myc­ket jag kan. Farväl.(Papperslappar ur Evas låda.)Sjöröd d. 2 Mars 1835.Det skulle ju bli bättre med tiden – och omtio år har man blott saknat längre – längtar merän nu.”Ditt stygga barn. För att vara frisk behöf­ver man se dig.” Så sades en dag – barnet sågsoch –Härlig solnedgång i afton. Borta på . . . ber­get sken snön, som om der varit ”ingen jordfläck”på den. Tankar på Alper, Pyreneer vaknade åter,och i det dumma glömska hjertat hviskade enröst: – När din Far kommer, skall du be honomfara med dig ut – ”Men den goda Fadern kom­mer ej. . . . . 
En gång hämtar han mig hem alldeles somförr.19 Mars.Skall Gunla nu också mista sin Onkel?I Gunlas ställe ångrade jag mig, for genastupp och gifte mig med Onkeln – Men i hennesställe gjorde jag kanske det ej. –14 April.Gunlas Onkel har lärt sig att helsa sedan vidkällan i verlden – Ack den tiden. Hur kunde jagvara ledsen då Men hans Doktor har rätt attföreskrifva landtluft för honom.”Glädje svårfattlig för hufvudet – hjertat trög­lärdt för sorg,” något sådant sades en gång,d. 1 Maj.Ja så Herr Weilingk! Ni kan vara artig, Niförstår kökstermer – Det går icke an för enstor man! Akta Er, man förlorar respekten. Ochnär man är artig, går icke an att se så vänligt ochskälmaktigt på en. Man blir först glad, men led­sen sedan – Ögonen, som vant en vid en sådanblick, äro slutna för alltid!Den dagen hade Gunnillas Onkel, ännu icke fullt åter­ställd efter en svår sjukdom – varit ovanligt ned­stämd, och Gunnilla bedt Eva försöka muntra honom.Det lyckades henne fullkomligt. En stund före su­péen frågade den nu riktigt upprymde Onkeln, hurudå stode till med Evas eget hufvud och hjerta, –efter hon så mycket sysslat med andras. Eva hadenämligen haft framme sin älsklingssats om qvinnansjemngodhet med mannen. ”Åh” svadesvarade hon ”hos migfins litet af hvarje hopvispadt, men det har skuritsig –” När det sedan inbars en skål rykande ölostsom befanns skuren och Gunnilla ville skicka efter an­nan, bad Onkeln deremot att få af denna, hvilken en­ligt hvad han nyligen hade hört, – måste smaka bätt­re än den lyckade.I förrgår stadnar Onkeln i salongen fastänGunla får gå ner och befria Captenskan från sindåliga syster – I går kommer han dit, fastän hanvet Gunla icke der är tillfinnandes. I dag ber han attfå se något jag skrifvit – t. ex. till Gunla. Nejtack min annars rätt hyggliga Herr Weilingk. Gun­las bref äro för henne, som Pappas voro för ho­nom – Hellre skrifver jag ett till Er sjelf – barajag slipper koncept.20 Maj.”Nå så Farväl då, min Gunla” sade Onkeln idag vid afskedet, och hans ögon glänste, och han­den hvari han höll hennes darrade, och han me­nade säkert derunder mer än ett vanligt Farväl.Gud välsigne Er, goda Onkel svarade Gunla myc­ket mycket vänligt, men ändå kallt som alltid. On­keln var mycket för handkyssning i dag. Här ärtomt efter honom.Hör på lilla Charlotte! Blek och förgråtenkommer hon in till Gunla och ger henne sin Eve­lin. Redan längesedan hade Evelin sagt att Char­lotte vore för stor att leka med henne – hon bor­de i stället hålla sig till Gunla.Gunla ville gerna, sade hon, efterträda Eve­lin – ”Ack nej nej det är omöjligt” framsnyftarCharlotte i det hon sjunker ner framför Gunla ochi hennes händer gömmer sitt ansigte. ”Med Er kanjag inte tala . . . om . . . honom.”Hvarföre icke.”Syster Amina sade jag var kär i honom”hviskar den allt bittrare gråtande flickungen.Det borde icke vara något hinder.Charlotte lugnades slutligen och medgaf af sigsjelf, att det egentligen vore orätt att fästa sig vidSyster Aminas ord – Nu gifter ju Amina sig ickemed Giakomo, icke med Hans Herman, icke ensmed den hon tyckte om när Charlotte for hemifrån,utan med deras Granne Ryttmästar . . . . . stedtsom hon, när hon för systern annoncerade sin för­lofning, kallade för en Herkulisk Adonis. –Gunla förblef orubblig som alltid, men jag må­ste gå bort i fönstret – att le – snart blef dockmöjligt att åter vara allvarsam, ty Charlotte börja­de ånyo gråta. Hon förstod alls inte sin syster.Hon visste med sig sjelf, hon först behöfde dö,innan hon kunde om någon annan ha sagt till Eve­lin det samma, som om Evas Grefve, – hon giftesig aldrig.Ack om Charlotte haft en sådan Fader, varitså lycklig som jag, hon gret icke, vore icke sjuk­lig nu – men att Evelin sjelf rådt henne att hål­la sig till Gunla är ett godt tillfriskningstecken.31 Maj.Aj – aj Gunla – du vill icke jag skall tro,hvad jag i alla fall vet – och likväl nekardu mig att se Onkelns bref du fått i dag. – On­keln har icke skrattat alls sedan han lemnat Sjö­röd. Pappa kunde också skratta – till och medden dagen.Ekholmen d. 1 Juli 1835.Min synnerligen, och egentligen goda Gunla!Såsom värdinna sjelf och en ganska god tilli­ka, hvilket både jag och Onkeln och många flerkunna intyga, behöfver du icke undervisas om, attnär man någongång råkar så ovanligt, förnämtfrämmande, måste fjäsas för dem, och om möjligtgöras allmänt kunnigt hvad för gäster man hos sighyser och derföre skyndar jag, utan något uppe­håll alls vid det outsägliga emellan dig och mig,att förkunna det i min egoist-hjerna en filantro­pisk, kosmopolitisk – ack att jag hade mera lär­dom till hands – Idé förirrat sig, hvilken jag nufår inrymma första platsen i mitt bref och det, såmycket hellre, som du måste hjelpa mig med dessutförande. Ja o menniskoälskande Gunla! Min för­näma Idé är ingenting mindre än att vi, du ochjag, en gång – t.ex. som gamla, tillsammans måtteutarbeta en Ordbok, hvari alla dumma ord ochretsamma talesätt skulle utdömas ur det gamla go­da Svenska språket!!!Utom den obestridliga nationella nyttan af det­ta företag, ty derutaf att menniskor äro dummaär icke någon alldeles oundviklig följd att de må­ste bruka dumma ord, så – om jag bara hinnerupplefva vår ordboks utgifvande på trycket, slip­per jag nog sedan att dagligen – eller åtminstonehvar gång jag är i sällskap, förarga mig och deri­genom blifva sjelf förarglig, och att således litetegennytta ligger gömd på bottnen af min Idé, kanjag nog icke längre dölja, men helt och hållet oe­gennyttiga kunna icke många vara – hvilket ock­så skall utvecklas i en särskilt afhandling i vårtLexikon, hvari äfven många, många sidor skolaegnas åt försök att om möjligt återgifva åt de stac­kars orden sin rätta betydelse.Nu är förbistringen allmän och hvad hjelperatt skrika mot? Slår man någon på fingrarna justmed hvad han sagt, så – i fall han icke décem­ment kan förneka sjelfva orden, påstår han sighittils hafva trott dem mena något helt annat, ochpå det sättet kommer man ju ingen väg och ore­dan tager alltför mycket öfverhand. . . . . 
I sanning ju mer jag tänker på min Idé, de­sto mera lyckönskar jag mig till den, och skall ic­ke mer förtretas åt dagens tilldragelser, som tro­ligen komma att verka för framtiden ganska storating.När jag sedan får mera tid skall jag säga digatt Adolf och Maria äro här, men nu så länge kandu åtnöja dig med att få veta det ****, som iföljd af enfaldiga genealogiska slutledningar inbillasig vara slägt med dem, i dag varit här på besök.Samtalen voro så der och jag likaledes, tills nå­gon, om jag mins icke mer hvad för en Fru sa­de, att hon väl kunde vara bra, men nog hadehon mycket sinne.Den meningen man funnit för godt att ned­lägga i detta arma ord, helst när det gäller nå­gon af oss, kan jag icke tåla och af förargelse stäl­lande mig okunnig frågade jag: ”För hvad. –”Kors hon har sinne-humör” blef svaret. ”Mun­tert eller melankoliskt” sporde jag åter. – ”Nejnej,” förklarades ytterligare ”hon har humör, sinne– jag kan verkligen icke säga annorlunda och in­gen af dem som känna Fru N. N., kan taga fel omhvad jag menar.”Nu sade jag att jag icke kunde begripa, hurdet hos Frun som jag för öfrigt ej hade äran attkänna, voro ett fel att hafva sinne, och för minegen del ville jag tusen gånger hellre hafva ettsinne än vara utan, och jag nästan tror att helasällskapet tyckte denna min önskan vara uppfylld,och härpå öfvergicks till andra ämnen.Det blef fråga om Musik – En af mina för­tjenster är att icke mer än högst kort låta be mig– den gången räckte det kanske litet längre förFruns sinnes skull, som låg mig på sinnet, menslutligen hamnade jag lyckligt och väl vid Forte­pianot.Af som jag tror snufva kunde jag icke sjunga,det var redan afgjordt, och ett nymodigt spel­stycke framlades. Jag börjar i all fredlighet. Re­dan under tredje raden står con expressione. Åternågot jag icke kan tåla. Genast varm vorden omöronen, spelar jag likväl på – träffar samma stu­pida uttryck ännu många gånger innan jag anlän­der till slut-ackorderna, som anslogos – är jagsäker om – con molto expressione af glädje ochtacksamhet öfver deras godhet att vilja sluta ettstycke, som Komponisten sjelf funnit så uselt, atthan under hvarannan hvartredje rad – hvad sä­ger jag! nästan ingen not var ju utan sitt lilla stac­cato eller legatotiggeri – nödgats ödmjukligenbedja blifvande Exekutörer gifva det en skärf attlefva af.Nej – nej – så skall det icke vara! . . . . . 
Mozart och Beethoven brukade visserligen icke det­ta förhatliga con expressione! De visste nog atti deras verk en Lifsande bor, som hemlighetsfulltmeddelande sig at en musikalisk spelare (för denomusikaliska är ju ingen enda ton skapad) tvingarhonom att efter bästa förmåga återgifva deras me­ning.Con expressione! Skall då allt, icke behäftadtmed den Italienska omeningen, föredragas uttrycks­löst. Fy, Fy för sådana konstnärer, som ej bättreveta hvad konst och konstverk vill säga!Men du finner nu här kanhända sinne tillfyl­lest? Jag vill hoppas – till och med så mycketatt du rätt klart inser nödvändigheten af vår ord­bok – allt det tråkiga deraf må du, när vi kom­ma till arbete, få på din lott om du vill, men språ­kets finheter behåller jag för mig, och sådana klyf­ningar der blifva månde, skola förut icke ens an­setts möjliga! – Jag tror jag slutar aldrig om densaken.Nyss nämnde jag att Adolf och Maria äro här,men den meningen hör till dem som böra klyfvas.De hafva begge varit här några dagar, hvar un­der det är mest deras fel att jag icke skrifvit ochinnan de så hyggligt öfverraskade mig med sin an­komst, teg jag – under väntan på förstånd – AckGunla – det är så svårt att återkomma till ettställe, der man fordom varit lycklig! – Hade dubara velat öfvertala mig att stadna på Sjöröd –(fastän du, om du så gjort, icke varit Gunnilla, ochjag då törhända icke brytt mig om att blifva hosdig –) så tror jag nästan att jag oaktadt Pappasönskan – ja jag vet icke hvad jag tror. Imed­lertid är rätt väl att här inga Kloster finnas i nej­den – annars sprang jag visst i något obevakadtögonblick i ett sådant – tog slöjan – och ång­rade mig sedan – det anser jag icke helt och hål­let omöjligt – Men du och Maria och Pappa sko­len väl ingifva mig goda tankar, derpå litar jagständigt – och klagar min nöd blott för dig. . . . 
Ty du är dömd att ega mitt förtroende, fastän– fastän, – ja nu vill den gamla klagovisan återfram – men i alla fall – fastän du aldrig velatsäga mig något, kan du icke neka till hvad som äroch det blir ändå ett slags förtroende. Gunla!Allvarsamt taladt – Hvarföre gifter du dig ickemed din Onkel? – Morfars Testamente säger du– Gud hjelpe mig så visst, men jag fruktar du ärglad hafva det att skylla på, eller törs du kanskeneka till att du ingenting visste om det, när duförsta gången, i jag förmodar så oändligt slägtkära,vördnadsfulla och undergifna ordalag gaf den stac­kars och på köpet rätt hyggliga mannen ett svar,hvarmed du då för flera år jagade honom ifrån Fä­derneslandet – Verkligt ondt kan det göra en omden arma Onkeln – Lyckligtvis är dock det andraföremålet för hans dyrkan icke obevekligt. Annarsstode rätt illa till med honom.Men hvar är Ms frågar du? Jag förstår pi­ken. Maria är här med sin son, sin Gustaf Wilhelm,en riktig Ängel. Eva hade också en gång en GustafWilhelm, en Skydds-Ängel – det säges, hon ickekunde hoppas på att behålla honom alllid, efterhan var hennes Fader – men hon förstår icke del.Adolf är jag vet icke på hvilken gästgifvargårdhäremellan och Gefle, dit han nödgats resa i an­gelägna ärenden för sin Far, och återkommer omett par veckor, då han påstår sig skola beröfvamig glädjen att hos mig hafva hans hustru ochbarn. Men vi få se! Vid hans återkomst är Ek­holmen förvandlad i en fästning, och många stri­der skola kämpas innan portarna öppnas för hansotäcka resvagn. Svårt värf att genomföra lär jagnog få under belägringen – fienden utanför och för­räderi kanske inom murarna – ty riktigt värdt att li­ta på Maria blir det icke – dock –hvem vet –hon gret ju alls icke i dag när Adolf for, och detvar ändå första skillsmessan emellan dessa lyckli­ga Makar. Lyckliga – det är ordet – Jag är sä­ker Pappa deruppifrån gerna ser ner på dem.Och likväl gret Maria icke i morse – och hongret mycket när vi här först sågo hvarandra, mendet är sant, de tårarna gällde mig förnämligast . . 
. . . . . 
Det måtte verka fördelaktigt på utseendet attvara mycket lycklig – åtminstone äro Adolf ochMaria märkbart förskönade sedan jag sist såg dem– Maria är nu öfver all beskrifning härlig. Jagville du skulle se henne! Och med sin son!Häromdagen såg hon med sin blick på honom, somtill hälften gömd af en shavl, höll sin allt för go­da måltid. Sedan jag en stund betraktat den för­tjusande synen frågade jag Adolf, hvarföre han ic­ke föll – på knä – ”Jag är så van att se det”svarade han med äkta äkta mans ton, och jag varpå vägen att afsäga mig all bekantskap med ho­nom och kanske uppsäga hans arrende, om jagicke lyckligtvis kommit att se det hans ögon tala­de annat språk än munnen – Men bannor fick hantillräckligt. Jag bad Maria hjelpa mig – jo vac­kert – – åh hon kan vara ganska skarp med sinkärleksrika blick, sin melodiska röst, sina mildaord, märkte jag då – hon lät mig förstå att Adolfej borde mer förvånas öfver att hon sökte uppfyl­la sina pligter mot deras barn, än hon öfver atthan fullgjorde sina. ”Än du kommer att förvånas,när han får några pligter att uppfylla mot din sonoch går i land med dem” invände jag tillrättavi­sande – ”Eva!” – ”Ja såg du Eva, – hvad görAdolf nu så länge annat än hvad jag också gör –leker med Gustaf när han har lust, och bär litetpå honom ibland och dertill har han mera krafterän du”. . . –”Och älskar honom Eva” inföll nu Maria medett himmelskt småleende – fästande blicken än påAdolf än på sin Son – Jag var nedtystad, under­lig i ögonen, och i den stunden föregick en lyck­lig ändring i mitt sinne.Du vet att jag alltid gjort profession af att,med undantag af Pappa och kanske ett par till,förakta det sjelfviska, hårdsinta och likväl småak­tiga karlslägtet – men du vet kanske icke, (omdu icke visste allt) att jag det oaktadt, i djupetaf min själ afundats dess företräde framför vårt.Men nu frågar jag. Hvad betyder att Herrarna kun­na vara huru de vilja och hvarest de vilja, att detro sig uteslutande hafva rättighet att blanda sig iallt, ifrån det omätliga stjernhvalfvet öfver demända ned till stoftet under deras fötter, hvad be­tyder detta och alla andra deras så kallade pri­vilegier? Kunna de samt och synnerligen uppvä­ga Marias känslor i det ögonblick hon – som till­råga på sin Moders glädje vet sitt barn älskadt afen dygdig Fader, ser på sin son och denne, små­ningom framträdande ur skymningen af sin förstagåtlika tillvarelse, börjar le mot sin Moder, börjartänka – väl menniskan att hennes första tanka ären känsla! – börjar älska – visa en själ – Nej– gerna för mig må Herrarna döda mång tusendelikar för ett otydligt skrifvet ord, inkräkta riken,upptäcka öar och förstöra öboarne, afdöma hvar­andra lif ära och gods, med alla sina krafter göradet omöjliga möjligt, samt näringsfrihet, tryckfri­het, tullfrihet, penningen till Gud – – hjer­tans gerna numera för mig. Jag skall tänka påMaria och förnämt beklaga dem.Så långt i går – Ehuru just kommen i skrif­ning slutade jag, ty det blef sent, och Pappa tyck­te ej om nattvak för mig. ”Men Gunnilla, Pappalilla,” sade jag ibland för att ursäkta mig. ”Du är ingenGunnilla, kära Eva,” svarade han då alltid och se– derpå var intet svar att gifva.Vet du väl hvarföre Maria icke gret i går, närAdolf for. Jag har frågat i dag och hon berättademig hurusom, kort efter deras giftermål Adolf blefhäftigt och farligt sjuk, hvarunder han i yran stän­digt ropade att han icke ville dö, han kunde ickedö, förr hade han kunnat dö, nu ville han varamed Maria –När sedan tiden för Marias nedkomst nal­kades, tog hon ett högtidligt löfte af sin man,att hända hvad som hända ville, skulle de städseunderkasta sig Försynens skickelse – och numerakunna de icke gräma sig öfver små ting, efter delofvat hvarandra att äfven uti svåraste olycka sö­ka trösta sig – ”Dessutom,” tillade Ängeln rod­nande och med en blyg blick på mig, ”dessutomgret jag i går, fastän hvarken du eller Adolf settdet.” Förtjenar hon icke sin lycka kanske? Ochhan äfven?Jag har sagt Maria att jag i går skrifvit till digom henne, men hon frågade icke huru orden föl­lo sig. – Till belöning för denna bristande nyfi­kenhet har jag också ur Childe Harold så godt jagkunnat, för henne öfversatt de vackra stanser­na du äfven tycker om. Maria säger att densom skrifvit dem, omöjligt kunnat vara gudlös, oohochden andra stansen fick jag läsa två gånger. Somjag sjelf haft alldeles nog med Herr Cain att skö­ta, uteslöt jag sista raden på den, fastän för öfrigtoch i alla fall Adams Eva lika litet var någon Ma­ria, som dinEva.Fjerde Sången, stanserna 148, 149-150, 151 –Ibland andra dumheter i går eftermiddag af­handlades Halleyska kometen. Jag hörde ej stort på,för det föll mig just in att om, hvad somliga tyc­kas befara – den underliga himla kroppen verk­ligen skulle göra jorden ett litet mordiskt besök,visste jag ett par tre ställen der dess ankomst ic­ke väckte minsta nppseende.1:o Sjöröd.Hvad kunde Gunla bättre göra än sina hvar­dagsgöromål – kanske blott med lifsstrimman påden andebleka kinden, och med eldstrålen i sinskumma blick bedja för dem som frukta och bäf­va, och till och med den bönen behöfde Kometenicke förestafva.2:o Ry.Adolf och Maria skulle hålla ut till det sistamed hvarandra, hvilket de ju också inför Gud lofvat.Maria satte sig bara vid sin sons vagga – om hanej låg vid hennes bröst. Der blef icke hellernåheller nå­got uppstökande.Det tredje stället är din Onkels rum. Ickekunde Kometens puff göra honom annat än justskaffa den viss- och vishet han eftersträfvar.Hvad jag tog mig före, vet jag icke så noga– Det enda säkra är att efter Pappa icke mera ärpå Ekholmen, jag hufvudstupa reste till dig, såvi­da notabene den besvansade stjernan vore så be­skedlig och gaf mig tid dertill, och då – ja ef­ter du då sjelf finge se huru jag bar mig åt, äröfverflödigt på förhand söka gissa dertill. Menhvad är detta för ett slut på mitt bref.Maria skrifver till Adolf och helsar dig. Rättväl att J icke sett hvarann, annars glömdes visstatt stackars jag är till.Det var kanske icke så dumt med Captenskan?Att du ändå alltid skall sluta med att ha rätt! Detär nästan retsamt. – För närvarande är hon hosvår Prostfru, en gammal ungdomsvän som hon un­der tjugu år alldeles förlorat ur sigte. Litet när­synte lära nog de bägge goda menniskorna vara.Jag vet icke huru många tusende mil du skall va­ra ifrån mig för att jag icke skulle se dig. Menjag har ännu icke tackat för sist.Tack, tack – tack!Jag fruktar jag med tiden lär få bli svartsjukpå lilla Charlotte. Jag som trodde mig alldeles en­sam om min kärlek till dig. Och just nu får jagett bref från henne, som jag nästan kunnat skrifva.Apropos – Charlottes Mor och Amina hafva va­rit här i dag. Jag var glad Charlotte ej nu kundebhöra sin syster, hvilkens poetiskhet, efter förlof­ningen med den Herkuliska Adonis, tagit en sådanflygt att Maria och jag – just – just – skämdesför både henne och oss, men Modern tänker påCharlotte och låter Amina prata. När de rest, sa­de jag till Maria: ”Om Gustaf Wilhelm varit enflicka, så fastän ännu icke på långt när årsgammal,hade hon bordt skickas ut.” Maria rodnade ochsökte ursäkta Amina dermed att hon visst vore to­kig, men mig anar det att Amina en dag får lidaför allt sitt opassande prat.Gunla, Gunla. Hur kan en qvinna vara oblyg!Helt litet ur det inre af Sjöröds historia.(I anledning af det i föregående bref dunkla taletom Herr Cain.)En afton mot våren, 1835 – sitta Gunnillaoch Eva ensamma i den förras kabinett. Supéenär förbi – Gunnillas öfriga flickor (såsom Eva sä­ger) hafva redan gått till hvila, och Eva har nu detimmar hon kallar för sina festliga och hvarunderhon får rå om sin vän.Guvet hvad Gunilla har för sig, om icke enhög stilböcker hon noga betraktar, och ibland skrif­ver ett och annat ord om uti – margen. Evablädrar flitigt omkring sig i tidningar, häften, gra­vyrer med mera sådant dagens post medfört.Begge vännerna tiga ganska stilla.På en gång flyger Eva upp med ett häftigtutrop, i otaliga bitar sönderrifvande ett mestadelshvitt pappersblad, kastar lapparna in på den ickealldeles utslocknade brasan, tar ett ljus på bordetoch springer sin väg.Gunnilla ser sig om efter henne.Eva återkommer icke – Gunnilla går slutligenupp till Evas rum.Derinne har veken på Evas ljus ”växt till ensvärdslilja.” Ett stycke ifrån bordet der det blif­vit stäldt, – bortvänd så att det lilla ljus i rum­met finnes, faller på hennes profil, har Eva ka­stat sig på en stol – i ställning af djup tank­fullhet.Gunnilla stadnar ett ögonblick inom dörrenoch ser på Eva. Det må hon också gerna göra, ty fast­än Eva påstår sig blott hafva sett två sköna qvin­nor, kunde hon ganska väl – efter att fördoms­fritt ha betraktat sin egen bild i den stora Psychenhon har på Ekholmen, säga det hon sett åtminsto­ne tre – men dels äro Evas tankar om sitt utse­ende innefattade i följande ord hon på Svenslundi verlden sade till Maria, som en dag fann Eva,klädd till en af de baler der det varit allt förro­ligt att dansa, just riktigt vacker: ”Åh tala icke om”mig! Ett dockansigte, krusigt, som urmodigt at­”las glänsande hår, becksvarta ögon, och en figur,”icke liten, men så klen att Pappa aldrig tror en”tåla hvarken nattvak eller annat och andra hafva”lust att taga en för en trettonårs flicka – tycker”du det är någonting präktigt? Nej du är vac­”ker!” dels lönar aldrig mycket mödan att dispu­tera med Eva, som likvisst får, – (och troligen– mer än gerna gör det –) ursäkta, om alla ic­ke äro af hennes mening – Om i sanning vorerätt svårt om det ej tillätes att finna Evas yttrepersonlighet, i det minsta ovanligt behaglig, isyn­nerhet nu, sedan den djupa, men lugnande, jem­nande sorgen öfver Faderns död borttagit från hen­nes fina, ädla drag allt oroligt sprittande, och mil­drat den glans i hennes högst sköna becksvartaögon, som fordom kanhända varit litet skarp attuthärda.Men Gunnilla van att se Eva, går snart framtill bordet och – som Eva ännu icke rör på sig,tar hon helt ordentligt ljuset.Ett halft gråtmildt, halft vresigt: Åh låt ljusetvara . . . . . . . Ju mindre ljus, ju bättre lär nogvara.Gunnilla svarar ej.Tystnad.Eva: Hvarföre kan icke hela jorden vara ettrike?Gunnilla: Vill du vi skola skrifva till min On­kel och fråga?Eva: Du kunde gerna svara sjelf, om duville.Tystnad.Eva: Jag ville vara Konung öfver det riket.Gunnilla leende: Du!Eva: Ja just jag. Strax utfärdade jag en för­ordning att alla karlar skulle blifva Munkar ochalla fruntimmer Nunnor, och så lefde jag sjelf ba­ra så länge, tills jag hunnit begrafva den sista afmina undersåter.Gunnilla: Hvem skulle då bo på jorden?Eva: Ack djuren kunde ju bitas och slås ochrifvas på den, bäst dem gitte.Tystnad.Eva: Det vore roligt att veta hvad gravyreroch bildhuggare och sådant skall vara till, – hvadsjelfva konsten egentligen duger till.Gunnilla: Häromdagen sade du.Eva: Kom inte med hvad jag har sagt. Hvaddu säger förstår jag tusen gånger bättre.Gunnilla: Nog ärEva: Den gemena, den otäcka Fransmannen!Hvad skall han med konsten bara för att plågafolk? Kan man icke hafva nog af egna och sintids sorger och bekymmer, utan man skall ocksåbegynna sörja för det som skedde för sextusen årsedan!Och gravören se’n! Jag vånde de hade sinamejselhugg och koppar-stick och slag sjelfva attsmaka på.Detta utbrott lättar Eva synbarligen –Tystnad.Eva: Du vet bäst hur litet jag tänkte hvar­ken på Universalmonakiermonarkier eller menniskoslägtetsutrotande, när posten kom i qväll och derjemteden der dumma Magasin Pittoresque, jag visst al­drig ämnar hålla mer – (om inte kanske för dinaandra flickor –) Hvad skulle den ha en att tän­ka på Cains barn för? Cain sjelf och hans fläpigahustru, om hon ville hålla ut med honom, kan manväl tåla att tänka på, men barnen – Herre Gud– de olyckliga barnen!Evas röst qväfves af rörelse.Eva: Ser du Gunla, jag kunde uthärda atttänka på Adams och Evas. Föräldrarna voro straf­fade, men icke förbannade. – Men Brodermörda­rens – den tecknades – dens barn, hvilkens miss­gerning var större än att hon måtte honom förlå­ten varda – Det står jag icke ut med.Tystnad.Era: Och den gemena, den hårdsinte Frans­mannen, som har hjerta att kalla dem fram urmarmorn! Han måtte inga barn åtminstone hasjelf – Ja han förtjente precist samma öde hansaftecknade grupp nyss fick.Det börjar ljusna litet för Gunlas förstånd,men hon tiger allt.Eva: Gunla säg, för du har tänkt på de sa­kerna, mer än jag. Kan rättvisa icke vara grym­het?Gunnilla: Menniskors.Eva: Ja men det var ingen menniska somvållade, att Cain icke dog barnlös . . . . 
Eva ryser till, far upp – kastande armarnaom Gunnillas hals, trycker hon ansigtet mot hen­nes bröst och säger med låg, tårqväfd stämma:Ack Gunla, Gunla! Jag har aldrig tänkt på allt detder, förr än i afton. . . . . 
Nu blef tid och tillfälle för Gunnilla att tala.Hvad en af Sveriges fordna Konungar, af ålder,bekymmer, – och hemliga samvetsagg – ned­tryckt, hoppades, när han med handen på denunga sonens hufvud utbrast i ett Han skall göradet, trodde Gunnilla om Gud . . . . . . . 
Det tyngande, krossande – det orimliga –Större och mäktigare än detta, än allt – vore Hansom är –Enligt denna tro talade Gunnilla alltid . . . . 
Klockan slog ett, klockan slog tu. – I Evasrum visstes nu ingen reda på tiden. Eva hadeåter höjt sitt hufvud. Nyss trodde hon sig aldrigmer komina att le, men leende syntes åter på hen­nes ljusnade anlete. Klockan slog tre –En stund hade begge vännerna varit tysta.”Nej det är tid att sofva” sade slutligen Gun­nilla.Eva: Sofva! . . . Jag jag tror verkligen jagskulle kunna sofva. För ett par timmar sedantänkte jag sömn aldrig mer kom i mina ögon –God natt, god natt du Seths barn, men säg migändå först om du icke tror . . . . . 
Här lindade Eva åter armarna om Gunnillashals och återstoden af meningen framhviskades iGunnillas öra.Hvad Eva icke vågade högt uttala, hvi skulledet skrifvas?Eldstrålen flammade i Gunnillas skumma blick,lifsrodnaden flög upp på kinden, och attett obeskrifli­gen skönt leende upplyste hennes – annars under­liga nog – ansigte, i det hon på Evas fråga sva­rande ett knappt hörbart Ja, kysste henne ochförsvann.Imedlertid måtte någonting särdeles varit idetta Ja. Ty oaktadt aftonens alla och olika tan­kar och rörelser, somnade Eva snart som ett godtbarn, och morgonen derpå, när Gunnilla vid fru­kostbordet åter såg sin vän, såg Eva i trots af natt­vak och annat, det friskaste och muntraste ut hongjort allt sedan Faderns död.Ekholmen.Min egen goda och snart ganska flata Gunla!Har jag någonsin bedt dig återtaga de vörd­nadsfulla korgar du beskärt din Onkel? Om så –får jag härmed anhålla det du anser mina bönersåsom non avenues, ty du bryr dig väl icke om attnågon råkar i olycka för tvegiftes skull, hvilketofelbart komme att inträffa i fall du nu förbarmadedig öfver den stackars Onkeln, som i all oskuld– att icke säga förtviflan – håller som bäst påatt förse sig med redan en hustru. Men hvem –kan du aldrig gissa?Bered dig imedlertid på att om just icke sålång tid emottaga Herr och Fru Weilingk – Må­hända tycker du dig hos den sednare finna ett be­kant ansigte – men som skall göra sitt bästa attantaga Tantlika miner.Börjar du begripa någonting mera nu?Men hvarföre fordra orimligheter? begära attnågon, hvem helst det vara må, torde anse möjligtförst att Herr Weilingk, som till sitt fyrationdean­dra år icke sett i verlden andra qvinliga väsendenän Vettenskapen och Gunnilla Weilingk, precist dåskulle märka att en Eva Nordenspets också finnesder – och sedan att denna förmätna, denna sighögt uppsättande Eva, som blifvit endast märkt,hvilket likväl någongång och särskilt här vill sägautmärkt, hvad som skall anmärkas i vår Ordbok,så vida jag hädanefter får tid med den, att dennaEva, säger jag, skulle åtnöja sig med den plats, somerbjudes henne i ett hjerta, hvars egare ingen hem­lighet gör af att det hyser två äldre och af Evasjelf för bättre och mera passande ansedda tycken.Hvem hade väl trott Eva om en sådan sjelfförne­kelse?Men ser du – i dag vid middagstiden får jagifrån Prestgården ett bref, som jag, oaktadt allbrist på förtroende och hemlighetsfullhet med dinOnkels bref, genast på utanskriften såg vara ifrånhonom, och kunde icke begripa hvad det innehål­la månde – och dess innehåll, så enkelt och vär­digt det än verkligen var affattadt, förundrade migså, att jag en lång stund tviflade på att hafva fat­tat rätt, men sedan tänkte jag sålunda:Eva – det har behagat Försynen att hädan­kalla din älsta Vän – ditt första stöd. Hans ön­skan var du ej skulle förblifva ogift.”Mig kan du icke alltid behålla,” sade han of­ta, när du påstod dig vilja endast tillhöra honom”och du är ingen Gunnilla Weilingk. Tro mig –”när en aktningsvärd man kommer och vill förena”sitt öde med ditt, gift du dig – det ångrar du”icke.” Det samma, med undantag af hvad somrör henne sjelf, säger Gunnilla Weilingk. Nu ön­skar en aktningsvärd man, en sådan din Far för­modligen menade, en förening med dig. Visserli­gen kunde denna Man lefva dig förutan – visser­ligen har han sagt, och hvad han en gång sagt ärförmer än hundra gånger taladt, att han med Gun­nilla Weilingk till maka, måhända blifvit alltför lyck­lig – visserligen – men var du icke dum. Atthan, genom snille och karaktér en heder för sittland, vet bättre än att sucka ihjäl sig för en litenEva, är snarare ett skäl för än mot honom. Atthan älskat och – och . . . . älskar Gunilla Wei­lingk – Nå väl, gör du det icke sjelf äfven, ochskall just den som vet att rättvisa henne, icke kun­na ock rättvisa dig? Hans fel är icke att du ejär en så förträfflig varelse som hon. (Jag blott an­för mina tankar) honom bör det icke tillräknas.Säg du honom beskedligt ja. Din Far har sagt duångrar det icke.Tänkt och gjordt.Onkeln var inkognito i Prostgården hos sinungdomsvän Prosten. Det hade han ganska fint in­fört i brefvet. Jag satte mig och skref till honomnågra rader – med den mest darrande hand jagnågonsin haft utom den gången jag bad dig skyndahit – bjöd honom komma nu samma eftermiddag,då jag skulle svara min Gunnillas (man förstår ochatt göra sig gällande hoppas jag) slägting och vänpå det bref, hvarmed han hedrat mig. Det var juicke något vördsamt Nej? 
En timma efter min biljetts afsändande komAnna in i Pappas sängkammare, der jag satt migsom alltid, när jag vill tänka förståndigheter, ochsade att en främmande Herre vore i Salongen ochbad få tala med mig. ”Bevara mig hvad Frökenblir blek” tillade den goda men dumma menniskan,likasom det vore ingenting att gå in i en Salong,dit en främmande Herre blifvit införd.På äkta qvinnovis tagande längsta vägen ochdrickande i förbigående litet vatten i salen, begafjag mig till salongen, der jag ändtligen inträddemed ganska fegt hjerta, men din Onkel bar sig såbra åt, att jag strax blef åter mig sjelf. 
Herre Gud – med hvad för helt andra ögonän förut ser man icke på en menniska, sedan hanfriat och man är på vägen att icke gifva honomkorgen! Du vet jag har alltid haft mycken respektoch litet räddhåga för din Onkel – under vårtsednaste samvistande på Sjöröd undrade jag ofta,att en sådan man kunde vara, ej så enkel ochanspråkslös, det måste ju just en sådan vara –men så – så nedlåtande (det ordet behålla vi ossemellan i anseende till dess något ödmjuka läte)så vänlig, så till och med rolig. – – – I minegen Salong måste jag riktigt akta och – och hål­la af honom.Hvarföre äro icke Herrar Karlar alltid som deborde vara? I längden skulle de, försäkrar jag,vinna derpå. Nu var denna Herren verkligen somhan borde, också – dröjde icke länge efter någralikgiltiga frågor och svar för syn skull, innan hankallade mig Eva och Du, och – hvad tycker duväl – när han efter en fem timmars kort visitåtervände till Prestgården, hvarifrån han nog re­dan är vidare rest mot . . . . . . var vårt bröllopputsatt till slutet af nästa månad, en resa strax der­på till dig beslutad, många andra små ting attförtiga!Åtskilligt vexlades oss emellan, som kunnatkallas ohöfligt. Din Onkel fann för godt att återhafva mödan muntligen upprepa, hvad han redanförut låtit mig i sitt bref skriftligen förstå att hanicke vore som man säger – kär, och jag, jag lönademed lika mynt, men du kan aldrig tro hvad dennabrist på kärlek i hast gjorde oss förtroliga med hvar­andra!Vi talade Om Adolf M. Icke mins jag huruorden föllo, hvarken Onkels eller mina, men jagslutade med att ganska tydligt antyda att om ickeom varit, vi bägge möjligtvis icke suttit der vi sut­to – (ganska hyggligt bredvid hvarandra i soffan,utom likvisst att din Onkel bemästrat sig en af mi­na händer, som han alldeles tycktes anse höra tillsina, men när jag märkte detta hans misstag, varknappt mera värdt tänka – för mig notabene –på några rättelser – – – ) och denna vigtiganyhet syntes icke särdeles bekomma Herr Weilingk.Orsaken hvarföre jag så beställsamt anförde hvadjag gerna kunnat tiga med, var ganska vacker –nämligen åstundan att hjelpa honom att inför sigsjelf ursäkta sitt oförlåtliga fel att icke alltid, åt­minstone sedan min födelse hafva vetat om mig.Medgif nu, att detta handlingssätt af en blifvandehustru, är ädelt och lofvar mycket för framtiden.Men det är sent. Jag ville icke lägga mig,förrän jag underrättat dig om mitt ödes omkast,och bedt dig gifva din välsignelse åt den, som trotsTantskap och namnombyte är dinEva.Jag börjar verkligen tro, att oberoende förvårt slägte icke är någonting så präktigt, som mani allmänhet inbillar sig. Åtminstone sörjer jag ickeöfver att snart skola förlora det, hvaraf jag ty värrvarit i åtnjutande. Ofta är, försäkrar jag, ickemera muntrande att bero endast och allenast afsig sjelf än af andra, och att emottaga befallnin­gar har också sina goda sidor. Det står ju alltidfritt att icke lyda sedan. – Aj – aj – kom ihågjag ännu icke är gift.Föröfrigt, säge man hvad man vill, är för ossalltid roligast att lysa med andras fjädrar. En stac­kars qvinna som råkat ut för ett stort eget värde,hvad kan hon annat än gömma sig sjelf, för att äf­ven kunna dölja det. Exempel – ja – det törsjag icke här anföra. Men förtjensten att höra nå­gon utmärkt menniska till, behöfver icke ens denallrablygsammaste undandraga sig.Vänta bara – Du skall få se hur ogeneradtJag ärnar bära en ny slik värdighet, och det skallicke sägas, att Gustaf Wilhelm Nordenspets’s dot­ter mera skäms att vara Carl Weilingks hustru änGunnilla Weilingks vän.Gör dig nu bara under snart tillstundande be­sök icke alltför ämabel emot din Onkel.Jag tänker hafva ögonen med mig och ämnaröfverse med ingenting. Kunde du ej för tillfälletskaffa dig ett fel. Det vore vänskapligt.Just nu när jag vill lägga bort pennan, fallermig in att detta bref måhända icke kommer ovän­tadt.Fy Gunla! Hur hade jag kunnat vänta migdetta af dig?!Idésjuka (1)konstrikt bearbetadt stycke (2)med50 (säger femtio) upplysande Noter (3)hvaraf– som man ser –3 (tre) redan höra till Titelbladet.Innehåll:I.  Wendela rår icke för.II.  Tanten icke heller.III.  Onaturligheter.IV.  Med Wendela är så och så.V.  Tabula Votiva.VI.  Idéer.VII.  Idéer i fortsättning.VIII.  Tanten är att beklaga.IX.  Ytterligheter.X.  Sysselsättningar.XI.  Kätteri.XII.  Onödigt utseende.XIII.  Tanten pröfvas.XIV.  Tröst.XI.  Ännu något om Tanten.I.Hvad rådde Wendela Lilje för att hennes Faderföddes med entusiastisk själ, med lågande känslor,med romantisk sinnesart – att Modern hennes varidel kärlek? Hvad rådde hon väl derför, tror mansig verkligen med skäl kunna fråga?II.Men å annan sida hvad rådde väl WendelasTante (4) för, att hon icke rätt kunde lita på sinbrorsdotter? Är det väl att förmoda att barn sko­la förneka sina Föräldrar? Och om de så göra,är då ej det redan misstänkt nog?III.Nej – nej – det stod icke allt så riktigt tillmed Wendela! – Eller för att börja ifrån begyn­nelsen, var det naturligt (5) kanske att skeppet,som från utländsk krigstjenst till Fäderneslandethemförde Lieutnant Lilje precist skulle stranda utan­för . . . . nska skären? Var det naturligt att fi­skaren, som med äfventyr af sitt lif frälsade denunga Lieutnantens, precist skulle ha en dotter, ochen så skön, så älskvärd som förut ingen fiskardot­ter, utom måhända någon förtrollad, varit, – såfin som den ädlaste Prinsessa? (6) Var det na­turligt att Lieutnanten ej blott förälskade sig i den­na unga flicka, utan äfven gifte sig med henne?Och för att icke nämna det föga naturliga deriatt Lieutnantens lefde lyckliga med hvarandra, såtog månne deras lycka något naturligt slut? Måndet var naturligt att Lieutnanten med sin hustrupå besök hos Svärföräldrarna, under en storm, somdock tillåtit åtskilliga nödskott att höras, gaf sigut med Svärfadern i hans båt? Var det kanskenaturligt att – sedan man förgäfves i tre dagarväntat på dem – deras liflösa kroppar precist skul­le kastas upp på stranden framför Lieutnanskansfötter? Att hennes förstånd dervid gaf vika är välicke onaturligt, men så var det väl strax åter in­te naturligt att vår stackars Wendela, som ome­delbart härpå såg dagljuset, lemnades i den van­sinniga Moderns vård? (7) Naturligt var väl ickeatt Lieutnanskan opåtaldt fick ströfva kring sin ar­ma moders boning – ned till stranden, just tillstället der hon sett den syn, som förmörkade hen­nes själ – att hon der fick sitta dagarna igenommed barnet på sitt knä och blicken riktad utåt detoändliga hafvet? (8) Var det naturligt att hon enafton der fanns död, och barnet bredvid henne påstranden, lekande med Moderns nedfallna, yppigaflätor. Att af allt detta icke någonting var natur­ligt, måste man verkligen medgifva!IV.Men hvad rådde då Wendela för allt detta,torde man åter fråga? Vänta – vänta – Hon ärväl icke så oskyldig heller – I den vagga hemskastormar skakat, underliga toner omsväfvat, låg honicke redan tyst och stilla i den, med de storadunkla ögonen, som redan då sågo på allting ochfästade sig vid intet, och ingen (9) hade hört frånhenne någon jämmer, någon klagan? Och Wen­delas helsa sedan? Var denna helsa – vi hadeså när sagt – så fast, så orubblig som klippan vidhafvet, dit Modern alltid förde henne, (10) var ensådan helsa, eller kunde den för Wendelas Tan­te (11) synas . . . . . naturlig? Någon sjukdommåste ju nödvändigt alla menniskor hafva, det viss­te den goda Frun. (12) I följd häraf – af Wen­delas Föräldrars egenheter, af dem vid hennes egenfödelse, i följd af just sjelfva helsan, måste Wen­dela nödvändigt ha – Idéer.V.Skarlakansfeber, messling, koppor, skroffler,Engelsk sjuka och . . . . . . bb, J alla bleka (13)uttärda gestalter, som kringsvärmen barndomensläger, O tillåten mig att här åt Eder uppresa ettlitet altare! J kunnen plåga, J kunnen döda, –men J ären dock inga efterhängsna Furier, somaldrig lemnen Ert en gång valda offer – J kunnentröttna, välja Er ett nytt . . . . . Men den somväl fått Idésjukan, när kan den hoppas blifva hen­ne qvitt? Ända till grafven får han nog släpa denolyckliga åkomman med sig! Olyckliga sjukdom,Olyckliga beklagansvärde Patient!VI.Sedan Tanten förklarat Wendela behäftad meddenna sjuka, blef nödvändigt att framleta bevisderpå. Och de blefvo ty värr! icke svåra attskaffa! En Idé var det redan att Wendela, medså sköna Föräldrar som hennes, icke sjelf varskön, (14) en annan att hon talade litet, och dåalltid med en röst, som påminde om Musik. (15)Och otaliga andra egenheter att förtiga, så – närkunde Wendela hvarken med lock eller pock för­mås att ordentligt spatsera i hatt och flor? Hadebannor, förmaningar, lexor eller straff hjelpt någoti den saken? (16) När eller för hvad kunde manockså eljest säga att Wendela varit rädd? Kundehon icke under vinterns långa skymningar sitta he­la timmarna i fönstret och se ut på stjernor, sky­ar, måna, ja på sjelfvaste mörkret, och att hon dåhade allahanda tankar för sig, bevistes det ej bästaf hennes påtänkta himlafärd? (17) Och hur gickdet ej, när hon skulle börja att lära? (18) Dåförst kunde man riktigt se huru medfödd (19) hen­nes sjukdom var!VII.Vida flera Folianter, än man om Wendela villfullskrifva sidor, skulle nu kunna upptagas medhennes stockdumhet i somliga fall, hennes alltförstora näbbighet i andra, men vare nog sagdt attingen hyfsning bet på henne, och att hon förblefsig lik i allt, utom måhända deri, att hon för hvar­je dag hade mindre att säga. I det hela taget vo­ro väl hennes yttranden, hennes frågor . . . . . . 
såsom t. ex. den dumma frågan hon i sitt sjundeår gjorde om ögonen, (20) det enfaldiga yttrandethon i sitt åttonde hade om solen, (21) hennes merän besynnerliga fråga efter att i nionde året afsin lefnad för första gången hafva sett en graf, (22)hennes egenkära förklaring på sitt tionde, när manen gång trodde henne ljuga, (23) det högst fånigaspörsmålet om ord vid hennes elfte års ålder, (24)det i hennes tolfte impertinenta och på köpet obi­bliska uttrycket om Guds vrede, (25) förvetna tan­kar om Paradiset i det trettonde, (26) hennes tank­lösa, fåkunniga, och efter allt besvär man gjortsig med henne, verkligen oförlåtliga fråga om Chri­stendomen, då hon nästan var fjorton år gam­mal (27) . . . . . Hennes yttranden, hennes frågorvoro väl i det hela taget af den sort som måstesnäsas af, men förargligt var ändå med den tyst­naden. Hvad kan tystnad icke dölja? Hvilka far­liga satser, hvilka rent kätterska villomeningar kanej den tyste (28) inom sig fostra? Lita, på ensådan är rent omöjligt.VIII.Arma Tante! Lycka var dock att hennes hel­sa, hennes hushåll, hennes flyttningar, hennes visi­ter, hennes hund samt alla öfriga vid lifvet fast sigsugande bekymmer något förmådde skingra henne– Lycka kanske också att Wendela, med all fel­aktig konstitution ändock hade några förtjenster.Annars hade hennes Tante verkligen varit allt förmycket att beklaga.IX.Olyckligt var likvisst åter att hvad hos Wen­dela kunde anses för förtjenst, af pur öfverdriftånyo blef fel – så hvila åt intet håll någonsin varatt påtänka. Wendelas Tante hade bland annatalltid bäfvat för den tid, då det kunde börja fallaWendela in att varda kär (29) – För att göraWendela rättvisa, så tycktes ingen kärlighet blifvaför henne att befara, men deremot snarare mot­satsen, ty Wendela var och förblef af den allra­oförlåtligaste liknöjdhet – För ett barn kunde denvisserligen vara bra, men vid femton, sexton år,och då man emot all förmodan började se bra ut,borde sannerligen trästockaktigheten försvinna. ”Li­tet behagsjuka – nå Herre Gud – litet behagsju­ka, eller i brist deraf, lite Romaner, förgäfves hör­de man den bekymrade Tanten anropa dessa Gu­domligheter. (30) Wendela förblef envis och ofatt­lig som alltid, och hvad sysselsatte hon sig välmed i stället! (31)X.Hvad angingo henne stjertfjädrar och rygg­knotor och sidfenor, (32) och malströmmar ochvändkretsar och sydpoler, och blomfoder och sol­förmörkelser och stenarter, och öknen och stjern­himmeln med sina långa tal man blir galen i huf­vudet af? (33) Hvad skulle hon sticka näsan för iJobs bok, i första seklet, (34) då hon var lycklignog att sjelf lefva i nittonde? Passade sig för enflicka att sätta sig och spela Orgel i Kyrkan, såsomTanten en afton ertappade Wendela vid, (35) ochdetta utan att vara hvarken musikalisk . . . . elleråtminstone (36) religiös?XI.Ack att äfven härutinnan skulle vara som detkunde med Wendela! Men utan att uppehålla sigdervid att hon mera tyckte om Apostlar och Mar­tyrer, än Helgon och Biskopar – så hvad tänktehon väl om döden, (37) om ett Lif efter detta, (38)om så många andra ting det nästan är hemskt atttänka på? Hvad tänkte hon väl??För Tanten hade varit grufligt hemskt att tän­ka på hurudana fötter Wendelas Religion stod, omhon icke sjelf alla dagar gett sig tid att höra Wen­delas Katekeslexor – men till och med sjelfvaKatekesen (39) i all ära – hvilka botemedel haf­ra väl ännu uppfunnits för obotlig sjukdom?XII.Nästan synd kunde man påstå vara att Wen­dela, som alls intet nöje hade af att se bra ut,med hvar dag växte till sig, och vid sjutton årsålder gerna kunde kallas – ganska – icke precistvacker, (40) icke måhända precist behaglig, (41)men ganska . . . . . . ganska frappant. Icke dessmindre tycktes hon knappt ana att speglar funnostill i verlden, och hvem kan väl i så fall tänkapå att göra lycka? Men – att göra lycka – ha­de i alla fall – bevars! – nog också varit nå­gonting alltför naturligt! (42)XIII.Wendelas Tante hörde verkligen icke till dem,af Ödet gynnade. – Sålunda var icke nog förhenne att nervöst afficieras af åskväder! (43) Må­ste hon ej den Pingstaftonen, när så till sägandes urklar himmel det i mannaminne allra-förskräckligasteoväder frambröt, till råga på egen ängslan äfvenle­des nödgas inquiettera sig för Wendela? Dennahade som vanligt varit tidigare ute än solen, menåterkom ej enligt vanligheten till Tantens kaffe påsängen (44). Riktigt hemskt var att tänka på hvarthon tagit vägen, helst åskan varit så stark, atthon säkert någonstädes slagit ner . . . . . . . . . . 
Och hade det ej slutligen gått som Tanten trodde?– – Hade ej Wendela (45) satt sig under denstora Olycks-Eken, (46) just för att åskan, som slogned på trädet äfven skulle träffa henne, och pådet ingenting skulle vara mera naturligt vid hen­nes död (47) än öfriga lefnad!XIV.Detta hade Tanten för allt besvär.Men för oändligen väl var ändå med den derKatekesläsningen, äfven i fall, som man nästankunde frestas att tro, åskviggen straffat Wendelaför all hennes kärlek för oväder, bara hufvu­den (48) och soluppgångar, hennes tvifvel på Gudsvrede och all annan olydighet (49).XV.Ett idésjukt barn lagar nog den goda Frun atthon slipper, i fall hon åt sig uppsöker något att iWendelas ställe fostra upp – hvilket hon väl fårgöra, för att undgå märka huru morgonsmörgåsar­na numera alltid äro illa rostade och kaffet mer­ändels kallt, och folket i gräl, och näsduk samtsnusdosa borta, och mopsen långa stunder gnällan­de vid dörren, och öfverallt i huset likasom nå­gonting i olag (50).Medan Wendela lefde hade Tanten ej så nogagifvit akt på alla dessa obehagligheter.På den tiden hade Tanten nämligen ej stortid att tänka på sig sjelf.Noter.(1) Som det säges Lungsot, men Lefversjuka, harman tvekat om rätta benämnandet af den sjukdom, hvar­om här handlas, men stadnat vid sjuka för det tvätydigai den andra ändelsen, som kunde gifva anledning till enorättvis förmodan, att Idéer ej blott äro en sjukdom, utanäfven svärta ifrån sig.(2) Låter mindre pretentiöst än rikt bearbetadt konst­stycke.(3) Upplysningarna förläggas i Noter för att undvikai berättelsen gripande parenteser och bimeningar, i ochgenom hvilka de många, som icke läsa Noter, kunde löpafara att träffa på sådana i sjelfvaste Texten.(4) Egentligen halffaster.(5) Naturligt; vill ibland säga – enligt naturens la­gar; annars ock oftast – enligt brukets, alldaglighetens,kälkborgerlighetens.(6) Att fiskarens dotter vore lika god, och måhändamycket bättre Prinsessa än trots mången annan, efterhennes Far medelst möglade bref och friska traditioner,kunde bestyrka sitt nedstigande i rak linie från en af forn­tidens namnkunnigaste sjökonungar – en sådan förklaring– icke vore stort naturlig heller.(7) Och detta, ehuru Naturen sjelf förtorkat lifvetskällor i hennes bröst.(8) I . . . . kans skären berättar ännu mången hustruunder tårar åtskilligt om den arma unga qvinnan. Enstörre sten invid stranden, der hon fanns död, bär ännuhennes namn och stället anses heligt – Redan under hen­nes lifstid hade man ej mera gått dit – och ännu är detibland som om man såg henne sitta der med barnet –Lieutnanskan sjöng ofta. En dag kom en ung fiskare afoförakt ganska nära intill henne, Med sina egna ögon såghan då huru hon sträckte ut handen mot hafvet liksomför att visa barnet någonting – och då han af fasa ochmedömkan ej genast kunde gå sin väg, hörde han medsina egna öron huru Lieutnanskan började halft sjungahalft tala följande ord, som aldrig sedan kunnat gå urhans minne:Vak upp mitt barn!din Far kommer.Ser du der bortaglittrar på böljanhans blanka svärd.Han kommer, han kommer –hit bär hans vägöfver storm, öfver vågor.Vak upp mitt barndin Far kommer.Öfver storm, öfver vågorhans väg bär hit,och svärdet glittraroch duken viftar – 
han ser dig – han ser mig.Till oss han kommer –men leda han måsteden gode Gamle,som frälst hans lif;det går smått, det går smått –Vak upp mitt barndin Far kommer.Huruvida Lieutnantskan den gången sjöng mera, vissteden unga karlen icke att säga, ty af fruktan att få seLieutnanten komma hade han flytt undan, men så vidt hanaf en flygtig blick utåt hafvet kunnat inhämta, syntes deringenting annat än solstrålar, som lekte med ÅÄgirs, dehvitklädda, döttrar . . . . . 
(9) Knappast hennes Mormoder, som vårdat hennesspädaste barndom.(10) ”Man kunde se att Guds friska, välsignade vindfritt fick blåsa på barnet” sades i . . . . nska skären omWendela – men ack! . . hon hade blott stadnat der tillshon fyllt tre år.(11) Uti inbillade krämpor och högst verkligen illa­smakande Medikamenter lefvande . . . . . 
(12) Naturligtvis Wendelas Tante, som var Änka ef­ter en Öfverst-Lieutnant.(13) Nytt och djerft försök i det slags . . . . logi,som – man hoppas – utan färgblandning bestämmer ut­slagsfebrarnas symptomer.(14) En den allraoförlåtligaste Idé en qvinna någon­sin kan hafva.(15) Och Musik är ju, näst eller jemte Poesi det betänkligaste i verlden.(16) Tillfrågad om skäl till sitt hat för fruntimmernasoskyldiga samt nyttiga hufvudbonader, svarade ungen heltsimpelt som om ingenting alls vore å färde: Wendela villse det runda blåa öfver henne.(17) Wendela, som vete Herran af hvem – fått höraatt Gud, som gjort eld och storm och solsken, boddeuppe i himlen, begärde en dag att få gå till det höga tor­net, (ett kyrktorn som syntes från förmaksfönstret) derhimmelen tog vid – Der vore väl sedan någon trappaatt komma upp på . . . . . 
(18) I anledning af de der afvita Idéerna om trapp­steg från kyrktorn till Himmelen, fann Öfverst-Lieutnan­skan oundgängligt att Wendela skulle läsa Geografi.(19) Ärftligen medfödd sade Tanten.(20) ”Hvarföre man både såg och gret med ögonen?”(21) ”Solen hade ett godt minne, som aldrig någonmorgon glömde att stiga upp.”(22) ”Hvarföre bygger man då hus? Man kunde jusofva om natten, när det regnar, i en graf. Om dagar­na kunde man emellanåt vara i kyrkan och – för öfrigtute.”(23) ”Wendela kan inte ljuga – hon har sett stjer­norna.”(24) ”Kunde man inte tala utan ord?”(25) ”Gud kan ej bli ond – då hade han inte kun­nat skapa stjernorna” – ”Hvarföre inte det” föll det Tan­ten in att fråga. ”För då vore de ej så vackra” blef nuWendelas svar, hvilket ådrog henne en örfil.(26) ”Böcker kunna väl vara bra, men om Adam ochEva stadnat i Paradiset, hade visst ingen bok varit.” Afdenna förklaring syntes dock, att förläsenheten ej skulleblifva en af stadierna i Wendelas sjukdom.(27) Wendela läste – som man tror – i första de­len af Annales de la Vertu, om några Christna på Japan,som lidit matyrdöden. Ämnet tycktes öfverhöfvan inte­ressera henne, men att hon läst utan tanka märktes bäst,när hon på en gång frågade: ”Men hvad var det de do­go för?” – ”Gubevars hur du frågar – för Christendo­men” sporde åter Wendela. En så dum fråga var då alls­inte att besvara.(28) Helst en tystlåten qvinna . . . . . 
(29) Wendelas Far hade ju af lutter kärlek gift sigmed en fiskardotter – Hvem kunde ansvara för, att detej fölle hans dotter in att förälska sig i en fiskare, bond­dräng eller annan fattig karl?(30) Föga fattades, att ju hon i sin förtviflan skrikitpå litet Musik, litet Poesi –(31) . . . . För med behagsjuka samt Romaner . . . . 
(32) För dessa skulle hon dock töras kunna haft ettärftligen medfödt Interesse.(33) ”Hvad har allt detta att göra i en salong” fråga­de Öfverst-Lieutnanskan ofta – Sedan hon sent omsidermärkt att svar städse uteblifvit på den frågan, fordradehon en dag ett – kategoriskt. Wendela visste ej attnämna annat än stök och dam. ”Nå då har det ju deringenting att göra” yrkade Tanten. Förargligt var att Wen­dela med sin vanliga isköld medgaf delta – men väl blottaf falskhet.(34) Efter Christi födelse.(35) Himlen vet hvarifrån Wendela den Lördagen fåttden rörligheten i fingrarna de tonerna i halsen. Tantenmindes nog, hur just sjelfva Orgelnisten, som skulle lä­ra Wendela att spela klavèr, bitterligen klagat öfver hen­ne, så lektionerna slutligen upphörde –Himlen vete ock­så hvad det var för en Choral Wendela trakterade, närTanten smög sig in. Hon för sin del hade visst aldrighört den förr.(36) När man ej var något annat . . . . 
(37) Wendela glömde sig så långt att hon en gångkallade Prostens död, den nämligen han om Söndagarnapredikade öfver, för en grinande dödskalle, som missun­samt undanhöll Lifvet från menniskan. Den gången hop­pade hon rent ut öfver alla skacklar, till och med ur sinannars orubbliga flegmatiskhet, och hvad behöfde hon bliond, för att den stackars dumma Håkan – af fruktan förProstens död – gått och dränkt sig?(38) Med Lefva förstodes väl egentligen det sätt,hvarpå Öfverst-Lieutnantskans salige Man förspillt sina da­gar – och det Lifvet kunde näppeligen fortsättas i him­melriket, men Wendela, änskönt bara en ung och eljestanständig flicka, lät inte sig bekomma – skämdes ej ensför att en Söndagsafton säga det blott Ett Lif fanns. Lyck­ligtvis fortsatte Öfverst-Lieutnanskan ej det anstötliga sam­talet. Hade hon anställt en af sina vanliga kors (ochtvers) Examineringar, så skulle hon fått höra värre, tyWendela, som hur tyst hon än var, hade det felet att vidtillfrågan alltid tala rent ut, hade troligen ingått i närma­re detaljer om det Lif hon menade – I det slogo ingatimmar, mötte intet tvång, kändes köld och dimma ej . . . 
Allt var der fröjdfullt, allvarligt, vårlikt. Utom detta yn­ka Lif vore allt blott sömn, blott dvala . . . Öfverst-Lieut­nantskan hade i sanning fått höra vackra saker! . . . . 
(39) Det enda för Wendelas sjukdom passande Andli­ga medikamentet.(40) Dertill hade hon för mörkt skinn, troligast afsolbränna.(41) Dertill hade hon för litet färg och så syntes hen­nes sjukdom allt för tydligt på ögonen . . . 
(42) Wendela undrade en gång om menniskornas Lyc­ka ej torde vara just det Lif hon trodde på . Men se– den var en pjunkig dvala, en orolig dröm.(43) Hvilket på Svenska betyder att vara dåraktigträdd för . . . . 
(44) Detta hade förvandlats till droppar, då Wendelasfrånvaro först egentligen märktes, sedan åskknallarna ejmer voro så starka.(45) Som – om någon – bordt för sitt jemna syss­lande med sådana saker, vetat det farliga häraf . . . . 
(46) Wendelas Fader hade som barn ristat sitt namni den Eken och det syntes ännu.(47) Eller ens efter den. Ty tvertemot bruket hadeWendela bättre färg som död, än hon någonsin haft i lif­Och hvilket hon slutligen fann rätt på uti Johannes’sEvangelium.vet. Man måste nästan säga, att hon låg skön i sin ki­sta och besynnerligt var att alla de många, som för attse liket, strömmade till Öfverst-Lieutnantskans boning, lik­som med en mun gjorde utrop af förvåning öfver hur friskden unga Fröken nu såg ut.(48) Hade hon haft sin sidenhatt med sig och på sig,lefde hon visst än.(49) Straffet torde måhända också varit en välgerning– ty af några papper i Wendelas byrålåda kunde nästanförutspås att Wendelas sjukdom slutligen slagit ut i Noteroch Rim – och från dem öfver till Moderns olyckligakrankhet behöfde väl knappast ett tuppfjät tagas.(50) Fröken saknas, påstår man utomkring i bygden. 
Rättelser:Sid. 17raden 15 allt uppifrån står tre – bör vara tu. – 24 – 15 svårighet – bör vara med svårighet. – 30 – 23 ödt – öde. – 45 – 24 – trode – torde. – 62 – 15 – dieemmentdicemment – décemment. – 74 – 7 – vän – våna. – 75 – 1 – kroppen – knoppen.samma sid. rad. 7 – svart kläder – svarta kläder.Sid. 88 – 5 – vara – var. – 102 – 21 – orken – orsaken. – 119 – 13 – henne – hon. – 120 – 10 – i hjerta – i bör vara borta. – 126 – 8 – luststek – luftstrek. – 127 – 12 – promonera – promenera. – 134sistaraden – sin – sig. – 142 – 5 – fråga – frågade. – 143 – 6 – seder – se der.samma sid. rad. 23 – ändå – andaända. – 187 – 3 – ett och förmycket,.Sedermera i Brefsamling.Sid. 6 raden23 står afruptande bör vara afprutande. – 12sistaraden står 1838 bör vara 1833. – 80 – 14 – hästsko borduthästskobordat – hästskobordet. – 86 – 24 – nåyotingnågoting – någonting. – 91 – 17 – otydtigt – otydligt. – 135125 – 19 – svade – svarade.