 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ETT BESÖK I LUNDVIDAFTÄCKNINGEN AF TEGNÉRS BILDSTODUR OUTGIFNA RESEANTECKNINGARAFBERNHARD VON BESKOWI friherre von Beskows litterära qvarlåtenskap finnes blandandra ännu otryckta arbeten äfven förevarande lifliga skildring,hvilken både på grund af där inneslutna bidrag till Tegnérskarakteristik och med afseende på framställningens behag syntsAkademien förtjena att offentliggöras. De uteslutningar, somgjorts, gälla endast vissa saker af mera enskild natur, hvilkaspublicerande Beskow själf skulle ogillat.Måhända komma framdeles ytterligare några af friherrevon Beskows ännu otryckta reseanteckningar att i Akademienshandlingar offentliggöras. Materialet är ganska rikt, och an­teckningarna äro så mycket mera fängslande, som de lemna in­blick i Beskows litterära förbindelser med en mängd fram­stående författare ej endast i Skandinavien, utan i Frankrikeoch Tyskland.År 1853 erhöll jag inbjudning från Lunds uni­versitet att bevista aftäckandet af Tegnérs bildstod,den 22 juni.Vi anlände till Lund den 20 juni, tidigareän vår gode värd, professor Sundberg, väntat oss.Han var dock ingalunda i förlägenhet, då hankunde bjuda oss en alldeles nytapetserad och ny­möblerad våning, med husgeråd från Köpenhamn,Göteborg och Malmö, för att ej nämna hvad Lundsjälf kunnat bidraga, hvaraf snickararbetet var sär­deles vackert. Händelsen var nämligen den, atthan skall gifta sig i höst med en förmögen ochhygglig flicka från Uddevalla, dit han ämnadeefter högtidligheternas slut i Lund afresa, hvarförhan på förhand iordningsatt sin våning, af hvarsbeboende vi således fingo njuta förstlingen. Jaghade ej sett professor Sundberg sedan promo­tionen i Upsala år 1842, då han var primusoch jag hedersmagister. Vi voro således promo­tionskamrater. Under tiden hade han gått frånlönlös studerande till en indräktig profession iLund, med tre prebendekyrkor att predika uti,en på den lärda vägen sällsynt hastig befordran,hvaraf han var i alla afseenden förtjent genom sinakunskaper och sitt föredömliga förhållande, somtillvunnit honom allmän aktning. Det var migrätt kärt att få förnya hans bekantskap. Då jagemellertid visste, att hans tid var mycket upp­tagen af tentamina och examina vid terminensslut, bad jag honom anse oss såsom alldeles icketill i huset, utan egna sig uteslutande åt sinagöromål, emedan vi nog skulle sköta oss själfva.I själfva verket hade jag intet emot att åt­minstone den första aftonen få vara allena ochöfverlemna mig åt mina minnen i Lund. För attdesto lifligare återkalla dem, besökte jag alla deställen, som jag fordom sett tillsammans medTegnér under de dagar, då jag var hos honomför snart trettio år sedan. Det var hans lyck­ligaste, ärofullaste, sorgfriaste tid. Han hade ickelångt förut skrifvit »Axel» och »Nattvardsbarnen»och var sysselsatt med »Frithiof», hvaraf någrasånger bekantgjorts genom Iduna. Han var na­tionens icke blott älskling, men förtjusning, ochaf sin omgifning, särdeles ungdomen, ansågs hanicke endast med beundran, men som ett slagshögre väsen. Man kan svårligen föreställa sighvad namnet Tegnér då öfvade för en trollkraftoch kom hjärtan att klappa. Hvad man däremotminst anade var, att Nemesis så grymt skullehämna sig på denna öfver det vanliga måttet upp­blomstrande lycka för en dödlig. Likväl hördejag redan då tvenne siare yttra en dunkel för­känsla däraf. Den ena var Tegnér själf, somunder ett af de mörka ögonblick, hvilka stundomlikt en hastig solförmörkelse spridde sig öfverhans lefnadsglädjes himmel, och då, som ordenföllo, en svartalf sugit sig fast vid hans hjärta,med half röst frammumlade den spådom, att hanskulle sluta antingen med galenskap, som varärftlig i hans släkt, eller med själfmord. Denandra var Ling, som, under det Tegnérs stjärnastrålade molnfriast och skönast, ofta med ett sorg­ligt uttryck yttrade: »jag är rädd för Tegnér.Denna oafbrutna medgång i hans både inre ochyttre lif kommer att gäldas i hans ålderdom, dåhan har minst kraft att stå emot». Jag har oftaunder Tegnérs senare skiften erinrat mig dessavarningsröster, på hvilka jag först lika litet somnågon annan trodde. Sedan dess har jag ickeutan en viss oro hört skalders olycksspådomar,de må ha varit huru osannolika och orimliga somhelst, och det har förekommit mig, att äfven ivåra dagar skalderna ej sällan äro siare. AttGoethe var det, kan ej förundra. Man finner afhonom många förutsägelser, som besannats. AfHans Järta har jag hört många rörande våra inreförhållanden, som beklagligen slagit in. Äfven såaf Wallin. Franzén lefde för mycket i diktensoskuldsvärld för att sysselsätta sig med spådomarom det jordiska, hvars gång han, liksom alltannat, förtröstansfullt öfverlemnade åt Försynensledning.Under min ensliga vandring på Lunds gatortänkte jag mig Tegnér åter sådan han var, innannågot moln ännu skuggat hans framtids himmel.En mera världserfaren blick, än min då var, skulletroligen sett, att denna ystra glädje, detta sprit­tande lif, detta oupphörliga gnistrande af infallflödade i för stort öfvermått, att källan ej skulleafsina eller taga en annan riktning. Nu var ihans samtal allt blixtar, blommor, lusteldar, vat­tensprång, himlabågar, en ständig omvexling afinbillningens drömmar och känslans varmaste ut­gjutelser. En dag med Tegnér denna tid var somett oafbrutet champagnerus.Med sina fel och svagheter var Tegnér en afde ädlaste, redligaste, älskvärdaste och mest god­hjärtade menniskor, jag någonsin sett. Det ärej gärna tänkbart, att någon, som lärt kännahonom – och därtill behöfdes ej mycken tid, tyhan hade, liksom Stjernstolpe, brorskålen genasttillhands – icke skulle beundra och älska honom.Under hans samtal flödade, liksom fyra paradis­floder, oupphörligt qvickhet, känsla, förstånd ochgodhet.På den politiska banan var och förblef hanen främling och såg till följd däraf oftast medandras ögon. Under 1840 års riksdag, som gjordehans olycka, hade jag dagligen tillfälle att erfaradetta. Ehuru tillhörande samma politiska parti,var jag nästan jämt i strid med honom för attsöka hålla honom tillbaka från utflykter, somendast kunde skada honom själf, utan att gagnanågon. Redan då han anlände till riksdagenmärktes, att han varit länge enskildt bearbetad,för att, som det heter, göra slag i saken, samt attman vädjat icke blott till hans fosterlandskärlek,men äfven till hans egenkärlek, med den före­spegling, att han endast behöfde träda upp ochsäga sitt ord för att samla Sverige kring sin fanaoch gifva tänkesättet en annan vändning. Ettmedel, som sällan förfelade sin verkan, var attvädja till hans mod, hvilket han, såsom äktasvensk, ej ville se ifrågasatt. Till följd af alltdetta var han, redan innan riksdagstrumpeten gått,rustad med ett anförande på vers, hvarmed han,såsom anförare af presteståndets deputation tillmedstånden, skulle helsa riddarhuset för att an­gifva tonen. Jag gjorde honom uppmärksam där­på, att adeln kunde anse denna straffpredikan så­som en lexa åt sig, hvilken ej var förtjent, ochatt, ehuru stämningen inom rikets första stånd varganska lojal, där likväl kunde finnas ett antalrabulister, som kunde begynna att hosta ochskrapa med fötterna åt hans tal, så att det blefvenedhyssjadt, hvilket skulle vara en ledsam börjanaf försoning emellan de bägge stånden. Därtillsvarade han, som vanligt, att rabulisternas endastyrka låg i motståndarnes feghet, att man endastbehöfde visa mod o. s. v. Öfvertygad att hanendast skulle kompromettera sig själf, utan attgagna den goda saken, bad jag Hans Järta, förhvars politiska erfarenhet och omdöme han dennatid hade stor aktning – under utgifvandet afOdalmannen var det tvärt om – att söka före­komma denna äfventyrliga riksdagsscen, hvilketdenne, ehuru ej utan möda, lyckades göra, så atttalet endast utkom i form af skaldestycke. Af detlarm, som tidningar och broschyrer däröfver gjordei alla landsändar under ett par månader, kan mansluta, huru oväsendet skulle stigit, i fall skriftendärjämte, som en riksdagshandling, blifvit föremålför yttranden, med och mot, i alla riksstånden, ochsjälfva välkomsthelsningen från det stånd, somborde bära fridens ord, blifvit det första trätofröt.Att tanken från början icke varit Tegnérs, däromär jag öfvertygad, helst han, sig själf lemnad,hade en afsky för allt deltagande i riksdagsgöro­målen och af en sorglig förkänsla ville afhålla sigfrån hela riksdagen, från hvilket kloka beslut mandock bragt honom genom föreställningen, att så­dant kunde uttydas såsom bristande mod ochfosterlandskärlek, hvilken misstanke han åter an­såg såsom den största vanära. Visserligen hadehan alltid ett horn i sidan till den falska libera­lism, som bemäktigade sig ifrågavarande riksdagsledning, och ville gärna gifva sin harm luft; mende, som menade ärligt med honom och ville skonahans sinneslugn och redan vacklande helsa, föratt bevara honom åt hans egentliga höga bestäm­melse, kunde dock, genom att mildra i stället attförbittra hans sjuka lynne, oftast förekomma dy­lika utfall, i synnerhet med ett skämt som an­tydde, att föremålen icke förtjänade en sådanuppmärksamhet, och att man borde lemna åt tid­ningar, som Granskaren, Axplockaren o. s. v., attkämpa med dylika motståndare.Jag skulle aldrig sluta, om jag ville redo­göra för alla de hågkomster af Tegnér och flerebland hans samtida, som återväcktes, under detjag besökte de ställen, där jag fordom vandratmed honom. Att en qväll gå helt ensam kringgatorna i en svensk småstad, kan ej synas särdelespoetiskt. Men om minnet därunder öppnar sintrollvärld, om man vid vändningen af en gataeller anblicken af ett hus påminner sig de per­soner, de händelser, hvaraf de fordom upplifvades,och tycker sig se de hädangångna träda upp iaftonrodnaden, så är man ej mera ensam ochtaflan icke längre död; ty säger vår skald:Ty detta är hos menniskan det stora,Att hon kan ega allt och allt förloraOch likväl vara rik och afundsvärdMed sina skatter utur minnets värld.Bland sådana minnets skatter är icke denminst att hafva hört Tegnér berätta eller bikta– ty det förra förvandlades alltid af hans öppen­hjärtighet till det senare, då han trodde sig hafunnit en samstämmande själ – någon del af sinlefnad. Och huru mycket hade han ej att för­tälja om Lund, där han tillbragt större delen afsitt lif, och om dem, som mottogo honom såsomen okänd gymnasist och sedan hyllat honom så­som europeisk ryktbarhet – om Norberg, Lund­blad, Faxe, Fremling, Munthe, Lidbeck, Rosen­schöld m. fl., för att ej nämna hans jämnåriga:Agardh, Heurlin, Bolmér, Lindfors, eller närmasteefterföljare: Fries, Thomander, Reuterdahl o. s. v.Steg för steg påminte jag mig något, stun­dom i sig själf obetydligt, men oförgätligt genomden egna stämpel af qvickhet eller poetisk färg,som Tegnér tryckte på hvarje föremål. Stundommåste jag stanna och skratta för mig själf, så attden, som såg denna muntra själfförnöjelse, svår­ligen kunde tro annat, än att vandraren hadenågon skruf lös. Under sådana ömsom glada, öm­som allvarsamma drömmar besökte jag Lundagårdoch den där invid belägna nya Tegnérsplatsen– där skaldens bild stod ännu beslöjad – samtgick därifrån till Helgonabacken, från hvars spetsman ser hela den omgifvande nejden och en strimmaaf Sundet. Vid anblicken af denna, utaf honomså härligt besjungna utsikt kom jag i håg hansord, som nu kunde ställas till honom själf:Minns du det land, där förr du trifdes gärna,Den blomsterplan med sina hvita torn,Där Sundets vågor gå på vakt och värnaFör gröna ekar och för gyllne korn?Från Lundagårdens kronor flög din ära,Ditt namns, ditt ryktes fosterbygd är där.Vår blef du då, vår är du. Vi bevakaVår rätt till dig i dag: vi börda dig tillbaka.Få ställen på jorden visa så snillets allmaktsom dessa små oaser eller skönhetsfläckar i om­gifningen af Lund. Ty hvad äro Lundagård ochHelgonabacken i fråga om naturskönhet eller så­som föremål för dikten? Det finnes tusentalsskönare punkter äfven i Skåne, som eljest icke ärrikt på romantiska utsikter, om hvilka ingen talar.Men dessa äro adlade af Tegnérs lyra, som be­fryndat dem med Helikon och Parnassen. Mantycker sig vandra på klassisk jord, då man be­träder dem, liksom man inträdde på Forum elleri Bosco Parrhasio, Arkadiernas lund i den evigastaden.Den 21 juni ämnade jag i god tid afläggaskyldighetsbesök hos anordnarne af den förestå­ende högtiden, hvilka haft den godheten att inbjudamig till densamma. Jag hann dock icke ut, förränjag själf hade »stugan full», som det heter. Förstkom vännen Reuterdahl med en bjudning frånbiskop Faxe till min hustru för de dagar, då jagskulle spisa med honoratiores och hon således varagräsenka. Därpå kom Hagberg med bjudning tilloss bägge. Så Tegnérs mågar: Böttiger och baronRappe, hans söner Christofer och Lars Gustaf,hans brorson Esaias från Fellingsbro, landshöfdingTroil, n. v. rektor professor Ek, n. v. promotorprofessor Nilsson, professorerna Brunius, Qvarn­ström och Stäck, vännen Molbech från Köpenhamnoch skalden Mellin. Härefter begaf jag mig tillgubben Faxe, till hvilken jag hade alldeles färskahelsningar från kronprinsen, hvilka, såsom mansade mig, skulle skänka honom nya krafter.Något sådant behöfdes dock ej, ty näst gubbenRadetzky har jag ej sett någon 86-åring så friskoch grön. Efter gammaldags mottagning, medfamntag och kyssar, satte vi oss ned att språka,då gubben ingalunda, såsom den bekante manneni Kellgrens vers, »slöt precist där han stannade»,utan började där han sist slutat, d. v. s. påmintemig om, att vi icke träffats sedan vi för nittonår sedan hade nattqvarter tillsammans på Mjölbygästgifvaregård i Östergötland, då han kom från1834 års riksdag och jag från Dresden. Vidareerinrade han mig om, att jag icke lemnat honommin minnesteckning öfver Stjernstolpe, som utkom1831, hvilken försummelse jag naturligtvis lofvadegodtgöra. Händelserna för dagen, från den storaorientaliska frågan till grälet emellan magisterMunck af Rosenschöld och konsistorium, hade hanlika god reda på, och jag ser intet skäl, hvarförhan ej skulle kunna begrafva ännu några tilläm­nade efterträdare på biskopsstolen. Tjensten harhan inrättat så förträffligt, att han afskilt däri­från alla besvärligheter och obehag samt behållitendast fördelarna. På sådant sätt qvitterar ochförvaltar han ordentligt inkomsterna, men då kon­sistoriinotarien eller akademisekreteraren för honomanmäler förekommande mål (ty det sker enskildt,hemma hos biskopen), lemnar han å sido hvadsom kan vara bråkigt eller förenadt med ledsam­heter och afger allenast sin röst i befordringsmåleller andra ärenden, som kunna intressera honom.Schönbeck och andra, som utgifva hela böckermed ovett mot den gamle patriarken, påstå visser­ligen, att han är alldeles afsigkommen, men dettasätt att inrätta sin syssla antyder ingen slöhet,utan fastmer både omhugsan och klokhet. Iallt fall må man vörda den gamle för hvad hanvarit, icke blott i stat och kyrka, men äfven emotTegnér, som hos honom fann sitt andra eller rät­tare sitt första hem, om än icke spekulanterna påden feta biskopssysslan skulle vilja instämma iskaldens ord till honom på hans femtionde fö­delsedag:Ditt sekels ena hälft är gången,Lef lycklig andra hälften ut.Tegnérs förträffliga maka, som bodde hosgubben Faxe, fann jag till lynnet sig alldeles lik,treflig och vänlig, men till det yttre mycket för­ändrad. Den blekgula hyn tycktes antyda lefver­sjuka och hota med hennes icke särdeles aflägsnabortgång.Efter en munter middag hos Hagbergs, till­sammans med Reuterdahl och Qvarnström, till­bragte Hagberg och jag aftonen med att genomgåhans anteckningar till bokstafven I för ordboks­arbetet samt att öfverlägga om bästa sättet förAkademien att afbörda sig denna mångåriga ochtryckande hedersskuld. Han förnyade sitt löfteatt, i fall jag kunde förskaffa honom tjenstledighetfrån konsistoriigöromålen samt ett årligt honora­rium af 1,000 rdr banko, hafva tid och krafterosparda för fortskyndandet af detta maktpålig­gande och mödosamma språkverk.Ändtligen kom den efterlängtade dagen, dåFrithiofsskaldens bildstod skulle invigas. Hagberghade, i Tegnér-kommitténs namn, därtill utfärdaten skön inbjudningsskrift. Tidigt på morgonentillkännagafs dagens högtid genom kanonsalut samtmusik och flaggning från tornen af förenings­huset. Kl. 9 voro alla fönster i de hus, som om­gåvo Tegnérsplatsen, uppfyllda af högtidskläddadamer. Kort därefter ankom processionen, i hvilkenmer än tolfhundra personer deltogo – hvariblandrector magnificus från Köpenhamns universitet,f. d. ministern Clausen i svart sammetsdräkt medguldkejda, rector magnificus från Kristiania uni­versitet, professor Holmboe, rector magnificus förLunds akademi i purpurkåpa, tvenne statsråd,fyra ledamöter af Svenska Akademien (ett störreantal, än som någonsin funnits i Lund), Tegnérssöner, sonsöner och mågar; officerskårerna af dei Skåne förlagda regementen, ganska mangrantförsamlade; akademistaten, länsstaten, jämte andracivila ämbetsmän; ett betydligt antal adel, prester,borgare och bönder från den kringliggande trakten,samt slutligen studentkåren med sina fanor. Teg­nérsplatsen, ganska stor, omgifven på ena sidanaf Lundagård, samt på de andra af förenings­huset, akademihuset och andra byggnader, ochhvilken plats i hvilken europeisk stad som helstskulle anses såsom en prydnad, var öfverfylld afåskådare och lemnade en praktfull anblick. Öfverdensamma tågade processionen, med harmonimusiki spetsen, upp i föreningshusets festsal, som varför tillfället smakfullt dekorerad. Högra sidanvar uppfylld af damer – man sade omkring tusen– och den venstra intogs af processionen. Talare­stolen beträddes af professor Melin, som angaffestens betydelse i ett förträffligt både tänkt ochutfördt tal, hvarunder tårar fuktade månget öga,då han skildrade den martyrkamp, som snilletmåste genomgå på jorden. Sedan härefter verseraf doktor Anderson (f. n. i Stockholm) och en»Hilsen fra Kjöbenhavn, fra Oehlenschlægers Folk»af Ploug blifvit utdelade, begaf sig tåget åter nedtill Tegnérsplatsen samt bildade en fyrkant om­kring densamma, med fanorna omkring bildstoden.Nu uppsteg landshöfding von Troil på en vidminnesvårdens fot anbragt tribun och bjöd, mednågra vackra inledningsord, täckelset falla, hvar­vid, i middagssolens glans, under fanfarer ochtrumpeter, fanornas svajande, kanonernas dån ochklockornas sång från den närbelägna domkyrkan,den sköna bilden framstod, »Sångaren af Solen»,helsad af mångtusendes lefverop, som icke tycktesvilja sluta. Sedan tystnaden åter inträdt, uppstegprofessor Hagberg i talarestolen och läste medljudlig stämma Böttigers sköna helsningssång,hvaraf i synnerhet följande verser anslogo åhö­rarne:Se, han stannat där han fordom drömmande ibland oss gick,Griffeln i hans hand är lyftad, vänd mot solen är hans blick.Känner du den fria panna, som ej tål ens lagerns tvång,Känner du kring munnen löjet, som bereder sig till sång?Se, hans lärjungar, hans maka, se hans barn i sluten rund!Deras glädje, deras tårar, hvilken tafla denna stund!Detta tempel, dessa kronor, Helgonbacken, Lundagård,Hvilken ram af sten och grönska kring den ädles minnesvård!Så vi bördat honom åter, ren för länge från oss skild!Dock ej oss, men land och rike tillhör från i dag hans bild.Samla sig kring den de gamle, går en hviskning man från man:»Det är lärarn, det är skalden, det är vännen, det är han!»I dessa och flera andra lika lyckade verserlånade skalden ord åt alla närvarandes känslor.Efter läsningens slut uppstämde sångföreningen»Kung Rings Drapa» ur Frithiof, med Crusellsmusik, hvarpå alla kårer och stater, som deltagiti processionen, defilerade med blottade hufvudenoch sänkta fanor förbi bildstoden, hvarunder stu­dentkören afsjöng en i de studerandes namn afTollin författad sång. Äfven för Tegnérs maka,som satt i ett fönster af föreningshuset, sänktesfanorna och alla hufvuden blottades. Hela dennafest var så väl anordnad och lyckades så till alladelar, att jag icke kan påminna mig hafva settnågon skönare.Till middagen voro 150 personer församladei festsalen, då efter skålen för det kungliga husetHagberg i ett snillrikt och rörande föredrag fram­ställde en skål för Tegnérs närvarande anförvanter.Äldste sonen, prosten Tegnér, besvarade dennaskål. Efter skålen för »Tegnériderna», såsom denumera kallas, föreslog universitetets rektor, pro­fessor Ek, en skål för Tegnérs-kommittén. Dåjag händelsevis var den både äldsta och ende när­varande af den ursprungliga kommittén, som in­samlat medlen samt ombesörjt bildstodens förfär­digande och aflemnande i Lund – hvarefter kom­mitténs afdelning i Lund ombesörjt uppsättningen– ålåg det mig att besvara skålen. Jag gjordedet så godt jag kunde och erinrade bland annat,att ett snille som Tegnérs hade tvenne födelse­dagar, den ena, då det framträder i sina verk församtiden, den andra, då det framstår såsom minneför eftervärlden. Det var denna Tegnérs andrafödelsedag, som vi nu firat, hvarefter jag sökteutveckla betydelsen däraf för fäderneslandet, vitter­heten, Lunds lärosäte m. m. Därefter föreslogReuterdahl en skål för konstnären, som bevaratTegnérs drag för eftervärlden, samt Heurlin enskål för Lunds universitet och stad. Slutligenframbragte landshöfding Troil en toast för defrämlingar, som hedrat festen med sin närvaro,hvilken skål framkallade icke mindre än trennetal, nämligen af professor Clausen, som tackadeå danskarnes, professor Holmboe å norrmännensoch envoyén baron Lagerheim å svenskarnes väg­nar. Bland dessa, liksom bland alla tal vid dennafest, var Clausens det snillrikaste, mest lysandeoch öfverraskande. Sedan den lille mannen hoppatupp på en stol för att kunna ses af hela försam­lingen och själf se hvar medlem däraf, börjadehans ögon gnistra som fyrverkerisolar, hans an­sikte spelade i tusen skiftningar, och hans stämmaantog alla uttryck, alltefter de ämnen han vid­rörde, och dessa hemtades ur alla världar – urden politiska, den lärda, den vittra, den samhäl­liga, den enskilda, med ett ord från snillekom­passens alla väderstreck. Få äro eller hafva nå­gonsin varit till denna grad födde folktalare. Detär emellan honom och hans omgifning, som emel­lan plantan och atmosferen, ett oafbrutet vexel­förhållande. Hans hänförelse verkar på åhörarne,deras hänförelse verkar på honom tillbaka, och såi det oändliga, eller så länge han behagar. Hanbesannar Platos yttrande, att en talare stämmersjälens strängar till de genljud han önskar, lik­som sångaren sin lyra. Jag har hört Clausenflere gånger i Köpenhamn, i Stockholm och här,men han förekommer mig alltid ny, hvilket jagicke kan säga om andra talare i allmänhet, äfvende berömdaste, såsom Canning, Foy, Guizot, Ca­simir Perier m. fl., med undantag af Thiers, medhvilken Clausen eger den närmsta likhet både iinre och yttre liflighet, ja äfven i utseende ochröst, ehuru Clausen eger bägge vackrare. Dennagång började han med det vördnadsbjudande lugn,som tillhör målsmannen från en berömd högskola,talande inför en annan om ett stort snille och omden heder, som ett ädelt folk gör sig själft, dådet ärar sina stora män. Han talade sålunda engod stund i fullkomligt konservativ anda. Lär­domsfäderna och andra åldermän voro förtjusta.Tystnaden i salen var sådan, att man kunde höraen fjäder falla. Endast undrade jag, om hanskulle fortfara så till slut, i hvilket fall han vis­serligen erhållit hvad fransmännen kalla un succèsd’estime, men svårligen någon af de yrande, hög­ljudda bifalisyttringar, som endast ungdomen geroch hvilka folktalare ogärna försaka. Det dröjdeicke heller länge, förrän han började kasta utnågra små liberala krokar, några demokratiskaflöten, några skandinaviska långrefvar. Och dåvar fiskafänget färdigt. Ett jubel af ungdomenutbröt, som kunde spränga takhvalfvet; man hvif­tade med näsdukarna och bar den frejdadetalaren omkring på händerna, och allt var somdet skulle vara, endast att förtjusningens efter­dyningar hindrade att väl höra de efterföljandetalarne, ehuru de yttrade sig rätt skickligt ochhjärtligt.På aftonen var konsert, där fröken Sandelssjöng och där flera af Tegnérs sånger, med musikaf Crusell, utfördes. Man kan sluta till antaletaf gäster i det lilla Lund, då icke mindre än fjorton­hundra personer bevistade denna aftonunderhållning,som skulle blifvit ännu talrikare besökt, i fallrummet sådant medgifvit. Qvällen slutade med ettfyrverkeri på planen emellan Tegnérs-statyn ochLundagård, med bland annat den store skaldensnamn i briljanterad eld.Följande dagen den 23 juni firades magister­promotionen, hvilken i Lund alltid eger rum mid­sommaraftonen. Äfven vid denna högtid varTegnérs namn fästadt, emedan han, i fall hannu lefvat, skulle mottagit sin jubelkrans dennadag. Inbjudningen var utfärdad på svenska afpromotor, professor Nilsson, men han höll taletpå latin, för att genom det gamla romarspråketsanvändande undvika sammanträffandet af enahandauttryck och bilder i ett ämne, öfver hvilket denföregående dagen så mycket varit sagdt på versoch prosa. Ceremonien vid lagerkröningen är härdensamma som i Upsala, med den skillnad endastatt magistrarne bära såsom prydnad i knapphåletsmå doktorshattar af siden (på hvilken omstän­dighet vännen Schröder bör göras uppmärksam);att böckerna, som framhafvas, icke äro små fick­upplagor, såsom i Upsala, där hvar och en fram­tager sin lilla bok, men stora folianter, hvilkashopslående – vid orden Claudite libros! – liknaren kanonsalfva, samt – hvilket är det vackraste –att de frånvarandes kransar bäras af små hvit­klädda flickor, hvilka icke böra vara äldre än 8eller 9 år. Händelsen fogade nu så, att Tegnérsjubelkrans bars af hans ungdomsväns, framlidnedoktor Hagbergs sondotter, en liten vacker flicka. Tillsysselsättning under den för dem ledsamma och långaceremonien få barnen hvar sin konfektpåse, hvarförifrågavarande hedersuppdrag är mycket eftersträf­vadt. Ännu en olikhet med anordningen i Upsalaär den, att musiken här utföres ensamt af blås­instrumenter, hvaråt jag äfven vill ge företrädet.Det ojämförligt skönaste ögonblicket af dennahögtid var tvifvels utan, då den lagerkransadeskaran begaf sig från domkyrkan ned till Tegnérs­platsen och, efter några ord af promotor, jubelkran­sen fästades på bildens panna, under kanondån,fanfarer och hurrarop. Huru lifliga stodo icke dåför hvarje hågkomst hans ord såsom promotor, iden härliga epilogen vid promotionen 1820, dåhan önskade de lagerkrönta välkomna åter tilljubelkransen:Välkomna då, I silfverhårade,I Febi svaner, o, välkomna återTill samma tempel, som i dag er rymmer,Till samma lager, ej förvissnad än,Men blott ett halft århundrade mer mogen!Ack, icke jag emottar eder då,Förstummad länges’en är då min stämma,Och detta hjärta, som slår nu så varmt,Är stoft, och någon vänlig stam däröfverI vinden skakar sina gröna lockar.Men anden – hoppas jag – ser ner ännuTill jorden, till de välbekanta ställen,Där tåget skrider öfver LundagårdI templet upp att hemta sina kransar.Och sakta orda mellan sig de gamleOm flydda dagar, om sin ungdoms drömmar,Och jämte dem ett släkte, ofödt nu,Med vördnad lyssnar till de visa röster; –Då gläds jag än en gång åt eder högtid!Ett eget öde hade så förordnat, att då Tegnérej nu personligen kunde mottaga sin jubelkrans,var ingen af de qvarlefvande medpromoverade till­städes, ehuru de voro sex till antalet, nämligenprofessor Brag, kyrkoherden Hjelmberg, prostarneÖstberg, Öhrnberg och Pontén samt magisterC. Lindgren. Tegnérs bild mottog ensam jubel­kransen, som ingen vågade dela.På eftermiddagen var konsert i akademiträd­gården, där man, efter skriftens ord, »gick attbese landsens döttrar», ty hela le beau monde vardär församlad. En särskild fägnad bereddes miggenom bekantskapen med skalden Tollin, hvarsöppna, okonstlade, intagande väsen påminte omhans dikter. Dagen slutades, enligt öflig sed, meden stor bal, hvilken dock i midsommarvärmensyntes mig alltför eftertänklig, hvadan jag före­drog att sluta den hos vännen Reuterdahl underförtroligt samspråk.Vi kunde nu säga som munken i SchillersDon Carlos:Die frohen Tage in AranjuezSind nun zu Ende. –Oss återstod endast att taga afsked af våravänner i Lund och fortsätta resan till Malmö,hvarifrån vi ämnade gå öfver till Köpenhamn.På morgonen hade jag dock först ett besök afHeurlin, hvilken lilla franska visit varade ett partimmar, som förflögo som en qvart, så munteroch underhållande var den liflige interlokutören.Bland annat uppgjorde han i hast en karakteristiköfver den blifvande riksdagen, med förslag tillbesättande af alla platser i stånd och utskott,regeringspropositioner om järnvägar, brännvin,tryckfrihet, näringslagstiftning, fattigvård o. s. v.Icke underligt, att ett sådant lynne ej kunde trif­vas på Fellingsbro eller förvisningsorten Gotland,där han var ensam som Naso bland skyterna.Resan från Lund till Malmö är, under van­liga förhållanden, blott en liten promenad af 1¼eller 1½ timme. Min hustru och jag gjorde denår 1824 i sällskap med Tegnér, fram och tillbaka,såsom en eftermiddagsfärd. Han var då vid ettså ytterligt upprymdt lynne, att vi voro nära attdö af skratt. Det var i vår lefnads vår, och viäro nu djupt inne i dess höst.Färden var nu också på långt när hvarkenså lätt eller så munter, hvartill flera omständigheterbidrogo. Först var det svårt att komma ifrånLund, hvars gästgifveri måste anskaffa dagligen2- till 300 hästar åt de många resande i alla rikt­ningar, hvadan vi äfven måste vänta, oaktadt jagbeställt 24 timmar förut. Därnäst gjorde mäng­den af resande till Köpenhamn och Malmö dennatid, att man kunde blifva utan rum i sistnämndastad, hvarför landshöfding von Troil haft den god­heten att på förhand därom tillsäga för vår räkning.När man reser blott en mil i Sverige, måste manstundom ha mera förtanke och omsorger än fören färd genom det öfriga Europa. Vidare harman vanligen valet mellan skjutshästar som skena,eller som icke orka fram. Det lutade denna gångåt den senare kategorien, emedan de stackarnenyss kommit tillbaka från Malmö, då de förspän­des å nyo. Slutligen voro ett par broar rifnaoch vägen under lagning, så att man fick plöjade vanliga sandfälten med utsikt att stjälpa. Så­dant är en tillfällighet; men i betraktande afskjutshästars och körsvenners vanliga beskaffenhetkan frågas, om någon sätter sig i vagnen viden svensk gästgifvaregård med visshet, att ickehafva mistat arm eller ben, innan han hunnitnästa hästombyte. Vanan gör, att man ej tän­ker därpå, och jag har äfven, under flera år, ge­nomrest Sverige utan olycksfall. Men i det helataget, anser jag mindre fara på en järnväg, förhvilken så många här i landet bäfva, ehuru jagå andra sidan icke ville gå så långt som HansJärta, hvilken påstod, att den åkande här varblottställd för åttio slags olika lifsfaror.