 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 WARGEN Kommentar av Kjell-Arne Brändström Trycken 1 sin helhet publicerades dikten ffg i SS. Stora delar av dikten har tidigare tryckts i Estlander, En skolpojksdikt av Runeberg, FU 1889, som också ingår i Estlander, Skrifter I, 1914. Trycket i SS följer hs 1. Interpunktionen har rättats i följande verser: 41 hs saknar semikolon efter »Mör» — 68 hs har semikolon efter »Gub- ben» — 89 och 168 hs saknar anföringstecken — 293 hs saknar punkt. Mellan trycket i SS och hs 1 finns f.ö. följande skiljaktigheter: 1 Hs: o ä fr sjung. 82 Hs: mätt ä fr trött. 87 Hs: ordföljden ursprungligen nalkas derpå. 98 Hs: vördnad värda. 150 Hs: men underprickat, ö ordet och. 165 Hs: väl klingande understreckat, ö ordet behagliga. 172 Hs: vördnadfull. 204 Hs: (felskr.) skrapt (SS: skarpt). 240 Hs: såsnart understreckat, ö ordet här. 241 Hs: marken underprickat, ö ordet stället. 249 Hs: ordföljden ursprungligen oförfärad höjde så. 255 Hs: så underprickat, ö ordet och. 279 Hs: tänkt underprickat, ö ordet talat. 289 Hs: så ä fr ty. 291 Hs: på fästet i morgon underprickat, under orden 294 Hs: litet s i sade. härnäst uppå fästet. Handskrifter Två hs finns, båda renskrifter. Den ena, hs 1, förvaras i Svenska Litteratur- sällskapets i Finland Runebergsarkiv, dit den skänkts av assessor Uno Kur- 1 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 2 tens familj. Den består av fem blad, vikta till ett häfte om 20 sidor. Pap- peret är på längden finstreckat, har vertikala vattenlinjer, otydlig tvärgående vattring. Färg gråvit med skiftning i grönt. Två blad (s 3 4, 13 14 och s 1 2, 15 16), vilka erhållits genom delning av ett halvark, har vanlig bikupa med initialerna I & N. Mittbladet (s 7 10) har längst upp vatten- stämpeln I(?) N(?) O R L ANDE R. Papperet torde härstamma från Stjärnarps pappersbruk, som under åren 1784 1837 ägdes av en postmästare vid namn Norlander (jfr G. Clemensson, L. Sjödin m.fl., En bok om papper, 1944, s 419). Bladet innanför (s 5-6, 11 12) visar del av samma stäm- pel. De två innersta bladen är klart tjockare än de övriga tre. Första sidan, som utgör den ena hälften av omslaget, är defekt. Nedre högra hörnet är bortrivet (c:a 5 X 5 cm). Något högre upp på sidan syns en liten brand- skada i högra kanten. Brandskadan går tvärs igenom hela häftet och fram- träder starkast på den andra hälften av omslaget. Skriften är obetydligt skadad i början av några verser samt i ett fåtal radslut. På titelsidan är Wargen skrivet med stor och prydlig stil och kraftigt understruket; på den andra sidan står mottot. Texten upptar de följande 16 och en halv sidorna, paginerade 1 17. På häftets baksida är i liten stil skri- vet 'Wargen. Pikturen är jämn, prydlig, pappersbesparande. Ändringarna få, karaktären av renskrift uppenbar. Hs 2 ingår i Blåa boken, s 15 30, mellan dikterna Till Frigga och Qvin- nans skapelse. Hs 2 utgör en omarbetad version av hs 1, vilket framgår redan av att vissa textändringar i hs 1 har influtit i hs 2. - - - - - - - - - Datering Det finns två helt olika källor att utgå ifrån, när det gäller att bestämma de bevarade W-manuskriptens ålder. Den ena är ett brev från assessor Uno Kurten till R:s äldste son lektor Ludvig M. Runeberg, daterat 9 juli 1878. Detta brev förvaras i Runebergsarkivet i Borgå. Uno Kurten, vars fader var R:s skolkamrat i Vasa, ger följande version av diktens tillkomst: »Enligt min aflidne faders uppgift är vargen skaldens första försök i Hexametrisk vers vid 14 års ålder och grundar sig berättelsen på en passerad händelse. Skalden hade nemligen tillsammans med min fader och farbror rest mellan Jakobstad och Wasa, antagligast efter nyåret 1819 och då hörde de på Kovjoki gäst- gifveri omtalas den beskrifna händelsen, hvilken skalden genast på gästgifve- riet började nedskrifva. Därefter afslutades vargen under terminen i Wasa. Sedan stycket var färdigt ville Runeberg kasta manuskriptet i kakelugnen men hindrades af min far, som ryckte det till sig hvarvid en bit af titelbla- det bortrefs. Med R:s tillstånd behöll min far derefter vargen.» Den andra källan förlägger W:s tillkomst till år 1823. Kontraktsprosten 
 
 
 
 
 3 Johan Lorenz Lagus, son till professorn i praktisk filosofi A. J. Lagus och tillika en av R:s studentkamrater, har i brev till Strömborg skildrat R:s vis- telse som informator hos familjen Lagus sommaren 1823: »Vi läste om morg- narne Homerus och om dagarne vistades vi ute i det fria, och utgjorde i synnerhet Keisvuori, ett vid prestgården uppstigande högt berg, en angenäm samlingsplats för anställande af våra lekar, namnsdagsfiranden och andra nöjen. [— — —] Under samma sommar grasserade en varglo i trakten af Keisvuori och ref åtskilliga kreatur; då föreslog Runeberg, att man skulle bygga en koja, der han ville vakta på skadedjuret. Kojan uppfördes af oss samfält, och Runeberg var äfven den som ensam der tillbragte flere nätter för att vakta på rofdjuret, dock förgäfves. Detta företag beskref han seder- mera i ett poem, benämnt Vargiaden, deri han på hexameter skildrade dju- rets framfart, vårt ansträngda arbete med kojan och vakandets vådor samt slutligen den förgäfves använda mödan. Detta skämtsamma poem deklame- rade han sedermera för oss på Keisvuori.» (BA 12 s 60 f.) Strömborg godtar den kurtenska versionen om W:s tillkomst. Ett utkast till dikten gjordes på gästgiveriet, och under vårterminen 1819 utarbetades dikten med översättningar av Vergilius och Homeros som hjälpredor. Stöd för det senare påståendet finner Strömborg i Estlanders uppsats »En skol- pojksdikt af Runeberg», FU 4, 1889, som utgår från hypotesen att R på egen hand redan under sin skoltid börjat studera Homeros i Traners och Wallenbergs översättningar. Strömborg tänker sig — »att sluta av Runebergs sätt att gå till väga vid utarbetningen av sina första poetiska alster» — att dikten omarbetats flera gånger, och att den så småningom förvandlades »från ett skämt till ett i huvudsak allvarligt stycke.» (BA s 287.) Det manu- skript som Kurten räddade undan förgängelsen är en renskrift av en senare redaktion till vilken R själv behöll konceptet. Strömborg förutsätter på ett ställe att R 1823 i Lundo omarbetade denna dikt, vilket resulterade i Blåa bokens version (BA 12 s 288). I ett annat sammanhang konstateras emel- lertid, att den i Lundo tillkomna dikten inte finns kvar men att man möj- ligen finner spår av den i hs 2 (BA 12 s 324 f). Strömborgs svävande utta- landen om de olika versionerna av W saknar bevisvärde. Lika litet som vi kan veta något om en ursprunglig dikt från 1819, lika litet kan vi veta något om de förlagor som R eventuellt utgått från när han skrev de bevarade manuskripten. Klart är att hs 2 utgör en bearbetning av hs 1. Ändringar i hs 1 har direkt överförts till den senare versionen. Kurten kan inte ha fått manuskriptet i sin hand förrän efter omarbetningen. Om hs 2 tillkommit tidigast 1823, vil- ket dess placering i Blåa boken talar för, måste Kurtens berättelse innehålla ett minnesfel. Först efter sin återkomst till Åbo, nyåret 1826, kan R ha avhänt sig dikten till Kurten (Rinman s 51 f). Att hs 1 är identisk med 
 
 
 
 
 4 det kurtenska manuskriptet kan anses vara bevisat av att den är brandskadad och att dess titelsida har det nedre högra hörnet bortrivet. Att uppgiften om när Kurton blev ägare till W-manuskriptet visat sig felaktig är föga sensationellt med tanke på att det kan ligga mer än 50 år mellan själva händelsen och återberättandet. Det kan ju dessutom tänkas att sonen Kurtens brev inte exakt återger vad fadern berättat. Det avgörande argumentet för en datering av W till R:s första tid i Åbo framfördes först av Estlander i RS och har senare ytterligare underbyggts av Rinman. I de bevarade manuskripten förekommer uttryck, som förutsätter att R läst Homeros i original. Då varken Homeros eller någon annan pro- fangrekisk författare lästes i Vasa skola — endast grekisk grammatik och måste W-manu- Nya testamentets författare (Strömborg BA 1 2 s 323) skripten ha tillkommit efter det att R kommit till Åbo och påbörjat sina Homeros-studier. Höstterminen 1822 erhöll R handledning i explikationen av Iliaden av adjunkten i grekiska C. G. Nykopp (Castren, Runeberg och universitetet, HLS 12, 1936 s 135). De homeriska inslagen i W redovisas i komm nedan. — De likheter som finns mellan W och Lagus' berättelse är enligt min me- ning tillräckliga för ett accepterande av Lundo-traditionen. Lagus talar om rivna kreatur, om hur R och hans kamrater bygger en koja, om hur R ensam vaktar på rovdjuret, allt i överensstämmelse med dikten. Att Lagus talar om »Vargiaden» är betydelselöst; R kan t.ex. ha annonserat dikten med den ståtligare beteckningen vid sin improviserade uppläsning. Att R i dikten låter vaktandet krönas med framgång är helt i överensstämmelse med den heroikomiska tonen i dikten. Det ligger väl heller ingenting förvånande i att Lagus i sitt referat av dikten hellre bygger på hågkomster av det delvis självupplevda händelseförloppet, än han i detalj relaterar den uppläsning han hört ca 60 år tidigare. Den rekonstruktion av W:s tillkomsthistoria som låter sig göra ger föl- jande grunddrag. Som fjortonåring hörde R berättas om en vargjakt och inspirerades därav till ett diktförsök som har gått förlorat. Drygt fyra år senare iscensatte han tillsammans med sina kamrater ett jaktäventyr och spe- lade därvidlag själv huvudrollen. Utgången var resultatlös men episoden blev en tacksam utgångspunkt för en pojkaktigt munter och parodierande stilöv- ning, brokigt sammansatt av realistiskt återgivna detaljiakttagelser av präst- gårdsmiljön och heroikomiska effekter lånade från den under Lundo-vistelsen flitigt studerade Homeros. Det fyraåriga avståndet mellan det första försöket och den i Lundo till- komna versionen ger, tillsammans med omarbetningen av och det för Kurton demonstrerade missnöjet med hs 1, bilden av en på samma gång trevande och ambitiöst experimenterande upptakt till R:s följande episka diktning. 
 
 
 
 
 5 Den efterföljs av en andra försöksperiod som sträcker sig från Elgjakten (1826) och Midsommarfesten (1827) till Elgskyttarne och Hanna. Hs 2, Blåa bokens version, kan ha tillkommit antingen under det senare halvåret 1823 i Lundo eller Åbo eller 1824 i Saarijärvi. Diktens plats i den övervägande kronologiskt ordnade Blåa boken talar för 1823. Inskriven i Blåa boken kan den ha blivit tidigast 1824 i Saarijärvi, då R köpte det lilla häftet av en av sina elever. (Om Blåa boken se Strömborg BA 1 2 s 69; Est- lander RS s 213; Söderhjelm JLR 12 s 40; Ek HLS 16 s 130 f; SS XI s 3, 7.) Homeriskt Homeros-inslaget i W konstaterades först av Estlander, som i sin uppsats En skolpojksdikt, FU 1889, och därefter i RS 1902 gav prov på hur R i flera enskilda fall och i några större sammanhängande partier imiterat eller förvrängt homeriska fraser och tänkesätt. Estlander drog av sin jämförande språkgranskning slutsatsen att R dels anlitat svenska Homeros-översättningar, dels självständigt översatt direkt från originalet. De Homeros-översättningar som R hade att tillgå var i första hand Traners av Iliaden I—XII, utgiven i dissertationer 1807-22, Wallenbergs av Iliaden, 1814-15, och Odysseen, 1819-21, samt Sjöströms av Odysseen I—IV: 207, utgiven i dissertationer i Åbo 1818-22. Rinmans uppgift s 53, att dessa översättningar var de enda som fanns när R skrev W, är inte korrekt. Listan kunde kompletteras med en rad metriska översättningar av enskilda partier från Iliaden och Odys- seen. Ett tidigt försök är Franzens o. 1792 gjorda översättning av inled- ningen till Iliaden. En del översättningar insändes som tävlingsbidrag till litterära föreningar och till Svenska akademien, andra publicerades i Phos- phoros och Lyceum. Den stundtals intensiva debatt som de olika översätt- ningarna gav upphov till vittnar om det starka Homeros-intresset i början av 1800-talet och likaså om de mycket skiftande uppfattningar som förelåg i metriska frågor. Estlander ansåg sig med sin undersökning ha visat, att R i huvudsak följt Traners översättning (Estlander S I s 196). Denna tes har på goda grunder bestritts av Rinman, som på grundval av en mera systematisk undersökning av de homeriska uttrycken i W kunde slå fast, att överensstämmelserna mel- lan W och de svenska Homeros-översättningarna varken är tillräckligt många eller tillräckligt slående för att man skulle kunna bevisa, att R utnyttat den ena översättningen mera än den andra (Rinman s 54 ff). De jämförelser utöver Rinmans, som komm innehåller, bestyrker denna uppfatt- ning. För de flesta av W:s homerismer gäller, att R på egen hand sökt återge originalet, dels genom trogna översättningar och dels genom personligt f är- 
 
 
 
 
 6 gade ombildningar. Det står fullt klart att W skrivits av en i de homeriska dikterna väl bevandrad författare. Kunskaper i grekiska hade R inhämtat under sitt första läsår i Åbo 1822 1823, och de bör inte ha varit obetyd- liga, när han sommaren 1823 av A. J. Lagus anställdes som informator för dennes söner. A. J. Lagus hade tidigare varit docent i grekisk litteratur, han hade introducerat flera grekiska diktare vid Åbo universitet och ansågs av sin nyhumanistiskt inriktade samtid för en mycket framstående filolog (se Heikel, Filologins studium vid Åbo universitetet, 1894, s 255). Erbjudandet att mot ersättning få plugga Homeros med den store nyhumanistens söner måste ha tett sig lockande för nittonåringen. Vad beskyddaren Lagus person- ligen kan ha betytt för det Homeros-intresse som omvittnas i W, kan man inte exakt veta, men vi vet genom Strömborg (BA 1 2 s 60) att R:s förhål- lande till professorn var förtroligt, även om R på sina dagliga promenader med beskyddaren helst tycks ha gått och funderat på vilka spratt han skulle kunna spela den originelle filosofen. Men R:s antikbeundran var inte som La- gus' vördnadsfull, och intresset för den store mästarens hexameterverser var inte enbart filologiskt. Att R i W närmar sig Homeros från den humoristiska sidan, kan man se som en yttring av ett nyvunnet oberoende. - Komiskt-parodiskt De komiska och parodiska inslagen i W har uppmärksammats av diktens kommentatorer. Estlander, S I s 192, ser i dikten »ett heroikomiskt utflöde av hans muntra lynne», särskilt påtagligt i den högtidliga invokationen och i sådana epitet som »landtglädjande Möh» etc., men är i andra fall osäker på om komiken är avsedd och understryker möjligheten att den kan vara ofri- villig, »uppkommen af den nämnda blandningen mellan poetiskt och var- dagsspråk samt i synnerhet af en mängd djupsinniga reflexioner, som ta sig för roliga ut i den fjortonåriges mun». I RS, där Estlander kommit till insikt om författarens rätta ålder, anmärks att »grunden för en komisk verkan är mycket olika och osäker. Jämte heroikomiska och gäckande överdrifter i början och även i slutet av poemet, roar han sig i de mellanliggande par- tierna med smådrag ur det husliga livet, i vissa fall ersättes komiken av ett slags patos, i några fall är den visserligen ock ofrivillig, i det man ler åt barnsligheten i hans reflexioner och i poemets ledning» (RS s 222). Ström- borg, BA 12 s 287, uppger att dikten efter flera omarbetningar ändrade karaktär och förvandlades från ett skämt till »ett i huvudsak allvarligt stycke». Karaktäristiken är tillämpbar på omarbetningen av hs 1 till hs 2, men Strömborg tycks här avse även tidigare redaktioner, dock utan att ange källa. Viljanen kallar dikten »en skolpojksaktig skämtparafras» och anser att 
 
 
 
 
 7 helhetsintrycket av dikten är parodiskt. Detta är dock inte, menar Viljanen, resultatet av någon medveten litterär strävan, utan dikten är tillkommen »av ett ungdomligt raljant imiteringsbehov» (Viljanen Rbg I s 84). Litterär bakgrund Rinman s 58 ff, utreder i grunden diktens genredrag, och även om han i sin analys tenderar att överdimensionera diktens litteraturhistoriska bakgrund bör hans specialundersökning framhållas som det väsentligaste alstret inom W-litteraturen. Rinman bedömer dikten som en regelrätt parodi och place- rar in den i en heroiskt-komisk eposgenre med utgångspunkt i Boileaus Le Lutrin och Popes Rape of the lock. Med den svenska Homerosparodien Rimthussiaden i Markalls sömnlösa nätter, utgiven 1820, och med Batrako- myomakia, översatt till svenska 1822, har W få beröringspunkter: det gäller framför allt de skämtsamma epiteten och de parodiska utrustningsscenerna. W kan enligt Rinman snarare betraktas som en utlöpare av den gren av den komiska epopen, som i tysk nyhumanistisk diktning sammansmälte med bor- gerlig idylldiktning. I Zachariäs Phaeton finns genredragen utbildade, och. med Voss' idylldiktning upplever genren en rik blomstring. I den omständ- liga skildringen av det husliga livet, som upptar stora partier av W, ser Rin- man »ett markant inslag av vossisk idyll» (Rinman s 64 f), och han visar med exempel hämtade ur Voss' hexameteridyll Luise och särskilt ur det parti av dikten, Luisas brudkammare, som A. G. Sjöström översatt och infört i Åbo tidningar den 16 och 23 november 1822, hur nära den husliga minia- tyrrealismen i W står Voss' behandling av prästgårdsidyllen i Luise. Rinman utgår från att R, som vistats i Åbo i två månader då A. G. Sjö- ström publicerade sin översättning, tagit del av och inspirerats av det för- svenskade slutpartiet av Luise. Möjligen har R även läst Voss i original, i den på sin tid i såväl Sverige som Finland mycket spridda serien »Bibliothek der deutschen Classiker», vilken upplaga även ingick i R:s bibliotek — dock med säkerhet inte när W kom till. (Rinman s 69; om seriens popularitet i Åbo jfr Fredrika Runeberg, Min pennas saga, SSLF 310, s 16.) De likheter mellan W och Luise, som Rinman ansett sig kunna påvisa, behandlas var för sig i komm nedan. Inslaget av vossisk idyll i W kan knap- past förnekas. När Rinman antar att R fått impulser att skildra husliga scener från det av Sjöström översatta Luise-partiet, förbiser han emellertid att en svensk Voss-översättning hade existerat ganska länge: Franzens upp- skattade tolkning »Den sjuttionde födelsedagen». Denna prästgårdsidyll, som publicerades i Åbo tidningar 1794, präglas av något av samma godmodiga atmosfär som W och innehåller liksom idyllavsnitten i W en omständlig redo- görelse för triviala vardagssysslor. E. Lagus, Runebergs tidigare diktning 
 
 
 
 
 8 uppfattad av samtiden, FU 9 s 26, anser det mycket sannolikt att R läst dikten; den hörde, jämte Luise, på 1820-talet till »den bildade ungdomens i vårt land älsklingsstycken». Ang. R:s tidigaste kontakt med Franzens dikt- ning se SS 11 s 8 ff, 25 ff, 34. Fru Lenngren nämns egendomligt nog inte av Rinman. Hennes idylldikt- ning är delvis inspirerad av Voss (se A. Blanck, Anna Maria Lenngren. Poet och pennskaft jämte andra studier. 1922. S 69 f), och inslaget av vossisk idyll i W kan i viss mån betraktas som ett ofullgånget försök i den art av miniatyrrealism som fru Lenngren med mästerskap behandlade i dikter som Den glada festen och Grevinnans besök. För de ansatser till realistisk och naturalistisk skildring av personliga upp- levelser som W och andra av Blåa bokens dikter innehåller, har man även att räkna med Bellman som en eggande förebild. Den burleska skämt- och niddikten Scholan, tillkommen vid samma tid som W, är en Bellmans-imi- tation och förtjänar framhållas i detta sammanhang (jfr SS 11 s 29 f). Inflytandet från Bellman har kanske mer än något annat bidragit till att R mycket tidigt i livfull och drastisk verklighetsåtergivning funnit ett alternativ till och en motvikt mot den abstrakta akademiska stil som var förhärskande i den samtida finlandssvenska litteraturen och som R följde i de allra flesta av Blåa bokens dikter. (Om Bellman-påverkan i Blåa boken se vidare SS 11 s 50.) Luise fick efterföljare i den idyllepiska genren. Goethes Hermann und Dorothea hade, kort innan R skrev W, utgivits i översättning av A. G. Sjöström i Åbo, febr. 1823. Rinman framhåller att W, utan att innehålla några direkta reminiscenser från den tyska dikten, har idyllepiska drag som äger direkta motsvarigheter i Goethes hexameteridyll (Rinman s 73; jfr komm v 22-23). Likheterna behöver givetvis inte bero på direkt påverkan, men sammanställningen är intressant också ur en annan synpunkt. Sjöström framställer i sitt företal till översättningen Goethe som en värdig medtäv- lare till Homeros »uti de saker, som man räknar bland de Gamles hufvud- förtjenster.» I Hermann und Dorothea återfinns enligt Sjöström »samma friska, kraftfulla lif, samma hofsamhet och måtta, samma herravälde öfver sig sjelf ...» Det entusiastiska företalet ger avslutningsvis en värdefull upp- lysning om den litterära smak som var dominerande i Åbo i början på 1820 talet: »Liksom Homerus är han den mest populära ibland alla; den bildade och den enfaldige finna båda sin tillfredsställelse i honom. Och detta gäller ändock kanske aldramest om hans Hermann och Dorothea, ett arbete, som ehuru det är helt och hållet utformat i en fornklassisk anda, likväl på det kraftigaste talar till de nu lefvandes slägte.» Rinman sammanfattar den litterära och idemässiga miljö varur W har vuxit fram så: »Vargen blir alltså från en synpunkt sett ett direkt utslag av 'opinioner och stämningar' vid Åbo akademi i början av 1820-talet. Den - 
 
 
 
 
 9 Homeros-inriktade klassicismen med folklig tillämpning, det grundliga antikstudiet och intresset för besläktade stämningar i tysk klassicism åter- speglas här. Runeberg har under sitt första universitetsår mött och insupit denna åboensiska atmosfär genom sina klassiska studier, sitt lärjungeskap till Sjöström och sitt personliga förhållande till Lagus.» (Rinman s 74). Om den litterära miljön i Åbo i början av 1820-talet, se vidare Tideström, R som estetiker s 62 ff och Rinman, Nyhumanismen vid Åbo universitet, Lychnos 1948 1949, s 95, 111. Det är närmast förvånande hur väl W, tillkommen halvt på lek för att roa några skolpojkar, låter sig infogas i en idyllepisk tradition och i en litte- rär miljö, som man knappast kan tänka sig att R — med hänsyn till sin ålder och sin kortvariga vistelse i Åbo — varit särdeles medveten om. Åbo-klassicismen, sådan den här skisserats, har sin direkta motsvarighet på rikssvensk botten. Dess första yttringar framträder under de första åren av 1800-talet, och den förblir en stark underströmning under hela den romantiska epoken. I denna strömning är den vossiska traditionen ett mar- kant inslag. Forskningen har hittills uteslutande knutit denna tradition till ett fåtal isolerade insatser av Franzen, Tegner och Runeberg. En grundligare undersökning skulle kunna demonstrera bredden och styrkan i denna rörelse, som är speciellt framträdande under de två första decennierna av 1800- talet. Vid sidan om den nämnda översättningen av A. G. Sjöström finns det fyra andra, dock ej publicerade försvenskningar av Luise: Traners, Palm- blads, Chr. E. Fahlcrantz' och A. Fryxells. Det tidigaste belägget på en hexameteridyll efter Voss' föredöme är, såvitt jag kunnat finna, den tyvärr förlorade dikt som nämns i ett brev från Hammarsköld till Rääf 1804. Två omisskännliga Voss-komponenter, den lantliga inramningen och ankomst- motivet, båda starkt framträdande i R:s Midsommarfesten, Elgskyttarne och Hanna framhålls: »Den landtliga beskrifningen öfver din hemkomst för- tjuste mig till den grad att jag ögonblickligen försökte att i en Idyll, efter Vossiska maneret, skildra en sådan oförväntad hemkomst.» (Cit. efter Ljunggren, L. Hammarsköld som kritiker, 1952, s 61.) - Personliga element Att stommen i skildringen är baserad på en episod som R bevittnat i Lundo, behöver naturligtvis inte betyda att dikten i övrigt går tillbaka på R:s egna erfarenheter och upplevelser. Estlander, som betonar realismen i dik- ten, anser sig kunna urskilja en mängd enskildheter, »som flutit ur hans egna iakttagelser och dem han helt käckt insätter i dikten». Härmed avser Estlander en detaljobservation som v 127 128 »hon läste beställsam t — dörren igen till Boden och skuffade på den med handen» och iakttagelsen - 
 
 
 
 
 10 v 22 23 »hade ej tid nu — att, som förut, med käppen riskorne kasta ur vägen». Estlander understryker realismen i påklädningsscenen, »särdeles vad där förmäles om de vida kläderna», och i slutpartiet, där gubben som lön för mödan lovar pojkarna kaffe på säng följande morgon (Estlander, S I s 191). Husfadern har enligt Estlander drag av både professor Lagus och Ilaidens Nestor och är »behandlad med en påtaglig förkärlek och den enda, där man varsnar ett försök til karaktäristik» (RS s 219 f). Estlander framhåller vidare gestaltningen av gubbens fadersglädje, som tycks vara gjord utan komisk avsikt. Diktarens låga värdering av »makan» finner Estlander ingen tillfredsställande förklaring till: »Var han fått sina föreställningar om kvinnans väsen är ju icke gott att veta. Lättare kände han ynglingars art att hysa mod uti bröstet och käckt uttala det, liksom ock att högljutt yttra sin glädje över segern.» (RS s 219). Den senare uppfattningen övertas och vidareutvecklas av Rinman. Denne avstår från direkta antaganden om vad exakt i dikten som kan vara grundat på personliga iakttagelser men understryker att perspektivet i dikten hela tiden är en ynglings. Karaktäristiskt är, att pojkarnas och gubbens föreha- vanden skildras med intresse och sympati, medan »makan» tecknas med en blandning av överlägsenhet och förakt (Rinman s 78). Intressant är också Rinmans anmärkning att man, särskilt i de spänningsfyllda momenten av dikten, kan iaktta hur ett personligt element ibland på ett komiskt sätt slår igenom den högtidliga hexametern: - Men emellertid flög gossarnas tropp med blomstrande kinder öfver de vida feltenas rymd karl den som pant först blott. (v 156-157) Hexametern När R skrev W rådde ännu en rätt allmän osäkerhet om hur svensk hexa- meter skulle skrivas. Ett på de flesta håll accepterat föredöme var visserligen G. J. Adlerbeth, som med sina översättningar av Vergilius och Ovidius hade skapat en hexameter som var regelbunden men ändå ledig. Det var dock få översättare och hexameterdiktare som på ett lyckosamt sätt förmådde till- lämpa de principer för svensk metrik som mästaren hade formulerat i inled- ningen till sin översättning av Aeneiden (1804), mästerverket bland de nyklassicistiska översättningarna. I de hexameterdikter som R själv lät publi- cera är den adlerbethska metrikens principer i allmänhet tillämpade utan svårighet men ändå på ett för R egenartat sätt. W betecknar i detta avseende ett passerat stadium; redan vid omarbetningen av W har R, som utreds nedan s 15 ff, vinnlagt sig om en fastare och mera konsekvent, mera adler- bethsk versbehandling. Några representativa exempel får här visa R:s tidi- gaste metriska ståndpunkt. 
 
 
 
 
 11 Bland de ortodoxa företrädarna för den nyklassicistiska metriken priori- terades spondeen på bekostnad av troken, och Adlerbeth hade efter Voss' föredöme uppställt regeln att sammansatta ord av accenttypen 3-2 aldrig skulle behandlas som trokeer. Mär R i v 13 och 5 5 låter den senare stavelsen få huvudtryck, åtföljd, frambröt, ansluter han sig till nyklassicistisk hexa- meterpraxis (jfr 0. Sylwan, Den svenska versen från 1600-talets början, III, 1934, s 117). Konsekvent är R emellertid inte i detta avseende. I fyra fall låter han spondeer bilda daktyler tillsammans med efterföljande svag- toniga ord: åsyn (49), odjur (3), halsduk (144), korksk.ru (187). Detta bruk undviks konsekvent från och med E och förekommer endast i något enstaka fall i M. I tio fall låter R den tredje takten utgöras av en troke, vilket strider mot den adlerbethska principen att takt tre skall vara trestavig, då den ej delas av manlig cesur (jfr B. Risberg, Cesuren i R:s hexameter, i: Festskrift till- ägnad Gunnar Castren 1938, s 294). Denna regel tillämpas i de hexameter- dikter som R själv lät publicera. I ett fall låter R, i strid med antika och moderna regler, en troke bilda takt 5: fattade hennes hand och talte med låtsadt själslugn (99) och likaså i ett fall utgör en sponde den näst sista takten: slickade ömt hans klappande hand och uppgaf anden (44), det senare med stöd i antika hexameterdiktares bruk av versus spondiacus. Även i fråga om inplaceringen av ord med accenttypen 320 märker man en osäkerhet som R senare övervann. För sådana ord hade tongivande metri- ker, fr.a. Regner, Adlerbeth och Palmblad, rekommenderat betoningen 330, vilket man endast kunde åstadkomma genom att låta första stavelsen i ord av denna accenttyp bilda senare hälften av en sponde och andra stavelsen första stavelsen av en sponde eller en daktyl (Sylwan a.a. s 115, 117, 121). I de flesta fallen (18) låter R dessa ord få huvudtrycket på den andra stavelsen, t.ex.: Som, då ur klippans djup frambryter den kraftiga vinden (90). I sex fall nyttjas 320-ord mot regeln som daktyler, t.ex.: och med en väldig arm slog kolfven i Vilddjurets panna (250). Ett framträdande drag i R:s placering av cesurerna i W är den obetydliga dominansen för manlig cesur i den tredje takten, vilken hos nyklassicisterna Tegner och Adlerbeth som regel föredras framför kvinnlig cesur. I de 150 första verserna förekommer följande cesurer: 1) 2) 3) 4) Kvinnlig cesur i takt 3 Manlig cesur i takt 3 Manlig cesur i takt 4 Manlig cesur i takt 4 och manl. el. kv. bicesur i takt 2 5) Övriga cesurer 24 verser 59 verser 34 verser 13 verser 16% 40% 23 % 8 % 20 verser 13 % 
 
 
 
 
 12 Som jämförelse kan nämnas att Adlerbeth har 5 To kvinnliga cesurer i de 400 första verserna i sin översättning av Aeneiden (1804) och att Teg- ner i sina stora hexameterdikter har sammanlagt två verser kvinnlig cesur i takt tre (jfr E. Holmberg, Studier i nyare svensk metrik, 1929, s 138 f och B. Risberg a.a. s 282). Ett relativt stort antal verser är antingen cesurlösa eller diffust cesurerade, 20 verser motsvarande 13 7o. I R:s följande hexa- meterdikter intar denna kategori en betydligt mindre plats; W vittnar i detta avseende om nybörjarens svårigheter att anbringa taktvilorna på ett rytmiskt tillfredsställande sätt. Om hexametern i W finns endast ett fåtal notiser. Estlander utgår från att R haft Adlerbeths Aeneid som mönster, »liksom ock att han därvid följde gehöret, utan att bekymra sig om några regler» (5 I s 194). Enligt Estlander löper ganska många verser »icke blott korrekt utan ock vällju- dande; Wallenbergs samtidigt utkomna översättning av Odysseen har ver- ser, som äro föga bättre än de minst lyckade i detta skolpojksverk» (5 I ibid.). I RS s 220 är Estlander strängare i sitt omdöme: »ett stort antal verser äro ofärdiga och klena, några alldeles prosaiska». Utförligare kom- menterar F. Gustafsson versen. Han finner redan i W exempel på »kraft och bildsam förmåga i förening med en rent klassisk korrekthet» (F. Gustafs- son, Om R:s verskonst, FU 6 1892 s 2). Detaljiakttagelser noteras i förbi- gående i H. Pippings Några iakttagelser rörande R:s hexameter, Nya Argus 1944 s 33, och J. Mjöbergs Verskonst och ordkonst, 1961 s 129. Omarbetningen av W Blåa bokens version utgör en tämligen grundlig, om ock ej konsekvent genomförd omarbetning av W:s tidigare version. Den homeriska invokatio- nen är ersatt med en vördsam hänvändelse till den lantliga bygdens hulda gudinnor, vari skalden ber om enfald åt sin sång och delaktighet i den fröjd dessa kände, då gossen »fälde den rasande varg som härjat i långliga tider — hjordarnes kämpar och kamparnes barn och blomstrande makar». Den nya upptakten är ett försök till bukolisk idyll, och förebild tycks ha varit invokationen till Vergilius' Georgica (jfr Rinman s 82). Någon genomgri- pande strävan att förläna dikten den ömhet och troskyldighet, som diktaren i inledningen säger sig åstunda, röjs emellertid inte i fortsättningen. Inne- hållet är förändrat endast i ett fåtal avseenden: i den senare versionen har gubben i sin ungdom dödat en björn, inte en varg, och händelsen sägs ha inträffat då han vallade stutar »kring fäderne kojan» — i den tidigare versionen befann han sig på »Lapparnes fjellar»; den praktfulla Cyklopen- liknelsen v 251 255 är struken; belöningsmotivet, den tidigare versionens sista 22 verser, har fått utgå. - 
 
 
 
 
 13 Avsikten med omarbetningen har varit främst stilistisk-metrisk. Ett fåtal homerismer har ersatts med abstraktare, pseudoklassiska uttryck: 3 19 de bevingade orden 50 svartnar hans hjerta 59 det långskuggkastande spjutet --> med alfvarsam stämma han brinner att hämnas med döden beslägtade vapnet Osökta och ej utpräglat »poetiska» uttryck har fått lämna plats för omskrivande, högpoetiska formuleringar: 3 29 (skogen) som sig reste af ålder ---->- Nejdens prydnad och väldiga son i nejden 75 (djerft var / Ynglingens tal och -- som glödde bland kindernas blommor ljuft det hopp) han kände utaf det 285 på de våta kinder --->. uppå kindernas daggiga rosor Andra exempel av samma kategori: v 33, 34, 60, 109, 226, 235, 283. Konkreta och drastiska ord har utbytts mot abstraktare, mindre uttrycks- fulla och målande: 3 9 ett blodigt offer för Ulfvens klor---> ett rof för den hungriga vargen 46 grinande ärren de vida ärren 65 då liksom på ett stekspett vargen --->- När jag min seger såg och den sprittande hängde snabt upsteglade besten --->- höjde sin röst och sände de vingade orden 281 skrattade genast fram de bevingade orden Andra exempel av samma kategori: v 36, 43, 59, 72, 266, 275. Några ändringar tyder på att författaren bemödat sig om att ge dikten en korrektare språkform: en subjektslös mening har försetts med subjekt (v 22), talspråksmässiga satsfogningar har fått förtydligande bindeord (v 24, 27), ett meningsbyggnadsfel har avlägsnats (v 38 39), en störande upprepning har eliminerats (v 209 211). De två sistnämnda av dessa änd- ringar utgör klara förbättringar, de övriga är snarast att betrakta som ängs- liga korrigeringar av tvivelaktigt värde. Ordföljden har ändrats i ett flertal fall. I v 83 har resultatet blivit en, påtaglig förbättring, i v 173 åter en försämring. De flesta ordföljdsänd- ringarna består i att predikatet i en sats har efterställts ett objekt eller ett adverbial. Ex.: - - 3 74 (Gubben gladdes i själn) då han hörde detta 273 satte tofflor på föttren 58 störtade fram emot mig då han detta hörde toflorne satte på föttren emot mig störtade djerft 
 
 
 
 
 14 Övriga exempel av samma kategori: v 25, 58, 173, 185, 275, 283. Metriska hänsyn har dikterat ändringarna v 25, 173, 185, 283; motivet för de övriga är ovisst. Tendensen i samtliga dessa fall är ett fjärmande från den normala, otvungna ordföljden. En ändringsfaktor har uppenbart varit önskan att ge poemet en seriösare stilprägel. En genomgående tendens i den nya versionen är författarens strävan att höja stilnivån. Estlander anmärker att skalden genom omarbetningen sökte göra »ett milt, allvarligt patos rådande genom hela poemet.» (RS s 223). Diktens unge hjälte har genomgått en betydande idealisering och poetisering i de nytillskrivna verser som följer på v 69 i den tidigare versionen: Stolt på hans pannas hvalf det ödebetvingande modet, Menniskans vän i sorgernas dar', stod måladt och hjessan Gjöt likt böljor af guld ett locksvall ned på hans skuldror. Dristigt trädde han fram, och den silkesfjuniga munnen Bröt den åldriges suck och sände de vingade orden: Samma tendens gör sig gällande i den nya versionens idyllisering av för- synstanken i gubbens tröstetal till sin maka. De ömma orden och den känslosamma fromheten är ett nytt element, främmande för den tidigare versionens saklighet: »Fatta mod bepröfvade vän; den dygdige aldrig straffas af Gud; nej! alt hvad han skickar det är till det bästa Lasten alena straffas i alt, han smägtar beständigt så då han trycks af nöd, som då han trycks utaf skatter.» ändrades till »Fatta mod bepröfvade vän, ej menniskan nån'sin Bör fortvifla 0! nej, den höge, den efvige Fadren Är ju blott kärlekens Gud, är det stora hjerta der altet Vaggas i huldande vård och ljummas af ömhetens värma.» Som ett försök att höja poemets värdighet kan man vidare anse stryk- ningen av den tidigare versionens avslutning, vari gubben lovade pojkarna kaffe på säng följande morgon. Den nyskrivna avslutningsversen är karak- täristisk för arten av det patos författaren sökte skänka dikten vid omarbet- ningen: Höjde sin blick och till älskade barn nedkallade — himlen. — R:s frisering av W, som således gick ut på att mildra det realistiskt kärva och drastiska, på att lyfta stilen till en »värdigare» nivå, har emellertid, som tidigare anmärkts, inte blivit konsekvent genomförd. Genom stryk- ningen av de citerade homerismerna och den saftiga Cyklopen-liknelsen har 
 
 
 
 
 15 författaren dämpat Homeros-parodin, men utplånat den har han ingalunda. De flesta av de parodiska epiteten, »landtglädjande Möh», »välluktångande fetma» etc., och många andra lätt identifierbara Homeros-anspelningar, t.ex. i den stora kampscenen, har författaren låtit kvarstå eller blott obetyd- ligt förändrat. Estlanders antagande, RS s 223, att R genom omarbetningen sökt »utplåna det horoikomiska skämtet», är inte hållbart. Den påtagligaste och enligt min mening intressantaste effekten av omar- betningen utgör den starkt förbättrade hexametern. Bakom den nya versio- nen ligger en metrisk nyorientering, och det framstår som alldeles tydligt, att missnöjet med den svaga versifikationen av den tidigare versionen har varit en av de kraftigaste drivfjädrarna bakom det nya försöket. Den föl- jande översikten av de metriska ändringarna följer i huvudsak schemat för behandlingen av hexametern i den tidigare versionen. Resultatet av den metriska bearbetningen kan sammanfattas i följande punkter: 1 Av diktens fyra daktyliserade spondeer eliminerades vid omarbetningen två. Ex.: korkskru och (187) ± en skruf med ebenholts skaft. 2 Av tio trokeer i takt 3 utan manlig huvudcesur avlägsnades sex. Ex.: - värjande /Renacnes./ snabba / tropp //mot/ hungriga vargen (54) Stu- tarnes/ stolta/ tropp// jag/ värjde mot hungriga björnen. 3 Den enda troken i takt 5 ersattes med en daktyl (99). 4 Den enda sponden i takt 5 ersattes med en daktyl (44). 5 Av sex som daktyler nyttjade 320 ord eliminerades fyra. Ex.: en vörd- nädsföll piga (172) ---> sin driftiga piga. - Inte i något fall har en ändring av metern gett en försämring som resultat. Hexametern har vunnit i jämnhet och fasthet. I alla avseenden har änd- ringarna inneburit ett närmare anslutande till de adlerbethska reglerna, och jag finner det ytterst troligt, att revisionen av hexametern har företagits med ledning av Adlerbeths metrik. Den procentuella fördelningen på de olika cesurkategorierna före och efter omarbetningen framgår av följande uppställning. Nytillkomna verser har ej medräknats. Version 1 1) Kvinnlig cesur i takt 3 2) Manlig cesur i takt 3 3) Manlig cesur i takt 4 4) Manlig cesur i takt 4 och manlig el. kvinn- lig bicesur i takt 2 16 % av v 1 40% 23 % 8% 5) Övriga cesurer 13.% Version 2 - 150 11 % 50% 26 % 7% 6% 
 
 
 
 
 16 Inom ramen för den första versionens v 1-150 har i den senare versionen 23 nyskrivna hexametrar tillkommit enligt fördelningen: 2) Manlig cesur i takt 3 3) Manlig cesur i takt 4 4) Manlig cesur i takt 4 och manlig el. kvinn- lig bicesur i takt 2 14 verser 4 verser 5 verser Uttryckta i procent blir cesursiffrorna för den andra versionens v 1-173, som alltså motsvarar v 1-150 i den första versionen, följande: Version 1 1) 2) 3) 4) Kvinnlig cesur i takt 3 Manlig cesur i takt 3 Manlig cesur i takt 4 Manlig cesur i takt 4 och manlig el. kvinn- lig bicesur i takt 2 5) Övriga cesurer Version 2 (16) (40) (23) ( 8) 10 % 52 To 25 % 9 % (13) 4 % R har vid omcesureringen följt vissa tydligt dokumenterade principer. Inslaget av cesur 1), kvinnlig cesur i takt 3, har kraftigt minskats till för- mån för 2), manlig huvudcesur. I intet fall har författaren ändrat till kvinnlig huvudcesur. Alla cesurändringar har gett manlig cesur som resultat. Den genomgående tendensen i ändringarna är en strävan att placera cesurerna efter nyklassicistiska principer. De nytillkomna hexametrarna vittnar om en nästan tegnersk förkärlek för den kraftfulla manliga cesuren, vilken i ny- antik teori och praxis åtnjöt anseende som den riktigaste, den mest klassiska (Sylwan a.a. s 57). Omarbetningen av W har av diktens kommentatorer bedömts såsom miss- lyckad. Estlander RS s 223: »På omarbetningen vann dikten mindre än den förlorade. Det friska, lustiga lynnet försvagades, och den lantliga enfald han bad om kunde icke ingjutas genom ändringar här och där.» Rinman beteck- nar den nya versionen som ett sidospår i R:s epik »utan framtida konse- kvenser» och fortsätter: »Knappt en enda förändring kan sägas innebära en förbättring.» (Rinman s 81.) Estlanders och Rinmans låga värdering av version 2 är i huvudsak väl motiverad. I ett avseende måste man dock ge ett klart företräde åt den senare versionen, nämligen i fråga om hexametern. Här kan Rinmans omdöme tillämpas med omvända förtecken: knappt en enda förändring kan sägas 
 
 
 
 
 17 innebära en försämring. Undersökningen av versen i den omarbetade dikten visar hur betydelsefull den metriska synpunkten varit för R, när han skrev om W. I sin undersökning av R:s verskonst gör F. Gustafsson ett påstående av rakt motsatt innebörd, vilket måste avvisas som fullkomligt grundlöst. (Om Runebergs verskonst, FU 1892, s 3.) Hexametern i den senare versio- nen är klart överlägsen de ojämna och ofärdiga verserna i det tidigare för- söket. Först vid omarbetningen tycks R ha kommit till full insikt om vikten av att underordna sina hexametrar vissa grundläggande prosodiska regler. Här, i skärpningen av de metriska kraven, har vi sannolikt förklaringen till varför R, genom att skriva in den nya formövningen i Blåa boken, auktori- serade den reviderade dikten. W :s betydelse för R:s följande hexameterepik Forskarnas-biografernas värdering av — och intresse för — W gäller i ganska ringa utsträckning dikten som sådan. Framförallt är det dikten som förebud om R:s följande hexameterdiktning, som har tilldragit sig uppmärk- samheten. Estlander företräder visserligen, genom sin höga uppskattning av dikten, en extrem ståndpunkt, men själva modellen för hans värdering av dikten kan ändå sägas vara representativ för R:s-forskningens bedömning av W. Estlander medger att dikten har sina svagheter: den utmärks ej av någon »poetisk ingivelse», och läsaren kan inte låta bli att le åt barnslighe- ten i författarens reflexioner: »Men Vargen förebådar icke desto mindre hans framtida mästerverk, den röjer arten av hans skaplynne och ger en aning om måttet av hans skaparkraft.» (RS s 222.) Söderhjelm ( JLR I2 s 288) betonar den realistiska tendensen i W (»vim- lar av skarpa iakttagelser från verkligheten») som ett förebådande moment: »Samma impressionistiska prägel bibehålles, när skalden sedermera i en vidare ram koncipierar Elgjakten. Och den kuriösa blandningen av klassisk lyftning och fullkomligt realistiskt vardagsmåleri blir kvar ännu i Elgskyttarne, där utkastets gestalter fördjupats och dess etnografiska beskrivning fått en bak- grund, som höjer dikten till en sedeskildring av lika hög fosterländsk bety- delse som konstnärlig rang.» Rinman spårar i dikten upprinnelsen till de två huvudlinjer som man kan urskilja i R:s hexameterdiktning. Den ena, betecknad som »nationellt inriktad folklivsdiktning med jämförelsevis bro- kiga och äventyrsmättade scenerier» går över Elgjakten till Elgskyttarne; den andra, »borgerlig idylldiktning med jämförelsevis händelselösa och frid- samma familjetavlor», leder över Midsommarfesten till Hanna. Hanna- diktningens särdrag är mera framträdande i W än folklivsdiktningens, menar Rinman: »Här föreligga ju redan grundelementen fullt urskiljbara: husfader, husmoder, måltidsscen, husgeråds- och sängkammare, pysslande 2 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 18 med nyckelknippor och korkskruvar, didaktisk förkunnelse till maten (gub- bens tal om vinets måttliga bruk) etc. Det är Hanna-linjen, som här får sin ringa begynnelse». (Rinman s 78 ff.) Anknytningen till Elgjakten-Elgskyttarne ligger främst i jaktskildringen, W:s senare del, men då själva jaktpartiet i Elgjakten, som av R utmönstrades då han omarbetade dikten till Elgskyttarne, gått förlorat, kan vi inte när- mare studera utvecklingsledet W — Elgjakten. Rinman anmärker, att även Elgskyttarnes linje i W främst förebådas genom »det yttre, rekvisitan och formen /. . . / Det är alltså i själva sättet att teckna ett nordiskt frilufts- äventyr med homeriska effekter, som uppslaget ligger.» (Rinman s 80.) Kärnpunkten i Rinmans resonemang är således påståendet att W i första hand betecknar utgångspunkten för R:s idyllepiska diktning, medan linjen Ej—E i W endast är svagt skönjbar. I viss motsättning till Rinmans ut- vecklingsschema står den gruppering av R:s hexameterdikter, som andra W-kommentatorer gjort: W --->- Elgjakten Midsommarfesten Elgskyttarne Hanna och som en relativt fristående avslutning Julqvällen. ( Jfr Tideström, R som estetiker s 348; Viljanen, R och hans diktning s 138, 418.) Här skall inte i detalj utredas förhållandet mellan W och R:s övriga hexameterdikter utan endast kommenteras några beröringspunkter och vissa karaktäristiska skiljaktigheter — utöver dem som redan nämnts — mellan förstlingseposet och de närmast följande dikterna, fragmenten Elgjakten (de bevarade manuskripten har tillkommit 1826) och Midsommarfesten (förfat- tad sommaren 1827). Som påpekats innehåller W åtskilligt stoff, främst idyllepisk rekvisita, som R senare utnyttjade i Midsommarfesten, där R dock ger betydligt större utrymme åt beskrivningen av husliga scener. Något tillnärmelsevis lika kvalificerat exempel på uttänjd miniatyrrea- lism som t.ex. Midsommarfesten v 29 38 innehåller inte W. Där kunde R tillåta sig en jämförelsevis summarisk beskrivning av makarnas hus- hållsbestyr: v 118 121. W innehåller ett urval av skarpt tecknade detaljer, medan däremot skild- ringen i Midsommarfesten är helt igenom detaljerad. Ett karaktäristiskt exempel på skillnaden ifråga om idyllepisk teknik mellan de båda dikterna har påpekats av Viljanen (Rbg I s 157). I början av W antyds en pedantisk vana hos »gubben». Då han är på väg för att möta sin boskap, sägs det att han »hade ej tid nu — att, som förut, med käppen riskorne kasta ur vägen.» (v 23). Denna lilla egenhet dyker upp hos doktor Agander: - - Doctorn 
 
 
 
 
 19 305 Hade rätt mycket bestyr att med spanska röret alenast Ömsom skuffa från vägen en käpp och ömsom en ruska Medan han knotade stilla på bygdens ungdom som oftast Der den gick fram var van att stöka och kasta omkring sig Stickor och qvistar och spånor och ris samt stenar och dylikt Så erinrar sig pastorn den gamle ordningsmannen löjtnant Widelles, och en berättelse om dennes insatser för en bättre väg- och stigrenhållning följer. Exemplen visar en klar tendens: i Midsommarfesten har ägt rum en för- skjutning mot starkare framhävd miniatyrmålning och mot ökad benägenhet för retardation. En jämförelse mellan kvinnokaraktäristiken i W och Midsommarfesten uppdagar en annan karaktäristisk olikhet. »Makan» i W spelar en föga smickrande biroll i skuggan av sin store man, hon skymtar som en konturlös representant för den kvinnliga svagheten. I skildringen av »den fromma pastorskan» i Midsommarfesten spårar men emellertid ett allvarligt försök till individualisering, och attityden är inte längre den manligt överlägsna. Jakthändelserna i W och Elgjakten innehåller ett intressant jämförelse- material, egendomligt nog varken uppmärksammat eller utnyttjat inom forskningen. En parallell till den gamles berättelse om sin ungdomsbragd och i viss mån till den andra kampscenen i W — dråpslaget i »Wilddjurets» panna — utgör den gamle Zacharias' skildring av sin ungdoms vargjakt i Elgjakten. Bedrif ten skildras i vargeposets heroikomiska stil, och de drastiska poängerna återges med gott humör: Men då du nalkades djerf och höjde den väldiga klubban öfver hans hufvud, sprang han dig rakt i brickan och lösslet Innan du visste deraf en ansenlig bit af din skinpels Och du tackade den att du ej blef sargad i hullet — Innan du hann tillbaka ett steg och fick måtta i brådska mitt i hans panna ett hugg, att han damp med ett tjut för din fot der. Episoden uteslöts vid omarbetningen, men en annan, episkt bättre motiverad jaktepisod fick kvarstå i nära nog ursprungligt skick: berättelsen om Mat- tias' björnjakt, E III, 186 219. Redan det blygsamma jämförelsematerial som hittills redovisats ger en ganska god grund för en bedömning av R:s utveckling som jaktskildrare. Rinmans, konstaterande, att man endast kan ana Elgskyttarnes utgångs- punkter i W, ger inte hela sanningen (Rinman s 80). Kontinuiteten i utvecklingskedjan W—Elgjakten—Elgskyttarne är f.ö. ingalunda begränsad till endast skildringen av vissa jakthändelser. Det mesta av råstoffet i W:s jaktförberedelser utnyttjar R i Elgjakten och i den första sången av Elgskyt- tarne, och ännu i den slutgiltiga versionen av Elgskyttarne är det möjligt att i de tre första sångerna spåra W-materialet. Måltidsscenen i W motsvaras - 
 
 
 
 
 20 i viss mån av aftonvarden i Petrus' torpstuga (E I). Motivet jägarens väck- ning är ett annat av vargeposets uppslag som vidarebefordrades till Elgjak- ten — Elgskyttarne; gubbens bevingade ord »upp ren hafven i såfvit nog upp lagen i ordning ...» (W, 134) ger eko i Petrus' kommando: »Morgon i händerna ren! Upp, sov ej längre, Mattias» (E II, 37), gubbens omsorger att ej väcka den sovande makan är, särskilt i den senare versionen, en direkt förlaga till Petrus' försiktiga tassande kring den »mångordkunniga Anna» i den tidiga morgonstunden (hs 2, 152-153; Ej II, 4-5), och i Elgjakten skildras Petrus' uppvaknande med en formulering, som känns igen från den motsvarande scenen i W: (gossarne) jagande sömnen bort från ögat ... (W, 138) sömnen förjagat ur ögat (Ej II, 6) Ett ytterligare parallellmotiv utgör påklädningsscenen (W, 141 144: E II, 52 64). Slutligen kan nämnas att Petrus' gevär, vars glansfulla förflutna ägnas en särskild berättelse, vårdas och prisas i vändningar som påminner om gubbens lovordande av sin kära gamla bössa i W (jfr W, 203 204: E Ims, 91 92 och W, 216 217: E II, 130 132). Det är alltså fullt befogat att betrakta W som en upptakt till R:s jakt- epik. När Rinman, i sitt utvecklingsschema över R:s hexameterdiktning, låter vargeposet i första hand peka fram emot Hanna-diktningen, beror detta på en överbetoning av de idyllepiska inslagen i W. Av den föregående undersökningen har framgått, att några av just de idyllepiska »grundele- ment» i W, som enligt Rinman förebådar Hanna-diktningen (jfr ovan s 17 f), även ingår i Elgjakten och E 'ms. Detta förhållande måste tillmätas en avgörande betydelse vid en bedömning av sammanhanget inom R:s hexa- meterdiktning. Föreningen av fridsamma familjetavlor och brokiga även- tyrsscener förekommer i såväl W som Elgjakten och Elgskyttarne. Författandet av W hade gett erfarenheter som R kunde bygga vidare på. Uppslaget och iscensättningen fanns, delar av det tidigare försökets ramkon- struktion visade sig användbara, versformen var prövad. Den tidigare dikten var menad som en parodi, som en lek och ett gyckel med den homeriska hjältediktens ideal och uttryckssätt. I Elgjakten är komiken en annan, konstnärens, och den får sitt nödvändiga komplement i medkännande humor. Konsten var att ge både allvar och munterhet åt framställningen, att stämma den homeriska tonen så, att skildringen av ett finskt jaktäven- tyr blev alltigenom trovärdig. Sin största betydelse för R:s följande antikiserande diktning har således W haft därigenom att skalden här fick en första praktisk tillämpning på sina Homeros-studier. Rinmans kommentar till den tidiga Homeros-konfron- tationen är mycket träffande: »Antiken får aldrig det fjärran, ouppnådda idealets skimmer, Runeberg tar det i besittning med lugn och självklar rätt. - - - - - - 
 
 
 
 
 21 Det är inte med devota eller smäktande later han närmar sig de klassiska heroerna utan med intim förtrolighet, som i sin tur vilar på en lika intim förtrogenhet.» (Rinman s 79). V ariant} örteckning Interpunktionsvarianterna har avskiljts till en grupp som redovisas först. Hs 2 saknar skiljetecken i följande fall, där hs 1 har sådant: v 12 komma i radslutet, 16 komma efter åter, citationstecken omkring Möh, 27 komma efter enda, 40 anföringstecken, komma i radslutet, 42 anföringstecken, 49 komma i radslutet, 52 utropstecken efter 0, 66 utropstecken efter 0, 79 komma i radslutet, 88 komma efter försåt, 90 komma efter Som, 99 semi- kolon i radslutet, 117 komma efter igen, 118 komma efter alla, 119 komma efter Fru (hs 1: maka), komma i radslutet, 124 komma efter ren, komma efter kinden, 125 komma efter trädde, 136 komma efter måtten och triumph, 138 komma efter ögat, 142 komma, 145 komma, 160 komma, 167 komma efter kostliga, 169 semikolon efter tal, 184 anföringstecken efter drick, 198 anföringstecken, 205 komma efter den, 206 anföringstecken, 207 komma efter dig, 208 anföringstecken i radslutet, 210 komma i radslutet, 214 komma i radslutet, 248 semikolon i radslutet, 270 komma i radslutet, 284 semikolon efter Sade. Hs 2 har skiljetecken i följande fall, där hs 1 antingen saknar sådant eller har annat skiljetecken än hs 2: v 6 utropstecken efter Ja, 17 komma i rad- slutet, 26 komma efter omkring, 29 punkt i radslutet, 35 komma efter sårade, 41 komma efter mör (hs 1: semikolon), 43 komma i radslutet, 44 tre punkter i radslutet (hs 1: punkt), 47 komma efter fram (hs 1: punkt), 48 komma efter sett, 49 komma efter häraf, 51 komma efter djupt, 52 utrops- tecken efter att, 53 komma efter dar (motsvarande förr i hs 1), 58 semi- kolon före jag, 59 punkt i radslutet, 64 semikolon före jag (hs 1: punkt), 66 utropstecken efter att, 68 semikolon före och (hs 1: komma), utrops- tecken efter se, 70 punkt efter man (hs 1: tankstreck), 71 semikolon i radslutet (hs 1: komma), 75 komma efter hopp, 77 semikolon i radslutet, 81 utropstecken i radslutet (hs 1: punkt), 82 tankstreck efter semikolon, 83 punkt i radslutet, 84 semikolon efter natt (hs 1: komma), 86 komma efter bryn (hs 1: semikolon), 87 komma efter bredevid, 88 semikolon efter hand samt punkt, anföringstecken och tankstreck i radslutet, 98 komma i radslutet, 100 se variantförteckningen nedan, 101 komma efter sorg, 104 komma efter dock, 111 komma efter vän, 116 komma efter gick, 119 komma efter Skymning, komma efter karen, 120 komma efter in, semikolon i radslutet (hs 1: komma), 123 -- i radslutet, 125 komma efter åt, 128 punkt i radslutet (hs 1: komma), 130 komma före och (hs 1: semikolon), 
 
 
 
 
 22 131 två punkter i radslutet (hs 1: punkt och tankstreck), 135 komma efter ni, komma före med, 136 utropstecken efter fader (hs 1: punkt efter Fader), 137 semikolon före och (hs 1: komma), punkt i radslutet, 140 semikolon i radslutet, 143 komma och snedstreck före ej (hs 1: komma), i radslu- snedstreck i radslutet, 145 se variantförteckningen nedan, 146 tet, 147 semikolon före men, 149 före 0 anföringstecken, efter 0 utrops- tecken, 150 komma efter intryck, 151 komma efter form, 152 komma efter i sjelf, 153 .. i radslutet (hs 1: punkt), 154 komma i radslutet, 155 radslutet, 158 komma före som, 169 komma efter gick, 170 semikolon efter i radslutet, 182 hvarandra (hs 1: komma), 174 komma efter döm, 175 kolon före polerad, 184 punkt i radslutet, 185 semikolon före och, 189 i rad- punkt (?) i radslutet, 193 punkt i radslutet (hs 1: komma), 194 i radslutet, 201 semikolon i radslutet (hs 1: slutet (hs 1: punkt), 198 punkt), 203 komma i radslutet (hs 1: semikolon), 204 komma efter skarpt (hs 1: semikolon), 207 komma efter lukt, 210 komma efter åt (hs 1: semi- kolon), 213 semikolon i radslutet, 215 punkt i radslutet (hs 1: semikolon), 216 semikolon efter tar, utropstecken efter 0 (hs 1: o), 217 komma efter fält (hs 1: dödat), punkt och anföringstecken i radslutet (hs 1: utrops- i radslutet (hs 1: punkt), 223 komma i radslutet, 224 tecken), 222 komma i radslutet, 226 komma efter V argen, punkt i radslutet (hs 1: punkt och tankstreck), 231 semikolon efter trän (hs 1: komma), 232 punkt i rad- i radslutet (hs 1: punkt), 236 punkt slutet, 233 komma i radslutet, 234 i radslutet (hs 1: semikolon), 238 komma i radslutet, 239 komma efter dit och kunde, — i radslutet (hs 1: punkt), 240 komma efter pil, komma i rad- slutet, 242 punkt i radslutet (hs 1: tankstreck), 243 komma före en, punkt i radslutet, 244 punkt i radslutet, 247 tankstreck i radslutet (hs 1: punkt), 257 komma efter segern, 259 anföringstecken före Spring, 260 utropstecken i radslutet, 271 efter Oförskämda, 261 str anföringstecken i radslutet, 267 tankstreck i radslutet (hs 1: punkt), 273 komma i radslutet, 276 kolon i radslutet, 277 anföringstecken före Säkert, komma efter nu, 278 anförings- tecken i radslutet, 280 tankstreck i radslutet (hs 1: semikolon), 281 kolon i radslutet, 282 anföringstecken före Fader, 283 anföringstecken i radslutet, 284 komma i radslutet, 285 komma i radslutet (hs 1: kolon). — — — — — — — — Övriga varianter: 1 - 1 5 5 motsvarar, i kraftig bearbetning och utvidgning, följande verser i hs 2: Hulda Gudinnor, som vården det lugn; den landliga bygden Njuter och fröjdas utaf, 0! 1, som skänken dess söner Kraft för Hjeltarnes värf och hjerta för dygder och oskuld; 1, som dess källor bebon och spriden i lunderna grönska, Öpnen blommornas knopp och gjuten i Kalkarne nektar; 
 
 
 
 
 23 I, som dess hjordar med vårdande hand till ängarne leden, Fröjdens af Stutarnes fylliga barm och qvigornas trefnad; Er anropar en vän. 0! nalkens och flägten i honom Blott en doft af den fröjd, i sjelfve känden då gossen 10 Fälde den rasande varg som härjat i långliga tider Hjordarnes kämpar och kampacnes barn och blomstrande makar. Sjunga jag vill om hans bragd; förlänen åt sången er enfald, Barnet det lilla, som vaggas och ler i ert himmelska sköte!! 7 Hs 2: stutarnes. 9 Hs 2: ett rof för den hungriga vargen (hs 1 v 9-10: ett blodigt offer för Ulfvens / klor och mättat dess buk, med sin vällukt- ångande fetma). 11 Hs 2: se (hs 1: mista). 12 Hs 2: stutarnes. Efter denna vers följer i hs 2: Falla och svika det hopp de låfte den idoga ådlarn. 13 Hs 2: af lekande barn (hs 1: utaf blomstrande barn). 16 Hs 2: sin (överskrivet ett oläsligt ord) skötare hälsa (hs 1: den åldrige fröjda). 19 Hs 2: med alf varsam stämma (hs 1: de bevingade orden). 21 Hs 2: det måste jag frukta. (hs 1: jag fruktar det mycket). 22 Hs 2: Sagt, och Gubben trippade snabt framför dem och hade (hs 1: Sade, och trippade snabt framför dem och hade ej tid nu). 23 Hs 2: Nu ej tid som förut, att med guldbeknoppade käppen (hs 1: att, som förut, med käppen riskorne kasta ur vägen). 24 Hs 2: röd ja sin väg, ty saken var stor för hvilken han utgick. (hs 1: ej var saken af ringa vigt för hvilken han utgick). 25 Hs 2: till ängen han kom (hs 1: han kom till ängen). 27 Hs 2: finna likväl (hs 1: dock bli varse), ty vida de flycktat (hs 1: långt hade de undflytt). 29 Hs 2: Nejdens prydnad och väldiga son (hs 1: som sig reste af ålder i nejden). 30 32 Hs 2 saknar dessa verser. 33 Hs 2: Knapt han slutit sin mund, då vid vårdarens älskade stämma (hs 1: Så han sade och se vid den älskade vårdarens stämma). 34 Hs 2: Djuren på svigtande ben försakade tallarnes gömslor (hs 1: kommo de sargade djuren ned ifrån skogarnes gömsla). 36 Hs 2: Kungen i driften på blodiga fjät och nalkades gubben (hs 1: Stutekung och fuktade hvarje steg med en blodström). 37 Hs 2: saknar denna vers. 38 Hs 2: Denne till mötes gick, medlidsam sträckte han handen (hs 1: äntligt gubben som sjelf med lidande honom till mötes). - 
 
 
 
 
 24 39 Hs 2: Smekte sin tynande skatt och talte med sorgelig stämma (hs 1: trädde, och smekte, och talade sen de sorgliga orden). 40 Hs 2: älskade djur (hs 1: Stutekung), gläda (hs 1: glädja). 41 Hs 2: Gläda (hs 1: glädja), mör (hs 1: Mör). 42 Hs 2: Skördar (hs 1: kufvar), djur saknas, efter svårt följer i hs 2: ack! svårt. 43 Hs 2: kraftlös (hs 1: smägtande), mattade (hs 1: hängande). 44 Hs 2: saknar klappande; lämnade smärtan och lifvet (hs 1: uppgaf anden). 45 Hs 2: öfrige (hs 1: öfriga). 46 Hs 2: de vida ärren (hs 1: grinande ärren). 48 Hs 2: Sen' (hs 1: sedan), sin husbond (hs 1: Gubben). 49 Hs 2: gubbens (hs 1: Gubbens). 50 Hs 2: lust (hs 1: hämndlust); han brinner att hämnas (hs 1: svartnar hans hjerta). 53 Hs 2: i fordna dar (hs 1: förr), då på vall kring fäderne kojan (hs 1: då jag vallande gick på Lapparnes fjellar). 54 Hs 2: Stutarnes stolta tropp jag värjde mot hungriga björnen (hs 1: värjande Renarnes snabba tropp mot hungriga vargen). 55 Hs 2: med blodiga käftar (hs 1: åtstundande blodbad). 57 Hs 2: Gick så (hs 1: gående), fägta (hs 1: strida). 58 Hs 2: emot mig störtade djerft (hs 1: störtade fram emot mig). 59 Hs 2: märgfull (hs 1: senig); med döden beslägtade vapnet (det lång- skuggkastande spjutet). 61 Hs 2: Kraftlöst (hs 1: utan värkan); ej ur den unga den ljungande handen (hs 1: icke heller ur handen). 62 Hs 2: björnens (hs 1: Vargens). 64 Hs 2: Läskat (?) sänkt i marken det stod (hs 1: fastnande fast med udden i den); hjertat (hs 1: själen). 65 Hs 2: När jag min seger såg, och den snabt upsteglade besten (hs 1: då liksom på ett stekspett vargen sprittande hängde). Efter denna vers följer i Hs 2: Än jag det minns och jag glömmer det ej så länge jag lefver Hur då jag sen kom hem min far den vördade gubben. Gjöt med flammande röst välsignelse öfver sin älskling. 67 Hs 2: Nu, dyrt skulle minsan! ock denna få pligta för offren (hs 1: nu, vist skulle ock denne betala dyrt sina offer). 68 Hs 2: Så den gamle (hs 1: Detta talade Gubben), sitt mörkblått (hs 1: med). 69 Hs 2: Höjde hans äldste son den femtonårige pilten (hs 1: trädde en Yngling fram och sad' de bevingade orden). 
 
 
 
 
 25 Efter denna vers följer i hs 2: Stolt på hans pannas hvalf det ödebetvingande modet, Menniskans vän i sorgernas dar', stod måladt och hjessan Gjöt likt böljor af guld ett locksvall ned på hans skuldror. Dristigt trädde han fram, och den silkesfjuniga munnen Bröt den åldriges suck och sände de vingade orden: 73 Hs 2: så sviken av segern (hs 1: så blottad på senor). 74 Hs 2: detta hörde (hs 1: hörde detta). 75 Hs 2: saknar ljuft, som glödde bland kindernas blommor (hs 1: han kände utaf det). 76 Hs 2: Mild var hans blick och moget det tal som från läpparna flödde (hs 1: Seende mildt han talade då med lugnare stämma). 77 Hs 2: det mod, som röjs i (hs 1: att hysa mod uti). 79 Hs 2: alt till hans väl (hs 1: till det bästa). 81 Hs 2: har utropstecken i radslutet (hs 1: punkt). 82 Hs 2: gjort (hs 1: tagit), för efter tagit, trött (hs 1: mätt). 83 Hs 2: uppå slätten att söka sig nya (hs 1: att söka sig nya till slätten). 84 Hs 2: Såf derföre i frid nu i natt (hs 1: derföre såf i fred i natt). 86 Hs 2: Nere (hs 1: här). 87 Hs 2: aftonen sen är nära (hs 1: Aftonen derpå nalkas). 88 Hs 2: och jag litar på segren (hs 1: det är säkraste medlet). 89 Hs 2: saknar versen. 92 Hs 2: saknar äggande; väldigt manande (hs 1: väldiga). 93 Hs 2: gossarnes (hs 1: ynglingens); hjertan (hs 1: hjerta). 94 Hs 2: Efter den åldriges tal de gingo hem för att njuta (hs 1: Lydande gubbens bud de unga gingo att njuta). 97 Hs 2: så snart (hs 1: såsnart); den gamle kom hem (hs 1: den åldrige hemkom). 99 Hs 2: Tog hennes hand och qväfde sin sorg och talte med lådsadt (hs 1: fattade hennes hand och talte med lådsadt själslugn). 100 Hs 2: har Lugn i versens början, efterföljt av komma; för väl (hs 1: förväl), häftigt (hs 1: häftig). 102 Hs 2: Mamma! (hs 1: Moder), ordet sorg saknas. 103 Hs 2: Gjort vår hoppfulla hjord då det sårad och slagtat — de (hs 1: gjort vår Hjord då det slagtat de). 104 Hs 2: hvad vi mist, kan minskas med mod och med omsorg (hs 1: ty skadan kann mildras med mod och med omsorg). 108 Hs 2: 109 Hs 2: 110 Hs 2: 111 Hs 2: sade (hs 1: talte). up och höljde med kyssar (hs 1: opp och tryckte en varm kyss). förvisnade kind (hs 1: visnade läppar), talte (hs 1: sade). ej menniskan nån'sin (hs 1: den dygdige aldrig). 
 
 
 
 
 26 112-115 motsvaras i hs 2 av följande fem verser: Bör förtvifla 0! nej den höge, den efvige Fadern Ä r ju (överskrivet oläsligt ord) blott kärlekens Gud, är det stora hjerta der altet V aggas i huldande vård och ljummas af ömhetens värma. Så han ställde sitt vänliga tal, och den goda makan Fällde en leende tår och välsignade himmelens vägar. 117 Hs 2: up (hs 1: upp). 119 Hs 2: han (hs 1: hann), Fru (hs 1: maka), bodan (hs 1: boden). 120 Hs 2: svennerne (hs 1: de andra). 122 Hs 2: bitarne (hs 1: stycken), böd (hs 1: befalte). 123 Hs 2: stellet (hs 1: stället), för (hs 1: åt). 124 Hs 2: Morgonrådnaden (hs 1: Morgonrodnaden) 125 Hs 2: jordens söner (hs 1: dödliga menskor). 126 Hs 2: Mödan för dessa slutades dock, lugn smög sig i gumman (hs 1: men då slutades mödan för desse; lugnare blef hon). 127 Hs 2: Lugn i den delande maken också (hs 1: lugnare äfven han för det), bestälsamt (hs 1: beställsamt). 128 Hs 2: saknar igen, boden (hs 1: Boden), slog försökande på den med handen (hs 1: skuffade på sen med handen). 129 Hs 2: lag (hs 1: lad). 130 Hs 2: ro (hs 1: hvila). 133 Hs 2: Sträckte (hs 1: räckte), sade (hs 1: talte). 134 Hs 2: up på bägge ställena (hs 1: upp). 135 Hs 2: vid nästa morgonsol (hs 1: då nästa morgon randas). 136 Hs 2: fader (hs 1: Fader). 137 Hs 2: Talte (hs 1: Sade), Gossarne (hs 1: gossarne), up (hs 1: upp). 138 Hs 2: jagade (hs 1: jagande). 140 Hs 2: sin kommande dag (hs 1: kommande dagen). 142 Hs 2: saknar sig, böxorne sedan (hs 1: byxor och stöflor). 143 Hs 2: Stöflorne äfven så lätt (hs 1: utan möda), beställt dem (hs 1: låtit dem göras). 145 Hs 2: har och fröjd efter längtan, har semikolon efter fröjd (hs 1: efter längtan), har den (ä f och) Gamle (hs 1: Gubben) med tårar i ögat (hs 1: med fuktat öga af glädje). 147 Hs 2: ren (hs 1: nu), feltet (hs 1: fältet), till (hs 1: att). 148 Hs 2: trogna (hs 1: älskade). 149 Hs 2: sad' (hs 1: sad) 0 (hs 1: o). 150 Hs 2: och hastigt (hs 1: men tar straxt). 151 Hs 2: man söker (hs 1: sökes). 152 Hs 2: sad' (hs 1: sad). 153 Hs 2: Mån att (hs 1: för att). 
 
 
 
 
 27 156 Hs 2: blommiga (hs 1: blomstrande). 158 Hs 2: den plats (hs 1: stället). 161 Hs 2: faderns bud (hs 1: Gubbens befalning), lemnade (hs 1: läm- nade). 162 Hs 2: fåglar (hs 1: Fåglar). 163 Hs 2: sitt ärende fullgort (hs 1: hade bestält alt). 164 Hs 2: hem så (hs 1: tillbaka). 165 Hs 2: behagliga (hs 1: väl klingande). 167 Hs 2: bouteljer (hs 1: buteljer). 170 Hs 2: Seende (hs 1: [see] nde), dem i (hs 1: uti). 171 Hs 2: salen (hs 1: saln). 172 Hs 2: sin driftiga (hs 1: en vördnadsfull). 173 Hs 2: Sjelf den tunga nyckeln han tog till sin källa?' af spiken (hs 1: Sjelf han tog den tunga nyckeln till källarn af spiken). 174 Hs 2: uP (hs 1: upp), lyfte (hs 1: tog). 176 177 motsvarar i hs 2: Snart var han åter hos gossarne in; ifrån lådan - i skänken. 178 Hs 2: en skruf med ebenholts skaft (hs 1: en glänsande silverpokal); fortsättningen av denna vers och den följande utgör en bear- betning av hs 1, senare delen av v 187 och v 188: och knackade varsamt Hartset från korken och skänkte så luft åt vinet derinne. (hs 1: --- och knackade varsamt — — — hartset bort, gaf luft åt vinet, och hälde uti det.). Härefter följer i hs 2 följande vers, motsvarande hs 1, v 178: Sedan tog han en silfverpokal, som hans hustru till huset 179 Hs 2: Hemtat (hs 1: hämtat), fru (hs 1: maka), föräldrar (Föräld- rar). 180 Hs 2: hög ärevördige (hs 1: högärevördige), pastorn (hs 1: Pastorn). 182 Hs 2: minsan (hs 1: äfven), bildverk (hs 1: bildvärk). 183 Hs 2: Bachi (hs 1: Backi): över de understrukna orden glas uti till- skrivet: en drufva i. 184 Hs 2: har Log och före vinkade, njut skr ö drick som är understruket, lager (hs 1: lagerqvistar). 185 Hs 2: på locket man såg (hs 1: såg man på locket). Efter v 186 följer i hs 2: - Denna tog nu Gubben i hand med vördnad och hälde Kostliga vinet dit; ovärdigt var det ej rummet. 187-188 Jfr ovan v 178. 189 Hs 2: de tarfliga rätter (hs 1: den framsatta maten). 
 
 
 
 
 28 190 Hs 2: Men i det samma steg Gubben fram med bägarn i handen (hs 1: men då de ätit tog gubben med vördnad bägarn i han- 191 Hs 2: 192 Hs 2: 193 Hs 2: 195 Hs 2: först sjelf (hs 1: dem till), sände (hs 1: räckte). gosse (hs 1: gåsse). gett (hs 1: gifvit) måtligt (hs 2: måttligt). vinet (underprickat och över skrivet bägaren), gick kring det jublande laget (hs 1: gossarne drucko i rad som de sutto). betrakta (hs 1: betragta). de vidare ut (hs 1: de åter med Gubben); markeringar över laga (2) bössan (1) anger ändring av ordföljden. Blank af olja och ren (hs 1: Ren och blank af olja). synade understreckat och ö ordet skr frestade (hs 1: frestade), sen både (hs 1: sedan), flintan (hs 1: flinten). an (hs 1: ann). pilten (hs 1: gossen). endast underprickat och ö ordet skr ej flere än (hs 1: endast). vargarnes (hs 1: vargens), känna de endast (hs 1: känner han den). 197 Hs 2: 200 Hs 2: 201 Hs 2: 203 Hs 2: 204 205 206 207 208 209 210 211 Hs 2: Hs 2: Hs 2: Hs 2: bara). Hs 2: för hand (hs 1: i nejden), komma de (hs 1: kommer han). Hs 2: bland (hs 1: af), at (hs 1: att), tilstånd (hs 1: tillstånd). Hs 2: i skocken (hs 1: blott en ut). Hs 2: En, som han starkast fann att värja en hotande fara (hs 1: hvilken af alla han starkast ansåg att värja en fara). med upspändt lås och vänten (hs 1: och vänten med upspänd hane), Tyste (hs 1: tyste). 214 Hs 2: Men (hs 1: och), manchetten (hs 1: Manchetten). 216 Hs 2: blott efter Sigta, 0 (hs 1: o). 217 Hs 2: fält (hs 1: dödat), de rymdes ej alla i boden (hs 1: ej rymdes de alla i Boden). 218 221 saknas i hs 2. 222 Hs 2: Sade och tryckte dem ömt (hs 1: Sagt; och han tryckte dem). 224 Hs 2: förspridde dess hopade stycken (hs 1: lagade alt i sin ordning). 225 Hs 2: sitt skyl (hs 1: kojan), hämnd mot (hs 1: ondt åt). 226 Hs 2: väntade (hs 1: väntade) fiendens anblick (hs 1: på att få se den). 227 230 motsvaras i hs 2 av följande verser: 213 Hs 2: - - Soln sitt ljusa anlete nu i famnen af vester Sänkte, ombårdad af moln, som snart på det luftiga hvalfvet, Bredde sitt flor och skurar af regn nedsände på jorden. Stormen dref häftigt sitt vingade span ifrån klippornas branter; Jorden suckade rädd, och ur skogen en kväsande susning 
 
 
 
 
 29 231 Hs 2: Hördes af svigtande trän (hs 1: af nedsvigtande trän), ulftjut (hs 1: Ulftjut). 232 Hs 2: V åldsamt gungade gossarnes bröst i den rysliga natten (hs 1: Häftigt klappade gossarnes hjerta ty ryslig var natten). 233 Hs 2: väl det eldiga (hs 1: Varsamt för rägnet) 235 Hs 2: Nu från sitt gömda försåt kom vargen (hs 1: Men nu kom ifrån bergens hålor). 236 Hs 2: Ner uppa slättens ban att stilla den plågande buken (hs 1: glu- pande ulfven med att mätta den plågande buken). 237 Hs 2: Rakt mot det ångiga betet han gick och begynte sin måltid (hs 1: rakt till åtelet gick han och började spisa utaf det). 238 Hs 2: hamn (hs 1: flor). 240 Hs 2: när det small (hs 1: såsnart skottet brann), genom bräckliga kojan att skåda (hs 1: ur kojan att skåda). 241 Hs 2: eller, sårat alenast, försökte (hs 1: på marken eller om endast). 242 Hs 2: Rädda sitt lif och fly den öfverhängande faran (hs 1: såradt det blifvit och sökte att fly den hotande faran —). 243 Hs 2: Skottet förgäfves ej brann (hs 1: Ej gick skottet förgäfves). 244 Hs 2: Tvärtigenom (hs 1: tvärt igenom), lopp (hs 1: gick). 245 Hs 2: Besten stalp väl (hs 1: Djuret dog dock). 246 Hs 2: up (hs 1: upp). 247 Hs 2: hämskt (hs 1: hemsk). 248 Hs 2: styrde han (hs 1: styrande). 249 Hs 2: uP (hs 1: upp) . 250 Hs 2: fiendens (hs 1: Vilddjurets) . 251-2 5 5 saknas i hs 2. 257 Hs 2: ynglingen (hs 1: Ynglingen). 258 Hs 2: talte (hs 1 sade). 260 Hs 2: Oförskämda (hs 1: oförskämde), att du reser dig (hs 1: du skall resa dig). 261 Hs 2: A ck! (hs 1: ty) , t i skönt understruket. 263 Hs 2: up (hs 1: upp) , dermed (hs 1: med den). 264 Hs 2: genom gapande ärren (hs 1: ur de gapande hålen). 265 Hs 2: sen (hs 1: se'n). 266 Hs 2: den slagnes (hs 1: i Ulfvens), hasta (hs 1: släpa). 267 Hs 2: Så (hs 1: den), med rofvet och segern (hs 1: med ilande snabb- het). 269 Hs 2: Denna besegrande Gud (hs 1: den allkufvande Guden), ögon (hs 1: öga) . 271 Hs 2: Regnets smatring och Ulfvens tjut kring (hs 1: fruktande att något ondt skulle hända). 
 
 
 
 
 30 272 Hs 2: Ä ntligt (hs 1: Äntligen), knallen (hs 1: skottet), ilade up (hs 1: sprang så upp). 273 Hs 2: toflorne satte på fötren (hs 1: satte tofflor på föttren). 274 Hs 2: farstun (hs 1: förstun), sina hjeltar tilbaka (hs 1: de älskade åter); längst ned på sidan, något under ordet tilbaka, är ett streck draget. 275 Hs 2: Snart till hans öra ett jublande sorl framträngde och kändes (hs 1: Snart han hörde och dånet utaf de kommandes fötter). 276 Hs 2: Lätt af hans hjerta igen, förnöjd han sad' vid sig sjelf då (hs 1: hörde de segrandes glättiga sorl, och sad vid sig sjelf då). 277 Hs 2: 278 Hs 2: 279 Hs 2: 280 Hs 2: 281 Hs 2: ytrar (hs 1: yttrar), altid (hs 1: städse). Känslan (hs 1: glädjen), Y nglingens (hs 1: ynglingens). talat (hs 1: tänkt det), för än (hs 1: förrän), vid (hs 1: för). lågande (hs 1: blixtrande). höjde sin röst och sände de vingade orden (hs 1: skrattade genast fram de bevingade orden). 283 Hs 2: A ldrig ur hjorden han mer skall plåcka dess trefliga fägring (hs 1: aldrig mer skall han röfva ur hjorden de hornade stutar). 284 Hs 2: gladt (hs 1: ömt), armarne (hs 1: armarna). 285 Hs 2: uppå kindernas daggiga rosor (hs 1: på de våta kinder och sade:). Härefter följer den sista versen i hs 2: Höjde sin blick och till älskade barn nedkallade — himlen. 286 - 298 — saknas i hs 2. Textkommentar Mottot Interstrepit anser olores härstammar från Vergilius Ecl. IX, 36: »sed argutos inter strepere anser olores». Sammanställningen melodiska sva- nar — kacklande gäss vid jämförelser mellan framstående diktare eller sångare och dilettanter är vanlig i klassisk litteratur. Ombildningen av Ver- gilius-citatet till ordspråk ägde dock sannolikt rum först under medeltiden, vilket framgår av H. Walther, Carmina Medii Aevi Posterioris Latina. Proverbia sententiaeque Latinitatis Medii Aevi, Göttingen 1964 (Nr 12672 a). Mottot, varifrån R än hämtat det, är väl närmast en vink till läsaren att inte döma nybörjarens försök alltför strängt. 1 0 Gudinna! besjung det djerfva försåt: invokationen är en efterbild- ning av Homeros c3CEtbs, D'aci . . . (Il. I, 1). Med hänsyn till ord- följden och ackusativkonstruktionen överensstämmer R:s invokation med Wallenbergs översättning: »0 Gudinna! besjung den förödande harm ...» Härmed kan jämföras Tranås översättning, som troget 
 
 
 
 
 31 2 4 följer originalet: »Sjung, Gudinna, Peliden Akills förderfliga vrede.» Estlander S I s 195, anmärker med skäl, att ingressen hänvisar till Home- ros snarare än till Vergilius. I stället för den homeriska imperativen »besjung!» har Vergilius »jag besjunger»; Aen. I, 1: »arma virumque cano.» En »homerisk» imperativ har Vergilius i Aen. I, 8, men där vänder han sig till musan — liksom Homeros gör i Od., till skillnad från i Il. Hämndens förförande låga. Om liknande latinska genitivkonstruktioner i R:s ungdomsdiktning, se Hedvall RPS s 249 f. långan: adjektivformen på -an synes använd av metriska skäl. Se ock komm t D II 10, v 94 blodiga käftar. Någon direkt motsvarighet till denna naturalistiska detaljbeskrivning har jag inte kunnat finna hos Homeros eller Vergilius. Hos Ovidius däremot förekommer i en berömd rovdjursskildring ett naturalistiskt inslag av samma karaktär; Metam. IV, 96 f: »Venit ecce recenti / Caede leaena boum spumantes oblita ric tus.» Landtmannens hela hopp det vartill »landtmannen» knyter alla sina förhoppningar (SAOB:H 1174). Uttryckssättet är vanligt i fransk- klassiska lantlivsskildringar. Jfr Choraeus Psalm n:o 264: »Låt mogna skördar fylla opp / Den trägna Åkermannens hopp!» (Skaldest. 1815 s 264). I hs 2 har R ersatt ordet landtmannen med »ådlarn», som har en mera litterär prägel och som förekommer på många håll i R:s ung- domsdiktning. Se SS 11 s 13. drifter flockar av boskap, företrädes- vis oxar, vilka drivas någonstädes (SAOB: D 2112). Troligen använder R pluralformen för att få ett trokeiskt versslut. hornade (boskapen). Ett av de många stående epitet Homeros använ- der till 36sq (kor), är gl,g med oklar betydelse (fotvändande, krumhornig). Traner översätter ibland med hornade. Se t.ex. Il. XII, 293. Jfr v 26 behornade stutar. parker skogsdungar, lundar (SAOB: P 294). I Torp-flickan använder R ordet park i betydelsen skog. Se SS 1 15 v 30 och komm härtill. de med mjölk betungade kor. Estlander, S I s 195, anser att detta ut- tryck är en frukt av R:s studium av Homeros snarare än av Vergilius. Uppenbart är att R har konstruerat uttrycket efter homeriskt mönster. Någon direkt motsvarighet har jag emellertid inte lyckats finna bland homeriska epitet. Om får säger visserligen Homeros, Od. IX, 440, att »juvren var fulla.» En parallell kan anföras från Vergilius, Georg. II, 524 525: »ubera vaccae lactea demittunt.» en eller par. Obestämda artikeln utelämnas i finlandssvenskan ofta framför par i betydelsen »några få» — om artikeln utsätts heter det »en par» såsom i v 167: en par buteljer. Se 0. Ahlbäck, Svenskan i Finland, 1956, s 49, SAOB: P 204-205. — 5 — 5 6 8 - 9 
 
 
 
 
 32 10 välluktångande fetma. Uttrycket ger en god översättning av ett svår- tolkat Homeros-ord, xvCcryi, vilket betyder ungefär »välluktande ånga av fett» eller »fettet som avger denna ånga.» Ordet förekommer ofta hos Homeros i of ferscener, t.ex. Il. I, 317, I, 460, VIII, 549; Od. XVIII, 45, 119. Kanske får man räkna med en kombination av verk- lighetsiakttagelse och läsintryck. 13 blomstrande barn. Estlander, S I s 194, anser att uttrycket är hämtat från Adlerbeths översättning av Aeneiden I, 500: »Oreadernas blom- strande tropp.» Även hos Homeros finns emellertid ett epitet som be- tyder »frisk, bastant» och även »blomstrande» ($'alsp6); både Tra- ner och Wallenberg översätter med »blomstrande», t.ex. II. VI , 430. I Stagnelius hexameterdikt W ladimir den store, Sthlm 1817, finns en parallell: »en blomstrande tropp av lekande gossar och tärnor» (SS 2, 44). Det är dock föga troligt att R skulle ha läst dikten när han skrev W; Stagnelius-inflytande i R:s diktning blir påtagligt först 1826. Se härom SS 11 s 70. Mer anmärkningsvärt är att Franzen i sin bearbet- ning av Voss' prästgårdsidyll Den sjuttionde födelsedagen, först tryckt i Åbo Tidning 1794, konsekvent återger »Miitterchen» med »blom- strande frun». Denna dikt har med stor sannolikhet ingått i R:s ung- åldriger: arkaiserande och dialektal form; domslektyr; jfr ovan s 13. adj.former på -er används av R företrädesvis i skämtsamma tillfällig- hetsdikter (se 0. Ahlbäck, Språk- och stildrag hos R, HLS 1962 s 106). — 18 orörligit oavvänt (SAOB: 0 1402). Jfr Adlerbeth, Aen. IV, 332: » (Eneas) höll orörlig sin blick, och kämpande, qväfde sin smärta.» 19 de bevingade orden. Estlander, S I s 196, ser i uttrycket ett indicium på att R närmat sig Homeros via Tranors översättning snarare än genom Wallenbergs. Tranor återger liksom R äitsoc vcap6sync, med »bevingade ord», medan Wallenberg i samtliga fall översätter med »flygande ord». Häremot kan dock invändas, att även Sjöström har »de vingade orden». Jfr även Rinman s 54. Jfr v 69, v 258 och v 296. 21 men jag fruktar det mycket. Ett pleonastiskt uttryck av liknande art finns även i hs 2, v 66. 22 23 Sade, och trippade snabt framför dem och hade ej tid nulatt, som förut, med käppen riskorne kasta ur vägen. Rinman s 67, kommente- - rar dessa rader ur genresynpunkt: »I hexameteridyllerna 'trippar' man också med förkärlek, och om det lilla lustiga detaljdraget i andra ver- sen liksom mycket annat väl kan vara baserat på iakttagelse av profes- sor Lagus i Lundo, så är det samtidigt fullständigt i stil med genren i fråga.» Rinman jämför detta textställe och v 142-143 nedan med Goethes Hermann und Dorothea XI, 239-241. Den idyllepiska tek- niken är gemensam ifråga om »greppet att låta det viktiga, det rörande 
 
 
 
 
 33 eller det spännande avbrytas och kontrastera mot mer eller mindre skämtsamt framförda småobservationer» (Rinman s 73) . Som fram- hålls ovan s 7 f finns de flesta av W:s idylldrag i fru Lenngrens idyller och Franzens bearbetning av Der siebzigste Geburtstag. Sammanhanget i W talar närmast för att R här godmodigt driver med »trippandet» i t.ex. Den glada festen SS 2, 139 v 5, Mamsell juljana SS 2, 14 v 5 Sade och trippade och Franzens översättning Födelsedagen v 29. snabt. Denna anföringsteknik används efter homeriskt mönster i nästan all antikiserande hexameterdiktning. riskorre lövruskorna; finlandism (SAOB: R 2151) . såg med spejande öga. G. Tideström anför i sin uppsats »Men ögat talte» detta uttryck som ett tidigt exempel på R:s starka intresse för att skildra olika slag av blickar och olika sätt att se. Tideström gör det sannolikt att detta intresse har stärkts genom studium av Homeros, som för vårt »se» använder många olika verb som anger skilda sätt att se (Festskrift till 0. Enckell 12.3.1970, s 38 ff). nämnde i namn. Frasen motsvarar Homeros uttryck » (å (-)vo liax,100) al/0 1_1403v» i Il. XXII, 415 och Od. IV, 278; jfr även Il. X, 68 och Od. XII, 249 f. Jfr v 30 i namn dem nämnande. stutekung är en skämtsam nybildning med betydelsen »tjuren», den störste bland stutarna. Greppet att tilltala ett älsklingsdjur är välbe- kant från Homeros. Se även v 36 och 40. gömsla. I äldre tid brukades gömsla som sidoform till gömsle. Weste och Dahlin upptar endast formen gömsle, men a-slut hos detta ord var på R:s tid inte en egenhet uteslutande för finlandssvenskan. Jfr Berg- roth Fin1Sv s 58 f; Wessman, Saml. av ord ur östsv. folkmål I: 250 b; SAOB:G 1689 1690. — 23 25 26 31 34 - 38 - 39 äntligt gubben som sjelf med lidande honom till möteslträdde, och smekte, och talade sen de sorgliga orden; vid omarbetningen av dikten har R tydligen lagt märke till att meningsbyggnaden här blivit felaktig, varför han ändrat till: Denne till mötes gick, medlidsam sträckte han handen Smekte sin tynande skatt och talte med sorgelig stämma — äntligt slutligen. 40 43 Stackars Stutekung! ej mer du skall glädja din husbond ... Est- lander S I s 195 anmärker att vändningen är homerisk och hänvisar till Od. IX, 447 452 och Od. XVII, 301 310. Lika troligt är det dock, att R här parodierar vanliga fraser och tänkesätt vid homeriska krigares död. 44 anden. 1 Pedersöremålet, liksom i övriga österbottniska dialekter har de forna mask. an-stammarna generaliserat den oblika formen -a, best. f. -an; »ande» böjs således anda, best. f. anda(n). Då ett svagt mask. - - 3 - Runeberg XII - 
 
 
 
 
 34 46 48 50 52 ord i dialekt normalt motsvaras av riksspråkets -e, -en, kunde ett ord som i riksspråket bytt böjningsmönster (se SAOB ande, I: 1294 ff.) lätt överföras till en form på -e (hypersvecism). (Kommentar av pro- fessor Olav Ahlbäck.) ärren såren. Dialektala belägg saknas för denna användning av ordet. Prof. C.-E. Thors belägger betydelsen »lätt rispa». R:s mycket spe- ciella användning kvarstår i den omarbetade, korrektare versionen av W. hyllande betyder här närmast »omhuldande». I österbottniska dialek- ter används »hylla» i denna betydelse även om djur i objektsställning. Jfr Ahlbäck, Språk- och stildrag hos R, HLS 1962 s 105. och af en obetvingelig hämdlust svartnar hans hjärta. Uttrycket åter- går på Il. I, 103. Då R använder ordet svartnar, iakttar han större trohet mot originalets cppiva ktcpcgåXacvocc = »svartsinne» än såväl Traner som Wallenberg: Traner: af harm dess nattomdunklade hjerta fylldes. Wallenberg: hans kringförmörkade hjerta fylldes af vrede. Jfr Estlander S I s 196 och Rinman s 55. 67 Estlander S I s 195 f, påvisar att R i avsnittet om den gamles berättelse om sin ungdoms hjältebragder tydligt efterbildar den första Nestors-monologen, Il. VII, 132 158. Bl.a. är i båda fallen berättel- serna inramade av retoriska verser, i vilka den talande uttrycker klagan över att inte längre äga samma kraft och rörlighet som i ungdomen. Rinman s 55, anför som ytterligare parallell Laertes' utgjutelser, Od. XXIV, 375 ff. I denna monolog saknas dock en avslutande upprepning av klagoversen, saknas alltså motsvarighet till R:s upprepning av v 52 - - 56 i v 66. 65 Den gamles beskrivning av hur han i sin ungdom besegrade en varg är, som Estlander, S I s 195, och Rinman s 57, påpekat, en fri om- - bildning av Homeros' kampskildringar. Jfr nedan anförda detaljöver- ensstämmelser. 59 höjde med senig arm det långskuggkastande spjutet. Rinman s 55, anser att denna vers närmast är en översättning av Od. XIX, 448: och jämför R:s uttryck åvaaxöµevos boXtxöv b6pu xecpt nax€67,/ med Wallenbergs översättning: »med sin seniga hand upplyf- tande lansen». Homeros-citatet ingår i en skildring av hur Odysseus i sin ungdom under livsfara dödat en anfallande vildgalt med spjut. Mot antagandet att Runeberg i v 59 skulle ha översatt eller efterbildat Od. XIX, 448 kan emellertid anföras att komponenterna med senig arm och det långskuggkastande spjutet var för sig har många motsvarig- heter hos Homeros: i t.ex. Il. V, 309, XXI, 403; Od. VI, 128, XXI, 6 förekommer sammanställningen )(Not nocxeC = »med kraftig hand», och 8oXtx6axto; = »kastande en lång skugga» är ett stående epitet, 
 
 
 
 
 35 som bl.a. förekommer i Il. III, 346. Estlander S I s 196, anmär- ker, att R:s långskuggkastande spjutet står närmare originalet än Wallenbergs »den långbeskuggande lansen» och Traners »den långhän- skuggande lansen», vilket är felaktigt: ordet 8oXcx6axto består av boÅtxög = »lång» och axtå = »skugga». I detta fall, och i åtskilliga andra, är R helt självständig i förhållande till översättarna. Utan värkan flydde det icke heller ur handen. Uttrycket identifieras av Estlander, S I s 195, med Homeros' oöx ålsov pilo ; htcpuye xatp6c =--- »icke förgäves flydde pilen ur handen». (Il V, 18 m.fl. st.) af vidtfrejdade år eller af bekämpade mödor. Estlander, S I s 194, anser att R övertagit uttryckssättet från Adlerbeths översättning av Aenei- den. — mödor. Om detta i Blåa boken ofta använda fransk-klassiska ord, som företrädesvis betecknar den dygdiges verksamhet, se Hedvall RPS s 269 f. Jfr v 79 och v 125. själn. Den kortare formen av ord som salen, solen, gården etc. var poe- tiskt gångbar under hela 1800-talet. Det är dock ovisst om man till samma ordkategori får räkna ett så utpräglat skriftspråksord som »själen». I Ruben G:son Bergs rikhaltiga exemplifiering av ord, som i 1800-talspoesi av t.ex. metriska skäl kunde brukas utan artikelvokal, ingår icke själn. I R:s talspråk, Pedersöre-dialekten, var emellertid bort- fall av ändelsevokalen regel, varför man kan antaga, att R funnit det helt naturligt att skriva själn. Jfr Berg, PoetFr. s 33 och Ahlbäck, 0., Språk och stildrag hos R, HLS 1962 s 103. uti vidriga tider. Dessa ord i den gamles moraliserande reflexion på- minner om Horatius; Carm. II, 3, 1 f: »rebus in arduis». Hör mig därföre nu och vänd ditt sinne till orden. Konstruktionen är snarlik sådana Homeros-uttryck som finns i Il. IV, 39 och Od. I, 271. bredevid. Att R här använder en trestavig form behöver inte skyllas uteslutande på metriska hänsyn; ordet anförs endast i denna form av Weste ( 1807) . Dahlin däremot ( 18 50) , upptar endast formen 'bred- vid'. och felskrivning för »ock». 61 71 75 77 81 87 89 90 91 - Som, då ur klippans djup frambryter den kraftiga vinden, / drabbade böljan böjes mot skyn och skummas och svallar. Liknelsen är enligt Estlander S I s 194, en »fri efterbildning» av skildringen av Eolus och vindarna i Aeneidens första sång. Som jämförelse kan anfö- ras Adlerbeths översättning av Aen. I, 102 ff: »den rytande nordan ... böljan mot stjärnorna reste» och Aen. I, 83 ff.: »Ur nedersta djupen (av klippan) Africus ... och Eurus och Notus — häfva och hvälfva mot strändernas brädd omätliga vågor.» I det senare citatet kan note- ras att Adlerbeth allittererar, liksom Vergilius ofta gör i samband med ovädersskildringar. Se även den frappanta s-anhopningen v 230. 
 
 
 
 
 36 Svag böjning av »sjuda» är vanlig i Jakobstadstrakten; jfr Ahlbäck, Språk och stildrag hos R, HLS 1962 s 103. sent den sänkte sig dock och fläck.tade till deras ögon. Enligt antik mytologi hade Sömnens vingrörelser en sömngivande effekt. R har väl åsyftat en stilbrytning, då han låter den poetiska beskrivningen av hur Sömnen sakta sänker sig ned över gossarna avrundas av ett drastiskt fläcktade till. Jfr sövningsscenen v 130 131. häftig felskrivning för »häftigt». dignade ned. Prepositionen kan ses som en dialektalt betingad taktut- fyllnad. visnade läppar beskriver en fysiologisk reaktion snarare än ett ålder- domssymptom. I hs 2 har R ändrat till »kind». 93 sjudade. 96 - 100 108 110 111 114 »Fatta mod bepröfvade vän; den dygdige aldrig straffas av Gud; nej! alt hvad han skickar det är till dess bästa. Lasten alena straffas i alt, han smägtar beständigt så då han trycks af nöd, som då han trycks utaf skatter.» - Tanken på guds allgodhet formuleras flerstädes i R:s ungdomsdiktning. Jfr t.ex. Försynen (SS 2 4), skriven 1822: »Så är du store Gud! be- ständigt god och vis / Den stund du smeker oss, den stund du ger oss ris.» Såväl Försynen som de citerade raderna ur W har en utpräglat pseudoklassisk utformning. V 111 kommer mycket nära en formulering i Choraeus' Oskuldens hämnd: »Nej, fatta mod, betryckte dygdens vän» (Skaldest 1815 s 76). I den omarbetade versionen upplöser R antitesen dygdens belöning — lastens bestraffning och betonar i stället guds allomfattande kärlek. Om de tidigaste uttrycken för huvudlinjen i R:s religiösa åskådning, trygg gudsförtröstan, se Belfrage s 23 f; Tideström, R som estetiker s 464 f; SS 11 s 15 f. — trycks utaf skatter står i den bibliskt färgade användningen »är överhopad av jordiska ägodelar». 115 dess hennes. 119 hann felskr f »han». på fästet / trädde, att ge både ljus och mödor åt dödliga menskor. Rinman s 55 anser uttrycket 124 Morgonrodnaden ren, med purprade kinden, vara »en fri efterbildning av en homerisk fras, närmast hämtad från Od. III, 1». Likheten mellan R:s skildring av soluppgången och. Od. III, 1 är inte särskilt påfallande; Homeros-stället lyder i orda- grann översättning: »Helios for upp, lämnande det sköna havet I till den kopparfärgade himlen för att skina för de odödliga / Och för de dödliga människorna på den sädesbringande jorden.» Den bästa paral- lellen ger Aen. XI, 182 f: »Aurora interea miseris mortalibus almam / extulerat lucem referens opera atque labores», i ordagrann övers.: 
 
 
 
 
 37 »Morgonrodnaden hade under tiden bragt det vederkvickande ljuset till de stackars dödliga, återförande åt dem arbete och mödor». Sannolikt har även de homeriska morgonfraserna spelat in (t.ex. Il. XIX, 1-2). 127 läste låste: finlandism (Bergroth Fin1Sv s 57). Jfr v 174. »Läste» var emellertid vanligt i 1700-talslitteraturen, varför stavningen kan grunda sig på läsintryck. 129 lad. Den apokoperade formen används av R i talspråksnärmandc syfte ej sällan i »Blåa boken» men endast en gång i en av honom själv pub- licerad originaldikt (IE II 10, v 3). Jfr SS 10, s 54, SS 11, s 54, s 81 och s 474. Då R omarbetade W, ändrade han till lag. 131 valmovingar. Vallmon som sömnens attribut är ofta förekommande i romantisk diktning. Jfr SS 10, s 309. 137-145 Rinman s 57 uppfattar den detaljerade skildringen av hur gos- sarne klär på sig som en efterbildning av Iliadens stora utrustnings- scener, t.ex. Il. II, 42-46 och Il. III, 328-339. Likheterna är täm- ligen allmänna, men uppslaget att i en påklädningsscen detaljkärt räkna upp plagg för plagg har säkerligen väckts genom läsning av Homeros. 149-151 o Qvinliga hjerta! / lätt som svampen du tager emot kvart intryck men tar straxt / åter din fordna form så att ärret sökes för- gäfves. Den moraliserande reflexionen om kvinnligt psyke kan natur- 149 157 159 162 171 172 174 ligtvis vara en självständig uppfinning av den nittonårige författaren. Sannolikare är det dock, att R här sökt — och funnit — ett personligt uttryck för den hos Ovidius och Vergilius ofta framförda uppfatt- ningen att kvinnan är ett obeslutsamt och lättpåverkat väsen. Jfr Ver- gilius: »Varium et mutabile semper Femina» (Aen. IV, 569). sad. Jfr komm till v 129; formen återkommer i v 152. pant: vanlig imperfektform i äldre svenska fram till slutet av 1700- talet liksom ännu i vissa svenska dialekter. Se Wessen, Svensk språk- historia I, 1958 s 198. Jfr SAOB hinna (formredogörelse H:93 5 f.), Hulden, Studier i nordisk filologi 48 (1959) s 188. vist. Böjningen -te -t i stället för regelrätt -ade -at förekommer i fin- landssvenskan, men ej dialektalt, och beror på rikssvenskt inflytande (0. Ahlbäck, Svenskan i Finland, s 35). Weste (1807) anför »vist» som en gångbar alternativform. riskor. Jfr komm t v 23. saln. Se komm t v 74. I den senare versionen ändrade R till salen. lyddes blev åtlydd. ett krus af det gamla, / kostliga vin är enligt Rinman s 54 en översätt- 
 
 
 
 
 38 ning av Homeros' 7c6,8.oc, °how noaccco5 tbundaoco (Od. II, 340 av Sjöström översatt med: »Käril med gammalt vin, rätt kostligt att smaka». 174 190 Partiet bär omisskännlig litterär prägel. Kulten av det »gamla, kostliga vinet» leder tanken till Anakreon och i någon mån till Hora- dus. Beskrivningen av silverpokalens bildverk hör som Rinman påpe- kat (a.a. s 68), till de i antikiserande epos otaliga replikerna av Akilles sköld. Sådana s.k. ekfraser är vanliga i grekisk litteratur, t.ex. Theokri- tos, Idyller, I, 27 56, och efterbildades av Vergilius (t.ex. Ecl., III, 36 ff) . Påpekandet av den ståtliga pokalens härkomst hör till de idyllepiska schablonerna. Den närmaste förebilden torde ha varit Il. XI, 632 ff. Greppet var säkerligen bekant för R även från A. M. Lenn- grens Grevinnans besök, v 66 67 och Den glada festen, v 74 76. Sammanblandningen av grekisk och romersk mytologi i bildbeskrivningen kan man uppfatta som ett parodiskt element i stil med den spexbetonade anakronismen i v 183: Backi förtjusande Ynglings gestalt med glas uti handen. (I den senare versionen ändrade R till »en drufva».) Lika troligt är emellertid att R gjort sammanställningen Apollo — Backus efter en förlaga av i texten angivet slag. I antikiserande bildkonst var konta- minationen vanlig: en känd målning av Poussin, Inspiration d'Anacreon, framställer skaldekonstens gud med drag som är lånade från vinets gud räckande inspirationens skål till en knäböjande yngling. Enligt traditionell uppfattning föreställer ynglingen-skalden Anakreon (se E. Panofsky, A mythological painting by Poussin in the National-Museum Stockholm, 1960, s 45 ff, som utförligt refererar de olika tolkningor som framförts). Vilken förlagan för R:s ekfras än varit, är det uppenbart att beskrivningen av pokalens bildverk utgör en direkt Anakreon- pastisch. (Om den anakreontiska diktningens renässans i Åbo på 1820- talet, se G. Rancken, Anakreon ja anakreonttinen runous Suomessa I (Kirjallisuudentutkijain seuran vuosikirja 2, 1932 s 219 ff). Rinman s 67 ff, gör i detta parti följande jämförelser med Sjöströms Vossöversättning i Åbo Tidningar 1822, »Luisas brudkammare»: - - - - Voss-Sjöström 1) »Sedan så snart som ur knippan »Sjelf han tog den tunga nyckeln hon valt den riktiga nyckeln, / till källarn av spiken, / läste så Varsamt hon öppnade dörrn, samt vant upp dörn .» (173 f.) trädde för kistan . . .» 2) »Den ärevördige pastorn i Griinau» »Den högärevördige Pastorn» (180) 
 
 
 
 
 39 3) . med gam- silverpokalens bildverk (182) »kistan af ekträd malmodiga bildverk prålade» 4) »Feierlich hob der Papa mit ge- »Derpå tog han sin blanka kork- schrobenom Zuge den Stöpfel / skru och knackade varsamt / hart- Einer Flasch .. .» set bort . . .» (187 188) - Likheterna är för allmänna för att motivera antagandet om påverkan från Voss' Luise. Den nämnda ekfrasen utgör ett vanligt genreelement. Nycklar förekommer i idyllavsnitt hos Homeros (t.ex. Od. XXI, 6, 47, 50). En korkskruv figurerar i Franzens bearbetning av Der siebzigste Geburtstag. Ordet öm är vanligt i R:s tidigaste diktning (i Blåa boken 10 ggr, i Dikter 1 13 ggr) dels för att beteckna en erotiskt fär- gad stämning, dels — som här — om varma men inte erotiskt beto- nade känslor. — hämtat används i den vanliga finlandssvenska betydel- sen »fört med sig». Omnämnandet av hur ett märkvärdigt föremål kommit i en persons ägo tillhör det homeriska arvegodset i idylleposet. Jfr komm t E II, 131 ff. Samtidigt är det tidstypiskt att pokalen vunnits genom en pris- skrift. Särskilt det livaktiga Hushållningssällskapet utdelade under de två första decennierna av 1800-talet en rad priser till odlingsintresserade präster. Jfr inl. t M s 55. Y nglings gestalt. R använder tvåstavig form och särskrivning av metriska skäl. korkskru. I R:s dialekt uttalades v-ljudet efter u och o som ett konso- nantiskt u eller o, ungefär som w uttalas i engelskans we. Detta med- förde för R en osäkerhet beträffande stavningen av ord på -uv eller -ov. En konsekvens av samma uttal var att R betraktade ljuf-ännu som ett fullgott rim. Se Bergroth Fin1Sv s 33; om rimmet ljuf-ännu se SS 10 s 19. I den omarbetade versionen av W ändrade R till skruf. Gossarne räckte nu händerna ren till den framsatta maten motsvarar som Rinman s 55 visat Homeros' fras ot Vån' åvetaY åTottlot npoxstgavcc xerpaq tocXXov. Jfr härmed översättarnas: »Desse mot färdiga ma- ten, på bordet, nu händerna sträckte» (Sjöström) ; »Alla sträckte de händerna ut till maten man framsatt» (Wallenberg) ; »Och de sträckte mot redda, mot ordnade rätterna händren» (Traner). Od. XV, 142; Od. I, 149. 179 Ömma föräldrar. 181 183 187 189 197 glädje det är att betragta er kind hur i purpurn afspeglas I vinets glö- dande eld och bägarens ädla förgyllning. Estlander S I s 194 anser att 
 
 
 
 
 40 uttrycket härstammar från Adlerbeths Aeneid, där »purpurn på kind» återfinns. Uttrycket »kindernas purpur» använder R i SN IV v 112, och ordet »purpurhy», vanligt i nyromantisk poesi, förekommer i ung- domsdikten Emma. Se SS 2 s 27 och SS 10 s 324. Om ordet »purpur», som är ett vanligt färgord hos R, jfr Hedvall RPS s 205 ff. 199 men då de ätit sig mätta och druckit det ljufliga vinet kan man be- trakta som en lyckad översättning av en vanlig formelvers hos Home- ros, i ordagrann översättning: »men då de tillfredsställt begäret efter dryck och mat» (Il. I, 469 etc.). Jfr härmed översättarnas: »Men så snart sitt begär till mat och till dricka de mättat» (Sjöström) »Men då till mat och dryck man hunnit att stilla begäret» (Wallenberg) »Men när redan av mat och dricka begäret de stillat» (Traner). R har koncentrerat denna formelvers, varvid han i jämförelse med översättarna nått en ledigare diktion, och kombinerat den med den hos Homeros vanliga sammanställningen »ljuvt vin» (ii ök oboe. 203 Geväret var försett med flintlås, i början av 1800-talet den vanligaste typen av gevärsmekanism för jaktvapen. Laddningen antändes genom slag av flinta mot stål. — flinten är i Jakobstadstrakten svagt femini- num, motsvarande riksspråkets flinta; förmodligen är flinten en hyper- korrekt form med utgångspunkt i flinta, uppfattad som en dialektal form av typen anda (se v 44) (påpekande av professor Olav Ahlbäck). 204 halt ann tum en och en halv tum. 209 210 och alla af gossarne då att bedja om tillstånd / att honom följa åt. Samma talspråkliga konstruktion återfinns i den i Saarijärvi 1824 skrivna dikten Jungfrun i en drastisk skildring: »Och tanten förvirrad af sorg och af harm / Att ränna kring stränder och gränder / Att slamra som trumman i argaste larm / Och sqvalra med vänner och frän- der» (se SS 2, 10 v 78-81). Konstruktionen alla af gossarne är enligt Bergroth FinlSv s 142 tämligen vanlig i finlandssvenskan. 211 värja avvärja. 218 se till se efter vad som hänt; troligen ett provinsiellt färgat uttryck, som R lät utgå i den omarbetade versionen. 224 åtelet. R:s neutrumform i stället för det vanliga reale kan möjligen förklaras av dess förekomst i vissa österbottniska dialekter (enl. prof. C.-E. Thors). 227 soln. Se komm till v 74. 228-231 Stormskildringen påminner beträffande ordval, ljudsymbolik och den operamässiga iscensättningen om Lidners karakteristiska oväders- målningar och katastrofscener, t.ex. Medea v 240-257 (SVS 2 s 294 f) och Spastaras död v 133 f (SVS 2 s 445). R:s intresse för Lidner den sommar då W tillkom understryks i J. L. Lagus berättelse - 
 
 
 
 
 41 om författarens vistelse i Lundo: »Lidner var då den aflidnes älsklings- skald, och jag glömmer aldrig huru han en gång frågade mig, om jag tyckte om poesi, samt derefter sprang upp i vindskammaren, kom ned med boken och inspirerad för oss deklamerade Spastaras död» (BA 1 2 s 60). Om Lidner- flyta B å boken s S 1 9, 5 6 7 8 21, 26. 238 nattens flor. Bilden är vanlig i fransk-klassisk och romantisk diktning och används omväxlande med nattens 1. skuggornas 1. dimmans flor. Ex.: Oxenstierna, Nagens stunder (Arbeten 1 s 61); Lidner, Yttersta domen (SVS 3 s 120 v 663); Stagnelius, Kärleken (D 1824 3, s 45). Jfr likvärdiga uttryck annorstädes i R:s diktning: dimmans flor (SN III v 149) och mörkrets glesa flor (SN IV v 14) samt komm härtill (SS 10 s 330 och s 340). 247 hvitlimmade grif ter. Uttrycket ger associationer till bibliskt språkbruk; jfr i 1703 års bibel »hvitmenade grifter» (Matt. 23:27). 251 Som då i Etnas djup Häfaistos kunnig i konstvärk. Den mytologiska kontaminationen är inte nödvändigtvis parodisk; både i svensk och annan diktning blandades grekiskt och romerskt även i seriösa sam- manhang. 251-255 Den heroikomiska jämförelsen ströks vid omarbetningen av dik- ten. 253 gnistrorne. Formen används dialektalt och förekommer i äldre svenska; jfr SAOB: G 657. Formen finns belagd i Gamlakarlebymålet och kan således vara dialektalt betingad, men R har också mött den i Lidners Spastaras död, v 127 (SVS 2 s 445); jfr K. J. Hagfors, Gamlekarleby- målet, 1891, s 69. 256 bet med tändren i jorden är en direkt motsvarighet till Homeros' aug ÄocCoCceto Tatocv (Il. II, 418 etc.). Rinman s 54 framhåller att R här kommer närmare Traners översättning »bitit med tändren i jorden» än Wallenbergs »med tänderna bitit i marken». 257-261 Den besegrade vargen hånas på ett sätt som leder tanken till de homeriska hjältarnas smädetal över sina fallna motståndare. Jfr det av Rinman s 57 anförda parallellexemplet Il. XIII, 374 ff. 262 263 Sade och tog från marken en sten mångpundig till vigten / höjde - med begge händren den upp och krossade med den / Ulfvens hufvud. Homeriska tvekamper avgörs ofta av att den ena hjälten, sedan han förbrukat sina vapen, griper en väldig sten och slungar den mot sin motståndare. Jfr Il. VII, 264 ff och Il. XXI, 403 ff. — mångpundig som väger många skålpund (1 skålpund = 425 g). Ordet saknas i SAOB. 264 hans lif flög ut ur de gapande hålen går tillbaka på den homeriska föreställningen att människans själ i dödsögonblicket lämnar kroppen, 
 
 
 
 
 42 genom munnen eller såren, för att flyga till Hades. Man kan närmast se uttrycket som en ombildning i drastiskt konkretiserande riktning av frasen ibta bå 8‘upd6c 4)xst' ana , gekkov, som betyder »snabbt gick livet bort ur lemmarna» (Il. XVI, 606 f, jfr Il. XXIII, 880). Wallenberg översätter »Lifvet/.../ur lemmarna flög». Sjöström återger ett liknande uttryck: »lif bortflycktat ur benen». 0. Grotenfelt, Runebergs första lärospån som skald, Nornan 1906, s 170, anser utan närmare precisering uttrycket vara ett direkt lån från Vergilius. Någon i jämförelse med Homeros-citatet mera näraliggande parallell finns emellertid inte hos den romerske skalden. Ang. Homeros olika sätt att uttrycka »skäl», »liv», och »kropp» se B. Snell, Die Entdeckung des Geistes, 1946, s 22 ff. 266-267 och att släpa / den öfver stockar och stenar hem med ilande snabbhet. 0. Grotenfelt, a.a. s 191, anmärker om konstruktionen, historisk infinitiv, att den ofta förekommer hos Vergilius vid liknande skildringar. Någon Vergilius-påverkan behöver knappast antagas för denna talspråksmässiga konstruktion. Jfr komm till det analoga fallet i v 209-210. 275 och: felskr f ock. 276 sad. Jfr komm t v 129. 280 rofvet tillhör den pseudoklassiska ordskatten. Jfr komm t D I 3, v 10 (SS 10, s 34). blixtrande ögon. Se komm t v 25 ang. R:s starka intresse för olika slag av blickar. 288 i: felskr f I. — (De grekiska citaten har granskats av docent Tomas Hägg.) 
 
 
 
 
 MIDSOMMARFES EN Kommentar av Tore Wre ö Trycken M trycktes inte under R:s livstid, ej heller medto s fragmentet i ES (jfr Fredrika R, Ant s 23). Strömborg avtryckte smär e partier, inalles 43 v (BA 12 s 281-285). Söderhjelm citerade sammanla t 75 v ( JLR 1 2 s 234; 307-310). Fragmentet i dess helhet publicerades rsta gången av Söder- hjelm i FU 24, 1910, s 75-91. Handskrifter Konceptet till M föreligger i två anteckningsböcke , den ena innehållande v 1-265, den andra 265-606. (v 265 finns såled s i båda.) Den första, nedan betecknad hs 1, är ett troligen av R själv för ärdigat 16-sidigt häfte i sedesformat, sammanbundet med ett tunt snöre. Papperet har parallella vattenlinjer samt ett vattenmärke, varav synes två kvistar med löv, som omsluter en ring. På första sidan står med stor oc vacker piktur Förlof- ningen understruket. Häftet är paginerat från första bladets insida till insi- dan av det sista, s 14, där texten slutar. Texten bör ar på s 1 under rubri- ken Midsommarafton. På häftets baksida läses: 1 häftet slutadt den 1 Augusti 1827. Diverse klotter finns också på första ch sista sidan. På den första upprepas helt eller delvis namnet Quintus H imeran von Flaming*. Delvis bortraderat läses upptill på sidan Tengström. edtill står bl.a. No 1 af Rbg. På den sista sidan läses nederst Teng och Car samt strax därovanför struket: Kjemmer skyld. 100,4 (?) [jfr om Johan Kj mmer SS 11 s 66]. Den andra handskriften, nedan kallad hs 2, r en anteckningsbok (16,0 X 10,3 cm) med turkosfärgad pärm, som bär • åskriften Concept till Midsommarfesten. Titelordet är understruket. Detta upprepas på pärmens insida. Papperet är olinjerat med svagt skönjbara vat enlinjer. Antecknings- boken innehåller 26 sidor av ursprungligen 28. Dess örsta blad är bortsku- ret. Texten är skriven på de första 10 sidorna i boke , de övriga är tomma. På första sidan står överst Fortsättning sedan den Pta Augusti. 1 marginalen finns data markerande arbetets framskridande. Se dä om nedan 53 f. * Jfr August Lafontaine, Leben und T haten d 's Freiherrn Quinctius Heymeran von Flaming, I—IV, Berlin, 1795-96. 
 
 
 
 
 44 Dessutom finns en av obekant hand utförd avskrift av fragmentet. På dess omslag står med Fredrikas handstil Midsommarfesten 1. Förlofningen. ( Jfr Söderhjelm FU 1910 s 73). Med blyerts har några korrigeringar och tillägg införts i avskrif ten. Även här igenkänns som regel Fredrikas hand- stil. Avskriften är gjord i en olinjerad skrivbok med papper av god kvalitet. Den är uppenbart av sent datum. Samtliga handskrifter förvaras i Rune- bergsarkivet i Borgå. Varianter R:s piktur är i M relativt distinkt, men läsningen försvåras merendels av ändringar gjorda direkt på den första versionen. Söderhjelm påstår felaktigt, att »några egentliga ändringar» inte förekommer (FU 1910 s 74). Vanligt är dock, som Söderhjelm samtidigt framhåller, att R utan att stryka till- fogar ett alternativt uttryck ovanför det ursprungliga. Söderhjelm ger i dessa fall företräde åt den ursprungliga versionen. Bl.a. härvidlag avviker texten i SS stundom från Söderhjelms. Den förra betecknas nedan M, den senare Söderhjelm 1910. I de fall Söderhjelm 1910 och M samstämmigt företräder en läsning, som avviker från min, anges enbart M. Jag har i Söderhjelms edition bortsett från två slag av varianter, dels vad gäller inter- punktionen, dels särskrivning av komposita (i vilket fall dock Söderhjelm närmare än M följer R:s skrivsätt). Följande tre kategorier av varianter, som bedömts vara av underordnad betydelse, har undantagits från variantförteckningen nedan, och meddelas i stället här, nämligen A. interpunktionsvarianter, B. ord utan å, ä eller ö-prickar samt C. särskrivna komposita. A. Interpunktion a. b. Interpunktionen är i hs vårdslös och motsvarar inte vad R skulle ha fordrat, om dikten tryckts. Den har i SS påbättrats i några fall där sammanhanget härigenom blir tydligare. Hs saknar skiljetecken i följande fall, där SS har sådant: v 14 komma efter förut, 17 punkt efter qväden, 87 citationstecken efter glädje, 143 komma efter jorden, 233 punkt efter förplägning, 259 komma efter W ärdigt (Annan möjlig läsning: W äldigt), 265 [i hs 2] komma efter år, 291 komma efter då, 304 komma efter den, 318 punkt efter begagnas, 386 komma efter min, 387 komma efter sjelf, 578 komma efter detta. Hs har skiljetecken i följande fall, där SS antingen saknar sådant eller anger annat än hs: 
 
 
 
 
 45 v 24 tankstreck efter flere (M: punkt), 124 k mma efter farstun (M: semikolon), 266 semikolon efter boning (M: k mma) , 295 punkt efter ojemn (M: saknar skiljetecken), 378 semik lon efter alenast (M: punkt), 483 frågetecken ä t komma efter ry kigt (M: saknar skilje- tecken), 524 punkt efter orden (M: kolon), 5 25 semikolon efter går- den (M: saknar skiljetecken). B. Följande ord saknar å-, ä- resp ö-prickar: såg, 47 ö i Förståndiga, 52 för, 54 hög i h *gvördige, 62 åldrige 63 mödor, 65 sänker, 68 älskade, 75 grånade, 76 dröjer, 88 vördige, 96 för, 105 ä i förträffliga, 106 här, 108 lärare, 09 nämna, 110 årenas, 120 ö i förträffliga, 121 knä (M: kne), 122 ti lslöt, 136 å i ändå, 138 vörd i högvördige, 141 ö och ä i förgäfves, 1 4 ö och ä i förgängel- sens, 156 bästa, 163 å i Fåfängt, 176 kök, 247 skåpet , 254 käf tar (?) (M: keftar), 259 öfverraskad, 302 Insådd (? , 334 ö i fästmö, 430 tillräckliga, 460 tillräckelig, 461 försynen, 474 ärpå, 538 främmande, 543 Händer, 545 ä i förestälde, 550 vårt, 55 besökt, 555 glädjande och värderade, 586 handvändning, 592 midso marfägring. v 6 C. Beträffande komposita vacklar R i hs mellan sä skrivning och samman- skrivning. För läsbarhetens skull har SS valt ammanskrivning i föl- jande fall, där hs har särskrivning: 5 midsommar afton, 42 Silfver skedar, 45 krydd doft, 53 hvardags rum, 56 födelse dag, 61 folio bibel, 79 födelse dag, 2 Midsommar aftonens, 101 midsommar högtid, 118 midsommar afto , 147 i håg, 157 elds ljus (?), 168 förstorings glas, 250 spannma bodens, 284 Sockne vägen, 458 öfver-skådat, 541 det samma, 564 s kne bud, 570 omkring surrad. Hs 1. På första sidan Förlofningen understruket. sidan med rubriken Midsommarafton understruken. exten börjar på andra 1 Hs 1: Hagen (M: hagen). 2 Hs 1: 8 Hs 1: blommor i mängd understruket. Däröv r [b] jörkar mäng [d]. glättiga. Söderhjelm 1910: glättige. 11 Hs 1: tjenande (M: tjänande). 12 Hs 1: ö fromma: goda. 24 Hs 1: sjelf. Söderhjelm 1910: själf. 27 Hs 1: trä'n (M: trän). 35 Hs 1: Tvenne ä fr Att (?). 43 Hs 1: re'n. Söderhjelm 1910: ren. 
 
 
 
 
 46 46 Hs 1: runden. Söderhjelm 1910: rymden (runden?). 49 Hs 1: Dessa hon framtog straxt ä fr Tog den förståndiga fram. Söder- hjelm 1910: strax. — Hs 1: ö alla: äfven. 50 Hs 1: deri tillfogat ö r efter hon. Hs 1: deri str efter lagt. — Hs 1: en efter glasen. 52 Hs 1: för tillfogat ö r. 53 Hs 1: den tillfogat ö r. Hs 1: ö om: af. 55 Hs 1: Stor ä fr Dag (?). — Hs 1: ö kommande: följande, u kom- mande: stundande understruket. Därefter är följande versfragment str: Midsommar dagen det var hans födelse h. 57 Hs 1: lockar ä fr hjessa, som strukits samt understrukits. 59 Hs 1: kryg. Söderhjelm 1910: kry. — Hs 1: ännu ä fr oläsligt. 60 Hs 1: knäpta str före händerna. — Hs 1: med (efter och) ä fr oläs- ligt. Därefter brinnande andagt; andagt ä fr blicken. 61 Hs 1: sin ä fr oläsligt. — Hs 1: Las i sin folio bibel ä fr Senkt på den heliga Skrift. 63 Hs 1: år ä fr dar. 65 Hs 1: sänker ä fr oläsligt. 68 Hs 1: op str efter ögnades. 69 Hs 1: steg ä fr oläsligt. 70 Hs 1: ö handen: armen. — Hs 1: och skälmsk som den smilande str. ö skälmsk: smög. ö hela det strukna uttrycket: och tittade öfver hans skuldra. 73 Hs 1: intill hans understruket. Däröver helt nära. 78 Hs 1: ljufliga ä fr härliga. 79 Hs 1: ö tillstundar: är ä fr instundar (?). 80 Hs 1: W ill du väl str före fira. — Hs 1: äfven tillfogat u r efter men. ö r du önskar. 82 Hs 1: luft ä fr vind (?). Hs 1: ögna ä fr öpp. (M: öpne). 83 Hs 1: had (M korrigerar: hvad). 84 Hs 1: sånger ä fr oläsligt. 86 Hs 1: ej. Söderhjelm 1910: Ej. 88 Hs 1: Pastor ä fr Doctor. — Genom understrykningar av stavelser och ord samt tillägg ö r ges följande alternativa vers: Henne med alvar svarade du högvördige Pastor. 89 Hs 1: ej troligen struket. Däröver icke. Söderhjelm 1910: icke (M: ej). 90 Hs 1: med beröm jag kallar ä fr jag berömmer och prisar. Därefter är en vers överstruken med kraftigt streck. Läsningen av de tre sista orden möjliggörs till nöds tack vare tydliga staplar till bokstäverna g, p och t: Hör dock mit svar tilbaks och lägg det noga på sinnet. 
 
 
 
 
 47 92 Hs 1: sträfvar ä fr verkar. 93 Hs 1: eller ä fr och. 96 Hs 1: andaksbok (M korrigerar: andaktsbok). Hs 1: tyng (M kor- rigerar: tyngd). 97 Hs 1: vanskelig understruket. Däröver utplån lig. 100 Hs 1: väl ä fr m [er] ( ?) . 111 Hs 1: jag ä fr med (?). 112 Hs 1: mulnande ä fr mulnade. 118 Hs 1: må ä fr kann. 120 Hs 1: förträffliga ä fr oläsligt. 122 Hs 1: ö prunkande: ståtliga. 124 Hs 1: farstun. Söderhjelm 1910: farstu'n. 125 Hs 1: gick ä fr såg. 128 Hs 1: skogsnymferna möjligen ä fr skogsnymfernas. 129 Hs 1: fladdrande ä fr flan (?). 133 Hs 1: Se ä fr sk.ad. Hs 1: troget ä fr villigt. Hs 1: hur ä fr och. 13s Hs 1: man ofta ä fr ej sällan likväl man har. I samband med denna ändring tillagt: vår tjenande ungdom. Därefter är följande vers överstruken: Ständigt voro vi lyck- — 139 Hs 1: 141 Hs 1: 145 Hs 1: 150 Hs 1: — liga dock att finna bland mängden. förmycket tillfogat ö r. Hs 1: och sist i versen str. rigtat ä fr riktat. dett (M: det). Tillagt fr o m gick ö r: med bekanta på lediga stunder; där- — efter i samt oläsligt ord. 151 Hs 1: 153 Hs 1: 155 Hs 1: 159 Hs 1: 161 Hs 1: en skrivet två ggr. yivige. Söderhjelm 1910: yfviga. alltid ä fr städse. förtrytsam ä fr förtrytsamt (M: förtrytsamt). skref ä fr las. — Hs 1: snart sagt hvar afton i vintras ä fr i vintras hvarendaste afton. kalla blott ä fr räkna. lofvar ä fr berömmer. vitterfarna (M: vitterfarne) . med möda understruket. Däröver som knappast. 162 Hs 1: 163 Hs 1: 16 s Hs 1: 168 Hs 1: 172 Hs 1: mäst. Söderhjelm 1910: mest. 174 Hs 1: borde ä fr måtte (?). 175 Hs 1: och du borde ej eller ä fr ej heller är rådligt (?) (M korrige- rar: ej heller). 177 Hs 1: alt sådant gör du dock ständigt ä fr alt sådant måtte du undfly. 178 Hs 1: Tvärt emot läkarens ä fr Efter din läkares. 
 
 
 
 
 48 181 Hs 1: 182 Hs 1: 183 Hs 1: 185 Hs 1: 186 Hs 1: 192 Hs 1: 195 Hs 1: det minsta understruket. Däröver en kort stund. Ej ä fr Ty. och str efter barnen. sin ä fr den. träget ä fr hade. och förtärd str efter Sjuk. tjente de Junius sjelf ä fr hade de våren följt. Därefter är början av en vers str med tjockt streck: Växlande dofter (?) af [oläsligt ord] quistar i blomning. 196 Hs 1: raslalade rättat t raslade (M: rasslade). 197 Hs 1: väntande stodo på ä fr nickade vänligt från. 200 Hs 1: Korgarna. Söderhjelm 1910: korgarna (M: korgarne). 204 Hs 1: Versen skriven över följande strukna vers: Flickornas val af blommor och deras skyndsamhet äfven. 205 Hs 1: Flickorne hjelpte nu ä fr Glada hjelpte de. Söderhjelm 1910- flickorna. 209 Hs 1: Före ändringen hade verserna detta utseende: Hafven i träden huggit jag fruktar de äro från lunden Rundt kring min källa så täta af löf de synas mig vara. Den ändrade lydelsen har skrivits över strukna partier av dessa verser. 210 Hs 1: härliga. Söderhjelm 1910: kärliga. 211 Hs 1: besvarade ä fr svarade. 218 Hs 1: Billar ä fr Billarne. — Hs 1: skaffades ä fr hämtades. 219 Hs 1 och Söderhjelm 1910: spanska (M: spanske). 220 Hs 1: W iste ä fr Pekade (?). Därefter ut str. — Hs 1: ut tillfogat ö r efter ställen. 222 Hs 1: skymning ä fr skuggning. 223 Hs 1 och Söderhjelm 1910: nalkats (M: nalkas). — Hs 1: heta. Söderhjelm 1910: hetta. 224 Hs 1: g (?) str efter ej. 225 Hs 1: upfriskande ä fr oläsligt. Hs 1: skuggan af löfven ä fr — 226 Hs 1: 228 Hs 1: 231 Hs 1: 235 Hs 1: björkarnes skugga. sin str. Däröver en. Söderhjelm 1910: en (M: sin). de ä fr det. Söderhjelm 1910: det. skaffade ä fr hem (?). kärilet med i kraftigt markerat. (Svagt streck sannolikt ej slut- giltig överstrykning). (M: kärlet). Längs sidans vänsterkant står inom tankstreck med början i höjd med v 235: det skulle bortdunsta. 237 Hs 1 och Söderhjelm 1910: nöjda (M: nöjde). 240 Hs 1 och Söderhjelm 1910: tyctes (M korrigerar: tycktes). 
 
 
 
 
 49 Efter v 241 är följande v str: Mest dock lyste i vrån det åldriga skåpet af ekträ. fensterne ä t fenster. Söderhjelm 1910: fenster (M: fensterna). 249 Hs 1: ferger ä fr färger (?) utan ä-prick. — Hs 1: i ljuft ä fr oläs- ligt. 250 Hs 1: Niger ä fr niger. 254 Hs 1: gammal ä fr en herre. Hs 1: käftar utan ä-prick (?) (M: kef- 242 Hs 1: — tar). 256 Hs 1: sin ä fr oläsligt. herre ä fr husbonden. — Hs 1: förvånad ä fr 258 Hs 1: i förundran. skamfull ä fr oläsligt. 259 Hs 1 (sannolikt) och Söderhjelm 1910: Wäldigt (M: Wärdigt,). 260 Hs 1: Herr ä fr högvördige. Söderhjelm 1910: herr. 262 Hs 1: Derpå ä fr oläsligt. 264 Hs 1: ö de: vid. Hs 1: hvarandras ä fr oläsligt. 265 Hs 1: och de ä fr oläsligt. — Hs 1: de firat ä fr som firats. Svaga streck antyder, att versen skall anses struken. Hs 1 avslutas med v 265. Hs 2 inleds med överskrif ten Fortsättning sedan den 1 sta Augusti. Därefter följer en rad av tankstreck samt börjar med v 265. I marginalen 1. 267 Hs 2: beskäftiga Anna str med ljusare bläckskrift. Med denna pik- tur ö r trogna Rebecka. 276 Hs 2: långs ä fr vage. Hs 2: lopp till ä fr oläsligt. — Hs 2: Kap- lansgåln. Söderhjelm 1910: kaplansgåln. Hs 2: gamla str, ö r röda str, u r gamla. 277 Hs 2: I marginalen 2dra. 279 Hs 2: framvaggade grönskande böljor ä fr framvälfde sin grönskande — — bölja. Nedflöt tillagt ö r före Mellan (M: Nedflöt mellan). och ä fr men. benämndes på skämt ö r och ä fr så kallades stråten. — Hs 2: stråten (i sista versfoten) ä fr oläsligt. 287 Hs 2: när ä fr om (?). Hs 2: pilten ä fr gossen (?). 288 Hs 2: i början ä fr beständigt. 296 Hs 2: ö åldrige: vördige. 297 Hs 2: der. Söderhjelm 1910: där. 298 Hs 2: nyss ä fr nyligen. 299 Hs 2: Skulle, förmodade de, hon säkert ä fr Skulle hon säkert åka och. 300 Hs 2: Doctor ä fr doctor. 301 Hs 2: ö en gång: ännu str. Hs 2: din ä fr ditt (?). 281 Hs 2: 284 Hs 2: 286 Hs 2: — — 4 - Runeberg Xll 
 
 
 
 
 50 302 Hs 2: Insådd (?) är fr A nsad (?). Söderhjelm 1910: A nsadd (M: Insådd (?)). 303 Hs 2: Och för året gn tillägg ö raden ä t Och nu för första året. 304 Hs 2: I marginalen 3dje. Hs 2: de str före den. — Hs 2: sakta de gingo. Siffrorna 2 och 1 samt streck ö texten anger följande ändring av ordföljden: de gingo sakta. Så Söderhjelm 1910. (M: gingo de sakta). 306 307 311 313 315 Hs Hs Hs Hs Hs 2: 2: 2: 2: 2: 317 Hs 2: 318 Hs 2: från ä fr ur (?). ungdom ä fr oläsligt. växla. Söderhjelm 1910: vexla. stilla str efter lefver. och (efter /näst) ä fr oläsligt. — Hs 2: spektakel. Söderhjelm 1910: spektakel. slå str efter att. på ett sätt tillfogat ö r. — Hs 2: kappt (M korrigerar: knappt). Hs 2: kann. Söderhjelm 1910: kan. fältet. Söderhjelm 1910: feltet. Men (?) ä t eller (?). Söderhjelm 1910: eller (M: Men). Sedan och man understrukna. Däröver A n (= Än) man resp sig. — Hs 2: slöt understruket. Däröver än p. klack ä fr klacken. och på str efter förut. — Hs 2: om ä fr af. Härnäst ä fr Derpå. Söderhjelm 1910: Derpå. språkande fromt ä fr språkades vid. blänkande dosor ä fr den blänkande dosan. ö blänkande: put- sade. Söderhjelm 1910: blänkande dosan. Efterst ä fr Der. — Hs 2 och Söderhjelm 1910: unga (M: unge). der ä fr då. Söderhjelm 1910: der (M: där). innom. Söderhjelm 1910: inom. — Hs 2: en i gården under- struket. Däröver ar (= gårdar). talade ä fr talte (?). skämtsam. Söderhjelm 1910: skämtsamt. — Hs 2: började då understruket. Däröver begynte igen. blefven understruket. Däröver vorden. tumannahand ä fr tumanhand. efter sin vana ä fr lika som du nu. snart ä fr genast. En gång ä fr Genast. i skogen ä fr oläsligt. barriga ä fr oläsligt. Träta ä fr Svära. — 319 Hs 2: 320 Hs 2: 322 Hs 2: 323 Hs 2: 325 Hs 2: 327 Hs 2: 328 Hs 2: 330 Hs 2: 331 Hs 2: 333 Hs 2: 339 Hs 2: 342 Hs 2: 343 Hs 2: 345 Hs 2: 347 Hs 2: 351 Hs 2: 355 Hs 2: 356 Hs 2: 360 Hs 2: 361 Hs 2: 363 Hs 2: 
 
 
 
 
 51 364 Hs 2: men sjelf den runda (ä fr trinda) figuren ä fr med brak som vore en björn. 369 Hs 2: fann ä fr såg. — Hs 2: annat ä fr ej (?). 370 Hs 2: ö jorden: marken. 373 Hs 2: I marginalen: 4de. Hs 2: Bygdens ä fr oläsligt. 377 Hs 2: lugnt ä fr lungt. 378 Hs 2: deri tillfogat ö r efter båda. — Hs 2: blott och för roskuld str. Däröver alenast. 379 Hs 2: dock tillfogat ö r efter skulden. Hs 2: öskan (M korrige- rar: önskan). 380 Hs 2: narrade (M: manade). - Hs 2: karen (M: kan). 384 Hs 2: prestkrage ä fr prestkragen. Söderhjelm 1910: prestkragen. 387 Hs 2: sjelf. Söderhjelm 1910: själf. 388 Hs 2: % Vanor understruket. Däröver Lynne. Söderhjelm 1910: Vanor (M: Lynne). 391 Hs 2: Dock godtgjorde jag skickligt ä fr Jag godtgjorde detta. 393 Hs 2: skaffat ä fr skurit (?). Hs 2: präktig str. Däröver ståtlig. 395 Hs 2: Låg ä fr Satt (?). Hs 2: vidtupgapande ä fr vildtupgapande. 396 Hs 2: ned (i nedblickade) ä fr på. Hs 2: dopsko med streck ö p. 397 Hs 2: den (?) gamle str. Däröver min man. 402 Hs 2: Nöd str före Se. 404 Hs 2: I marginalen: 6 te. 410 Hs 2: till ä fr oläsligt. 411 Hs 2: förvånad ä fr förundrad. Därpå f ä t F. 413 Hs 2: på ä fr vid (?). 415 Hs 2: förde ä fr liknade. ö r tillfogat: dock. 416 Hs 2: alenast str efter Detta. — Hs 2: till ä fr vid. 418 Hs 2: nödgas mig räkna bland str. Däröver vara [ä fr varit] en like till (M: varit en like till). 419 Hs 2: prisa str. ö är färdig att prisa: vill med nöje berömma. 420 Hs 2: igenom str efter lefnad. Hs 2: kryddade tillfogat ö r. 421 Hs 2: I marginalen: Ide. 422 Hs 2 och Söderhjelm 1910: Förr (M: För). 425 Hs 2: betydliga ä fr oläsligt. 431 Hs 2: krokar ä fr oläsligt. 432 Hs 2: I marginalen öde. 434 Hs 2: ty ä fr men (?). 436 Hs 2: Embetsbroder. Söderhjelm 1910: embetsbroder. 439 Hs 2: oförtruten ä fr oförtrutet (M: oförtrutet). 440 Hs 2: sin pligt str efter och. 445 Hs 2: I marginalen: n st e. 447 Hs 2: hans lycka var deras ä fr oläsligt, som str. — - - 
 
 
 
 
 52 450 Hs 2: 451 Hs 2: 454 Hs 2: 463 Hs 2: 465 Hs 2: bouptekningen (M: boupteckningen). och str efter koppar. — Hs 2: flera ä fr man (?). Specie. Söderhjelm 1910: specie. Wacker. Söderhjelm 1910: Vacker. Kann ej Johannes bli ä fr Blefve Johannes ej. — Hs 2: aktar ä fr aktat. — Hs 2: i Åbo str. Däröver och kommer. 466 Hs 2: Med markeringar som i v 304 ändras ordföljden fr Fri från Academien t från Academien fri. Den senare ordföljden i Söderhjelm 1910, den förra i M. 467 Hs 2: I marginalen: 23die. 468 Hs 2: ö flygtiga: yppiga. Söderhjelm 1910 i not: yppige. 469 Hs 2: förlora understruket. Däröver: vinna. 470 Hs 2: ö och alla: behändigt (u ä-prick). 471 Hs 2: knypla med streck ö p. 473 Hs 2: icke ä fr ej. 479 Hs 2: förtrytsamt och talte ä fr ej litet förtretad (?). 485 Hs 2: ögon ä fr oläsligt. 491 Hs 2: allvarliga. Söderhjelm 1910: alvarliga. 493 Hs 2: gossar str efter andra. 494 Hs 2: förnöja ä fr oläsligt. 498 Hs 2: Men med betydelse log högvördiga Frun och begynte ä fr Skämtsamt log högvördiga Frun och talade åter. 501 Hs 2 : 502 Hs 2: 508 Hs 2: 511 Hs 2: uptåg. Söderhjelm 1910: upptåg. altid förhåller sig artigt ä fr ständigt pratar och smickrar. innerligt tillfogat ö r. Ända från barndoms (?) tiden str. Däröver Såg du ej tydligt nog. Hs 2: då str. — Hs 2: här hemma ä fr oläsligt. — 518 Hs 2: Markeringar för ändrad ordföljd som i v 304. Före ändringen: Ty ren hördes på afstånd ett dån af den rullande kärran. 519 Hs 2: gorde (M korrigerar: gjorde) . 520 Hs 2: I marginalen: 244. — Hs 2: ny o (?) str efter en. 522 Hs 2: Samt str. Däröver och. des ä t den. — Hs 2: ö på vägen: emot dem. 525 Hs 2: olyckeligt. Söderhjelm 1910: olyckligt. 528 Hs 2: Fäller str före Mister. 529 Hs 2 och Söderhjelm 1910: midsommartiden (M: midsommartider). 531 Hs 2: Doctorn. Söderhjelm 1910: doctorn. 534 Hs 2: der hemma och tillfogat ö r. Hs 2: och kammarne granna str efter glad. Däröver möjad ä fr oläsligt. Versen är ofullständig. Jfr Söderhjelm 1910, not s 74. Söderhjelm 1910: glad möjad (M: glad och möjad). 535 Hs 2: med löje ä fr oläsligt. 
 
 
 
 
 53 536 Hs 2: maka (M: make). 538 Hs 2: okänd str efter en. 542 Hs 2: ryckte ur broderns ä fr nappade tygeln. 545 Hs 2: pastorstorskan (M korrigerar: pastorskan). 547 Hs 2: ö äran: lyckan. 548 Hs 2: er ä fr eder (?). 549 Hs 2: sen. Söderhjelm 1910: se'n. — Hs 2: talte ä fr sade. 552 Hs 2: gorde (M korrigerar: gjorde). 554 Hs 2: långa tillfogat ö r. 558 Hs 2: I marginalen 25te. 566 Hs 2: likväl ä fr såsnart (?). 567 Hs 2: käckt ä fr nu. 570 Hs 2: surrad ä fr svärmad (?). — Hs 2: flugor och str efter af. 573 Hs 2: Doctorn. Söderhjelm 1910: doctorn. 574 Hs 2: t i raskt tillagt i svårtydd ändring. 575 Hs 2: Chaisen ä fr chaisen. Söderhjelm 1910: Chaisen (M: schäsen). 577 Hs 2: ned och ställde ditt ord till kaptenen str. Därunder men med bäfvande läppar du talte. ett sådant ystert och styfmundtilLejon ä fr en sådan yster och styfmundtl Fåle. 579 Hs 2: armen ä fr handen (?). 580 Hs 2: med oss hvart helst han behagar ä fr till skogen vi våga för mycket. 582 Hs 2: länden ä fr oläsligt. 583 Hs 2: Skrämd ä fr Flinkt. — Hs 2: och ä fr oläsligt. 587 Hs 2: ö fötternas: hofvarnes. 588 Hs 2: I marginalen: September 17de. 597 Hs 2: Detta ä fr Sådant (?). — Hs 2: som gläder den trefliga ä fr oläsligt. — Hs 2: Landtbon. Söderhjelm 1910: landtbon. 601 Hs 2: snart ä fr så (?) 604 Hs 2: stormiga ä fr farliga (?). 578fHs 2: Inledning 1. Datering. R:s anteckningar i handskrifterna medger i fråga om senare delen av M en exakt datering. Hs 1 sägs på sista sidan vara »slutadt den 1 Augusti 1827». Hs 2, vars första sida överst ger upplysningen: »Fortsättning sedan den 1"2 har i marginalen data angivna, vilka visar arbetets fortskridande Aug sti», och slutliga avstannande: 
 
 
 
 
 54 1 aug. 2 3 4 6 7 8 tomv 276 277-303 304-372 373-403 404-420 421-431 432-444 ” „ !Y 97 21 aug. 23 3, 24 53 25 „ 17 sept. 445 466 467-519 520-557 - 558-587 588-606 Uppgift saknas däremot om när R påbörjade M. R:s egna knapphändiga dagboksanteckningar från sommaren 1827 (i almanacka tillhörig Runebergs- arkivet, Borgå; anteckningarna meddelas i Strömborg BA 1 2 s 97 o 332 [not] samt i Fredrika R, Ant s 32) möjliggör dock en approximativ uppskattning av R:s arbete med hs 1. Förra delen av juni månad var R upptagen av tentamina för kandidatexa- men, vilken han avlägger den 13 juni. (I Fredrika R, Ant s 32 samt i Strömborg, BA 12 s 332 [utgivarens not] anges felaktigt den 15 juni.) Den, 10 juli äger magisterpromotionen rum med R som föga angelägen promo- vendus (Fredrika R, Ant s 33). Därpå följer »kalas» som fortsätts följande dag. Den 12 antecknar R: »Sof jag på mina lagrar». Den närmast följande anteckningen omtalar, att han den 19 kom till Tengströms i Pargas. Från den 19 juli till den 18 september befinner han sig enligt anteckningarna i Pargas med följande undantag: 22 - 23 juli i Åbo 25 juli Kappelstrand 11-15 aug. Åbo-Kappelstrand-Åbo 4 11 sept. Åbo 17 18 sept. Åbo - - Dessutom finns i en gästbok i Qvidja noterat ett besök av R den 28 juli (Hirn, R och hans värld s 60). En jämförelse mellan data i hs 2 och dessa uppgifter visar, att huvudarbetet på M infaller mitt under de längre perio- der R vistas i Pargas. Att han inom perioden 19/7-1/8 skulle ha hunnit skriva alla de 276 inledande verserna verkar mindre sannolikt, särskilt med tanke på de noterade avbrotten i Pargasvistelsen. v 98 110 har skrivits med ljusare bläck och finare penna än det tidigare partiet (speciellt v 48 97 ) . Samma skillnad kommer till synes i almanackan, där anteckningarna i Pargas den 19 25 juli överensstämmer i skriftbilden med v 98-110 (jfr nedan komm t v 110). Närmast till hands ligger antagandet, att R efter ankomsten till Pargas den 19 juli fortsatte arbetet på M fr o m v 98. Från v 111, där bläckskriften är densamma som i den daterade hs 2, har R någon av dagarna efter den 25 inlett ett tydligen mycket energiskt arbete på M. - — - 
 
 
 
 
 55 Återstår frågan, när R inledde arbetet med M. Av jämförelsen med anteckningsboken tycks framgå, att i varje fall v 48-97 författats i Åbo. De första 47 verserna har skrivits med finare penna och med ett bläck som bortsett från några ändringar rätt mycket erinrar om det som använts i partiet v 98-110. Osannolik är därför inte Söderhjelms förmodan, att R skulle ha börjat skriva M vid ett icke dokumenterat besök i Pargas tidigare under sommaren, JLR 1 2 s 85. Det är en rimlig tanke, som Estlander tidi- gast framkastat, att R just vid midsommartiden började skriva M (Estlan- der RS s 255), alltså under den troligen avspända perioden efter examens- ansträngningarna i juni månads förra hälft. Den 17 september skrev R efter ett längre uppehåll de sista 19 verserna. Samma dag begav han sig till Åbo (se vidare nedan s 58). 2. Pargasmiljön i dikten. Enligt en allmän mening inom forskningen har Jacob Agander lånat drag av ärkebiskop Jacob Tengström (jfr Tideström, R som estetiker s 464 o Viljanen, Rbg I s 158). Aganders intresse för rationellt åkerbruk och hans beläsenhet i »hushållssällskapets skrifter» (v 302) är Tengströms eget. Därom även Lindbäck, Legenden om bonden Pavo, Samlaren 1938, s 29. Tengströms aktiva intresse för odlingsfrågor hade i seklets begynnelse tagit gestalt i en prisskrift, »Försök till Lärobok i Landthushållningen för Finska Bonden», utgiven av hushållningssällskapet 1803. (Möjligen anspelas härpå i W v 181.) »Underrättelser från kejserliga finska hushållningssällskapet» ger dock i årgångar från 1810- och 1820-talen åtskilliga exempel på präs- ters engagemang i sällskapets verksamhet. Som förmedlare av sällskapets informationer till en mestadels icke läskunnig menighet hade lantprästen här en av sina naturliga arbetsuppgifter och frågan bör ställas, om inte R i Aganders teoretiska och praktiska jordbruksintresse tänkt sig mindre att karakterisera en enstaka gestalt än framhäva något för dugliga och tids- medvetna prästmän i Finland mera generellt utmärkande. Agander har utöver jordbruksintresset några andra med ärkebiskopen gemensamma drag: Agander representerar i sitt intresse för »codex» (v 180) liksom i det över- handtagande epitetet »doktorn» ett lärdomsnit, som ställer honom över genomsnittet bland samtida prästmän. Ärkebiskop Tengström, författare av flera avhandlingar och i Allmän Litteratur-Tidning år 1803 intresserad kommentator till teologiska och andra arbeten utgivna på kontinenten, hade tillika just nu i juli 1827 promoverats till jubelmagister (jfr Söderhjelm JLR 12 s 85). Belfrage, som i Agander igenkänner Tengström, har under- strukit sammanhanget mellan den livssyn, som kyrkoherden i dikten gör sig till tolk för, och 1700-talets naturintresse och jordnära religiositet (Rbg s 41-45; även Viljanen Rbg I s 158 f). Allt det nämnda utgör dock lik- 
 
 
 
 
 56 heter med Tengström på ett rätt allmänt plan. Om R ändå delvis haft den 72 årige ärkebiskopen som modell till porträttet av Agander, något som med tanke på situationen sommaren 1827 förefaller troligt, gäller, att han har undvikit porträttlikhet genom karakteristiska enskildheter. Redan i per- sonskildringen i M framträder så till vida ett av de grundläggande känne- tecknen i R:s mogna diktning (jfr Tideström, R som estetiker s 349 ff; även s 345 f). Det finns i Aganders person drag som leder tanken till den unge diktaren själv. Uppfattningen om det gudomliga uttryckt i naturen (v 91 104) bör således främst ses som uttryck för R:s personliga livsåskådning (jfr Söderhjelm JLR 12 s 308 ff, Belfrage Rbg s 42 o Tideström, R som estetiker s -464 f). R:s jaktintresse sägs också ha varit Aganders (jfr komm t v 152; Söderhjelm RIk. 12 s 309). Men även den ungdomliga lusten att göra upp- tåg, som speglas i episoden med »gamle löjtnanten Widelles», för tanken till R. Fredrika nämner i sina anteckningar om hur R brukat berätta bland annat om sina »skälmerier med den något egendomlige Professor A. J. Lagus» (Ant s 19). Widelles har med sin vana att med käppen städa bort skräp från vägen en motsvarighet i den gamle i W (jfr W v 23). Motivets ursprung ligger tydligen flera år tidigare, och Viljanen, som påpekar över- ensstämmelsen, ansluter sig till Rinmans antagande, att professor Lagus stått modell till detaljen (Rinman, R:s »Vargen», HLS 11, 1935 s 67 o Viljanen Rbg Is 157; jfr komm t v 351). Fredrika berättar på tal om konditionen hos Tengströms i Pargas hösten 1827 våren 1828: »Som informator hos Erkebiskopens, dessutom slägt i huset och af gamle herrn på det mest vänliga sätt bemött, blef R nu alt mer införlifvad i slägtens sällskapslif, men fortfor länge att vara fåordig och stod ofta skild från den öfriga kretsen, till utseendet blyg och bitande på kinden; men att han i sjelfva verket var intelligent, märkte man nog, liksom att han i all sin fåordighet var en stor skälm» (Ant s 20 f). Det är säkert inte för djärvt att vilja skymta denne inbundne unge magister i den nyblivne åbomagistern Johannes, om vilken det bl.a. säges: - - — [...] men var han i sällskap så satt han Oftast tankfull och tyst, och talade knapt till Maria, Som han dock aktade mäst ett ord och ett annat i timmen (v 495 ff). Det är med tanke på verser som dessa Viljanen skriver: »Johannes är till det yttre ett nästan rörande självporträtt» (Rbg I s 159). Jfr dock komm t v 493 ff ang överensstämmelsen med Goethes Hermann und Dorothea. Estlander har tidigast kombinerat M med R:s minnen av Kronoby med hänvisning till naturbeskrivningen, »en bördig slättbygd genomfluten av en å» (RS s 255; jfr även Viljanen Rbg I s 57, 158). Om minnena av 
 
 
 
 
 57 Kronoby och Fredrika Juvelius betytt något för konceptionen av M, är dock ovisst. Inget inslag i dikten pekar entydigt i denna riktning, flera kan däremot sättas i samband med Pargasmiljön. De unga i M är i stort jämn- åriga med de båda unga människor, som just sommaren 1827 stiftade en närmare bekantskap med varandra. Viljanen ställer sig skeptisk till tanken, att R i den oskrivna fortsättningen av dikten velat skildra sitt förhållande till Fredrika Tengström, en möjlighet, som Belfrage inte uteslöt (Belfrage Rbg s 41; Viljanen Rbg I s 159). Då situationen i den Tengströmska familjekretsen i vissa andra avseenden tycks återspeglas i M, är det svårt att utan vidare avvisa hypotesen. R har i sin almanacka gjort en ovanligt utförlig anteckning den 25/7: »Erkebs Namsdag firad. På Kapelstr. om aft. Dagen förut kommo Kyrkoluskan bleckman samt Faster Tengström och Fredrika hit» (jfr Strömborg BA 1 2 s 97). Fredrika konstaterar, att hennes vistelse »några veckor» i Pargas somma- ren 1827 »blef första anledningen till närmare bekantskap oss emellan» (Min pennas saga, Ant s 211). Även om vi har skäl förmoda, att Fredrika under denna sommar inte märkt sig vara föremål för en starkare böjelse, behöver det inte betyda, att hon rätt förstått R. I bilden av Johannes fram- hävs hans tystlåtenhet som själva kriteriet på djupet och styrkan i hans känslor för Maria: »Ingen är mer än kärleken tyst [. .1 » Samma tanke har R uttalat både tidigare och flera gånger senare, i några av sina inten- sivaste kärleksskildringar (Viljanen Rbg I s 159 f; HLS 1970 s 196 f). Personligt upplevda verkar också några ord, vari doktorinnan röjer sin skarpögda modersblick: Märkte du ej hur troget han följt den goda Maria. Såg du ej tydligt nog för två år sedan här hemma Huru han oftast sökte den ensliga skogen och aldrig Kunde fördölja sin fröjd då han hoppades träffa Maria (v 510-513). Den unge magistern, som samtidigt med Fredrikas vistelse i Pargas utvecklar en sådan energi i arbetet på sitt episka försök, bär sannerligen inte sitt hjärta på läpparna. Det tycks skymta ett samband mellan den unge i dikten och diktaren. Men indicierna är av allmän natur. De bevisar ingenting och som grund för även en försiktig hypotes framstår de än mer otillräckliga i beaktande av att Johannes i nu nämnda hänseenden har en bekant föregångare i den idyllepiska litteraturen, Hermann i Goethes verk (se nedan s 61). Mellan de unga i prästgårdsidyllen i Pargas utvecklades antagligen inget mera förtroendefullt förhållande denna sommar. Att således Fredrika skulle ha delgivits innehållet i M, vilket Söderhjelm förutsätter ( JLR I2 s 309), håller jag för osannolikt. Om hon fått taga del av dikten denna sommar, 
 
 
 
 
 58 skulle den knappast lämnat henne så oberörd, att hon på äldre dagar kunde omnämna den utan igenkännande med den föga upplysande kommentaren, att den i likhet med W ej var avsedd att ingå i R:s efterlämnade skrifter (Ant s 22 f; även s 37). Marias gestalt saknar individuella drag. Ingenting talar för att hon skulle tecknats med Fredrika som förebild. Maria är ett landsbygdens barn och ställs i kontrast till flickorna »i den flygtiga Staden» (v 468). Denna pas- sus överensstämmer dock allför väl med den pastorala diktningens ideal för att medge en pressad tolkning (jfr t.ex. HLS 1970 s 159). Doktorinnans ord strax därpå, att en del stadsflickor »talar Fransyska en annan Tyska; och alla/ Kunna de sticka i guld och brodera och knyta och knyppla» vore tillämpliga på Fredrika, däremot knappast fortsättningen: »Men att beställa om sitt och lefva förnöjda med litet/ Lära de icke på balen» etc (se komm t v 470 f). Det lönar föga att spekulera över om minnen från en annan lantlig prästgård skulle ha speglats i den aldrig utförda teckningen av den ungt. prästdottern Maria. Frågan varför R aldrig avslutade M har flera aspekter. Åbo brand den 4 september betydde för R nya bekymmer för framtiden och för den omedelbara bärgningen. I samband med ett besök i Åbo inlett den 17 september, samma dag han skrev de sista verserna av M, ådrog sig R, enligt vad Strömborg BA 12 s 121 förmodar, en bröstsjukdom, som Estlan- der RS s 257 nämner som främsta anledningen till att dikten avbröts. Den fristad han efter branden erhöll i Pargas betydde en förnyad och långvarig vistelse i Fredrikas närhet. Viljanen sätter avbrottet i samband med en per- sonlig kris (Rbg I s 160) och Castren uttrycker sig därom mera specifice- rat, i det han vill se den i sammanhang med R:s förhållande till Fredrika, ett förhållande som komplicerades av de ej brutna banden med hans »östan- brud» (Rbg s 24 0. Estlander har framhållit dikten Höstaftonen, Castren anför Bön som lyriska vittnesbörd om den disharmoniska stämningen hos diktaren hösten 1827. Jfr även Tideström, R som estetiker, s 465 f. R:s situation under denna dystra höst i Pargas behöver inte ytterligare precise- ras som förklaring till att skildringen av en problemfri sommaridyll förblev ofullbordad. Troligt är väl också, att R senast när han den 17 september för sista gången arbetade på sin dikt insåg dess konstnärliga svagheter och tog konsekvenserna genom att lägga arbetet definitivt åt sidan (jfr Ström- borg BA 12 s 121 o Söderhjelm JLR s 232). 3. Midsommarfesten och den litterära traditionen I R:s första episka försök W löper två episka stiltraditioner samman, den antika homeriska och Voss' idylliska vardagsskildring, båda i viss utsträck- ning parodierade (se ovan s 5-8). I W förhärskar det homeriska inslaget, i 
 
 
 
 
 59 M det Vossiska. Avståndet mellan W och M är stilmässigt betydande. Emellan båda dessa och i tiden nära M ligger Elgjagten, vari den home- riska stilkaraktären dominerar. I de båda senare dikterna är det parodiska draget försvunnet. Källorna till idylliseringen i M är flera. Rinman tillmäter R:s sannolika bekantskap med Sjöströms översättning av slutpartiet i Voss' Luise en väsent- lig betydelse (Rinman, R:s »Vargen», HLS 1935, s 65). Vossintresset låg i tiden och R bör ha kunnat bilda sig en bestämdare uppfattning om Vossisk idyllepik speciellt genom översättningen Den sjuttionde födelsedagen, som ingick i den 1824 tryckta första delen av Franzens Skaldestycken. Hus- faderns födelsedag liksom föräldrarnas väntan på sonens hemkomst är motiv, som återfinns i Voss' och Franzens födelsedagsdikter. Den detaljerade be- skrivningen av inventarier och husgeråd är Vossisk och kan studeras bl.a. i Den sjuttionde födelsedagen (v 28 43; jfr HLS 1970 s 170 f) och i M v 41 45. Tre andra källor förtjänar därjämte uppmärksammas: Kosegartens Jucunde, vilken Wrangel funnit äga likheter med M, samt Goethes Her- mann und Dorothea och Anna Maria Lenngrens Den glada festen, den senare tidigare ej nämnd i samband med M. Wrangel kände sig övertygad om att M röjer intryck från Kosegarten: »Med Jucunde visar Hanna åtskilliga beröringspunkter; och den äldre på- började dikten Förlofningen, äfven kallad Midsommarfesten, hvilken utgör en förstudie till Hanna, erbjuder så många likheter med Jucunde, att man icke rätt gärna kan tala om tillfällig öfverensstämmelse, icke ens om 'omed- veten reminiscens'» (R och Tegner, 1904 s 12). Wrangels argumentering har accepterats av Viljanen (Rbg I s 157; jfr även Heikel JLR I s 86). Överensstämmelserna mellan M och Jucunde föreligger enligt Wrangel i följande avseenden: - - 1. »Situationen i prästgården aftonen före en högtidsdag». 2. »Prästen bereder sig till följande dagens predikan, ömt omhuldad af sin dotters resp. hustrus omsorger». 3. Landskapsbilden är »rätt öfverensstämmande». 4. »Gårdens folk hemtåga från fältet, flickorna prydda med blommor och kransar o.s.v.». De anförda kriterierna utgörs av motiv av ingalunda specifik karaktär, möjligen med ett undantag för det sistnämnda. Emellertid spelar flickornas flätade kransar en oväsentlig roll i Kosegartens skildring av arbetsfolkets återkomst från arbetet och till kvällsvarden. Motsvarande motiv i M, där leken och feststämningen på ett helt annat sätt framhävs, har en möjlig inspirationskälla på närmare håll, nämligen hos Anna Maria Lenngren (se nedan s 62). 
 
 
 
 
 60 När som i detta fall tydliga verbala reminiscenser ej är påvisbara, blir det nödvändigt att fixera mera specifika, strukturerande element i dikten och pröva dem på antagbara källor. Som ett sådant vill jag framhålla familjens sammansättning. I M har handlingen — så långt vi kan följa den — sitt centrum kring prästparet, två äldre makar. Deras giftasvuxne son väntas hem. I Voss' Luise utgörs motsvarande grupp av föräldrar, likaledes ett präst- par, med dotter. Jucunde, den unga flickan i Kosegartens dikt, är liksom Luise prästdotter, men hon är moderlös, härvidlag en motsvarighet till Hanna. I samtliga de tre sistnämnda dikterna är, som titlarna utsäger, de unga prästdöttrarna centralgestalterna. Föräldrar och son skildras i Der siebzigste Geburtstag, som visserligen saknar det erotiska momentet men som sannolikt genom Franzens försvenskning satt spår i M. Föräldrar och son återfinns också i Goethes Hermann und Dorothea, det tyska idyllepos, som vi på goda grunder kan antaga, att R varit förtrogen med (jfr HLS 1970 s 156 f). Skildringens tyngdpunkt ligger i denna senare dikt i gestaltningen av sonen Hermann. Voss' modersskildringar präglas av några lätt igenkännliga karakteristika: Den gamla i Der siebzigste Geburtstag personifierar ett patriarkaliskt kvinnoideal. Hon är huslig, noggrann, ständigt medveten om sina husmo- dersplikter och hon är besjälad av en uppoffrande omsorg om makens väl- befinnande. Prästfrun i Luise är i sin upptagenhet med de vardagliga tingen en kontrast till den av lärda resonemang intresserade maken. Kontrasten samlar sig i repliker som den följande, varmed Luises mor avbryter maken och den blivande svärsonen i ett vittsvävande samtal: Kinder, der Kaffe wird kalt; ihr prediget immer und ewig! (I, 518). Man förstår de romantiska diktare, som, oförmögna att fördjupa och nyan- sera denna moderstyp, eliminerade modersgestalten i sin skildring så som sker hos Kosegarten i Jucunde och senare flerstädes hos R (Hanna, Nadeschda, Kung Fjalar). Gamla prästmor i Lenngrens Den glada festen »så fintlig och förslagen» motsvarar de Vossiska modersporträtten. Gäller detsamma prästfrun i M? Hon leder visserligen ungdomens arbete med att smycka gården, och liksom den gamla i Den sjuttionde födelsedagen vårdar hon sig om de husliga tingen och sörjer för makens välbefinnande. Men till detta kommer en dimension, som saknas i Voss' idyller: Hon har som moder till en ung man med nyanserat känsloliv en djup förståelse för vad som rör sig under den skenbart trankila ytan. Den replik hon riktar till sin make på tal om sonens intresse för Maria skulle inte kunnat vara skriven av Voss: 0 hur litet i sen med seende ögon i männer! Menar du älskade Gubbe att hjertat sig yppar i ordprål? (v 499 f) . Denna en moders förstående hållning till sonen — i kontrast till en faders oförstående — har en motsvarighet i Hermann und Dorothea. Dess fjärde sång, Euterpe, bär med skäl undertiteln Mutter und Sohn. 
 
 
 
 
 61 Inledningen till M, prästfruns förmaning till ungdomarna, är anmärk- ningsvärd mot bakgrund av den idyllepiska traditionen. Repliken leder läsa- ren in medias res, den riktar uppmärksamheten på ett stycke midsommar- natur, som inramar scenen omkring den talande, den meddelar tidpunkten på dagen (»det redan mot qvällen/Lider») och den förmedlar ett intryck av liv och rörelse. W inleddes med en homerisk invokation med parodisk biton. Voss lät de idyller, vari han inte efterbildade Theokritos' dialogform, börja med en beskrivande introduktion liksom senare Tegner i Nattvards- barnen och R i sina tre stora hexameterdikter. Med repliker börjar Kose- garten såväl Jucunde som Die Inselfahrt, en iakttagelse, som dock blir mindre intressant, så snart vi jämför M med Kosegartens tänkbara före- döme, Goethe i Hermann und Dorothea. Värdshusvärdens kommentar till den uppståndelse han bevittnar i staden från sin utsiktsplats tecknar en livfull scen full av rörelse. Den markerar tillika den mörka bakgrunden till idyllen. Övergången från direkt tal till berättelse lyder: So sprach, unter dem Tore des Hauses sitzend am Markte, Wohlbehaglich, zur Frau der Wirt zum goldenen Löwen. Motsvarande ställe lyder i M: Så til tjänande svenner och mör på den landtliga prestgåln Talte husmoderligt huld den fromma Pastorskan etc (v 11 f). Första versen i Goethes epos lyder: Hab' ich den Markt und die Strassen doch nie so einsam gesehen! (Sjöström översätter år 1823 : Aldrig ännu jag gator och torg sett nånsin så toma!) I prästfruns inledande replik i M finns en mening formad i slående över- ensstämmelse med den: Såg jag väl någonsin förr att om midsommarafton oss löfverk/ Tröt (v 5 f). Tystlåtenheten och tillbakadragenheten hos Johannes beskrivs av fadern kyrkoherden på ett sätt som leder tankarna till krögarens ord om sonen Hermann (se komm t v 493 ff). Jfr även om motivet »det hastiga valet av maka» nedan s 62 f. Det anförda må vara argument nog till stöd för min uppfattning, att Kosegartens inflytande över utformningen av M är obevisad och förtjänar att sättas i tvivelsmål, medan å andra sidan Goethes roll — närmast väl genom Sjöströms översättning från 1823 med så mycket större efter- tryck bör framhållas. — 
 
 
 
 
 62 Anna Maria Lenngrens Den glada festen, en dikt som R karakteriserat som inbegreppet av »en verklig idyll» (Normalupplagan 6 s 40 f), har avsatt märkbara spår i M även bortsett från de motiviska överensstämmel- serna mellan den Lenngrenska prästgårdsidyllen och Franzens Födelsedagen (jfr därom HLS 1970 s 156). Redan upprepningen av räkneordet trettio i M v 265 kan i sitt sammanhang knappast annat vara än en reminiscens från Lenngrens dikt: Sedan de suttit en stund och språkat förtroligt tillsamman Alt om den lyckliga tid vid hvarandras sida de lefvat Trettio år, och de trettio midsommarfester de firat (v 263 ff). Jfr Den glada festen: Gamla Prestmor [— — —] Fyrti gånger firat denna dagen, Fyrti år sin goda Gubbe glädt [. ..] R beskriver i diktens början Agander som sjuttioåring (se komm t v 57 e. Om han inte i fortsättningen, möjligen med hänsyn till sonen Johan- nes unga år, ändrat åldern till sextio år, skulle det verbala sammanhanget varit ännu mera uppenbart. I förbigående kan påpekas, att Lenngren anty- der jubilarens svaga syn i den tolfte strofen, en realistisk detalj, som i M vidlyftigt kommenteras (v 140 ff). Det tycks mig sannolikt, att R till den utförliga skildringen av hur tjänstefolket reser en lövsal och hur de därpå undfägnas med »dubbeltöl» kunnat hämta inspiration från följande strof i Lenngrendikten: Uppå gåln från löfsaln folket hurrar, Ingen glöms af Matmor vid kalas; Ölet strömmar, nyckelharpan surrar, Pålskan går vid oafbruten bas. Ett huvudmotiv, som aldrig kom till utförande i M, är skildringen av kärleken mellan två unga, markerad i den tidigaste titeln, Förlofningen. Några ord, som i dikten yttras av kyrkoherden, tycks ge en fingervisning om den tänkta händelseutvecklingen: [. . .] jag ville ju säga alenast Huru vår kära Johannes med sin allvarliga djuphet Föga kann komma sig till att välja så hastigt en maka (v 490 ff). Aganders tankar om sonens reserverade hållning i umgänget med unga damer dementeras med eftertryck av hustrun i hennes ofta citerade replik omedelbart därpå (v 499 ff). Replikskiftet är säkert en indikation på att 
 
 
 
 
 63 R tänkt utföra motivet. Den hastiga förlovningen utgör en kulmen i skild- ringen i H, ett inslag som hör till de omskrivna i Runebergslitteraturen. Det osvikliga valet i livsavgörande ögonblick spelar en stor roll som tema i R:s senare diktning (jfr Tideström, R som estetiker s 230 f). I R:s skapande fantasi har det funnits närvarande redan i ett så tidigt arbete som M. Temat ligger i linje med en tradition inom genren. »Viele Idyllen haben die Schnelligkeit der Verbindung zwischen den Liebenden gemeinsam» konsta- terar en österrikisk forskare (Ignace Feuerlicht, Die Deutsche Idylle seit Gessner, Modern Language Quarterly, 11, 1950, s 63). Till de verk som kan inbegripas i denna karakteristik hör Goethes Hermann und Dorothea. Goethe kan sägas ha försvarat denna princip i idyllepisk människoskildring, när han låter prästen förklara: [. . .] Der Augenblick nur entscheidet Ober das Leben des Menschen und fiber sein ganzes Geschicke; Denn nach langer Beratung ist doch ein jeder Entschluss nur Werk des Moments [. . .] (V v 57 ff). I Sjöströms översättning, som R säkert läst, lyder de första av de cite- rade verserna: [. . .] det är ögonblicket, som afgör Menskans we eller wäl dess öfriga lefnad igenom (Herman och Dorothea, 1823, s 70). Här finns kanske själva utgångspunkten för temat »den hastiga förlov- ningen» som motiv hos R. 4. M och bildkonsten. Några bilder och liknelser gör genom ämne och relationen till jämförelse- objekt ett överraskande och främmande intryck i denna övervägande realis- tiska skildring av en lantborgerlig miljö. Jag avser främst följande exempel: 1. Flickorna sprungo förut, skogsnymfernas bilder i tunna Fladdrande drägter och hattar af halm på vågiga lockar (v 14 f; jfr v 128 f). 2. Än hon ej varseblefs men skälmsk som den smilande Flickan När hon försåtligt för älskarens blick afslöjar behagen, Smög hon Convaljerna nu intill hans bibel på bordet (v 71 ff). 3. Sådan sågs på sin färd till Egypten den åldrige Josep Tyngd af mödor och år, en flykting ur fädernelandet Söka sin tröst hos det himmelska barn som följde hans vandring (v 62 ff). 
 
 
 
 
 64 De båda senare textställena har Söderhjelm betecknat som exempel på R:s »litet otympliga episka bildspråk» ( JLR 12 s 307). Det sistnämnda stället, som understryker den bibelläsande Aganders fromhet, kunde i förstone antas vara inspirerat av Nya Testamentet. Där söker man emellertid för- gäves den scen, som här utförligt beskrives, och där saknas dessutom stöd för uppfattningen av Josef som en gammal man. Det är i bildkonsten som Josef genomgående framställs som en åldring, en ikonografisk praxis som tjänar att markera den unga Marias jungfrulighet. I religiöst måleri tillhör motivet »Vilan på flykten till Egypten» de många gånger varierade. Den unge R har här uppenbarligen associerat till en bildupplevelse. Tavlans komposition och dess stämning av andakt tycks lysa igenom i de två verser, som fullständigar bilden: Ja som han i den stund han sänker sin grånande hjessa Öfver den helige ned och hugsvalar sitt bröst med hans åsyn Sådan syntes du mig högvördige Pastor [...] (v 65 ff). Scenen förändrar karaktär genom att hustrun gör sin entre: Utan att märkas steg den förträffliga bakom hans länstol Lutade handen på den, och tittade öfver hans skuldra (v 69 f). R har i dessa ord fångat en intim interiör med en exakt markering av de båda gestalternas ställning. Man tänker på en genremålning. I ett annat sammanhang har jag givit exempel på beskrivning av bildmässigt beräknade grupper i R:s dikter (HLS 1970 s 172 ff). Utgångspunkten var där just användningen av ordet luta. 1 den bild R därpå använder för att under- stryka den intima karaktären i tavlan, har prästmannen undergått en över- raskande metamorfos: Från att ha liknats vid en Josef i intensiv kontem- plation inför gudsbarnet är han här, sex verser senare, förvandlad till den manlige kontrahenten i en galant scen med närmast rokokoatmosf är. Det tycks mig väl så näraliggande att antaga, att R för denna överraskande association varit beroende av en konstupplevelse som att hänvisa till hans samtidiga erotiska lyrik, vilket Söderhjelm gör ( JLR I2 s 307). Så många gånger har vidare den antikiserande målarkonsten sedan Botticelli avbildat mytiska naturväsen i »tunna, fladdrande drägter», att det knappast, mot bakgrund av tidigare exempel, vore för djärvt att antaga, att R även i det första av textställena ovan haft en bildupplevelse aktuell. Möjligen har R i ännu ett fall lånat ett motiv direkt från bildkonsten, även denna gång i beskrivningen av gårdens ungdomar: Glada, som tjente de Junius sjelf vid hans milda triumphtåg (v 195). En allegoriserande målning med triumfmotiv kan vara en förklaring till den associationen. 
 
 
 
 
 65 5. »Naturens härliga andaktsbok». M innehåller ett tidigt vittnesbörd om den religiösa dignitet R tillmäter människans upplevelse av naturens skönhet. I v 95 f talas om »naturens härliga andaktsbok», en formulering, som för tanken till dikter i R:s senare, mogna produktion, främst kanske Hanna (jfr Tideström, R som estetiker s 509) och Kyrkan (jfr Söderhjelm JLR I2 s 308). Belfrage betonar i sin kommentar till detta avsnitt i M, Aganders uttalande v 91 104, prä- geln av Linneanskt 1700-tal i den gamles religiositet: »Man kan säga att det är optimism och naturforskning, som gå hand i hand och glädjas med varandra åt att finna Guds fotspår: naturälskaren, som fröjdar sig åt Guds gröna jord och fromt blickar upp till himlen» (Rbg s 45). Ett betydande mått av 1700-talsrationalism inläser Belfrage i denna passus och ställer den i viss kontrast till romantiken hos den gamle trädgårdsmästaren, som dock inte heller han saknar »1700-talstankens klara kynne» (ibidem s 124). Bel- frage har dock inte så mycket uppfattat ekot av en kyrklig dignitär från neologins tidevarv som mera diktarens egen stämma. För att något nyansera Belfrages fint formade karakteristik är måhända ytterligare ett ord på sin plats angående romantiken i Aganders yttrande. Den paulinska religiosite- ten, varur romantiker hämtat inspiration och stoff, markeras här dels genom utvecklandet av tanken på motsättningen mellan ensidig bokstavs- tro och direkt gudsupplevelse (»den glade gifvarn» manifesterad i natu- rens skönhet, v 99 ff), dels i en allusion till Pauli egna ord (»den som alt kan verka i allom», v 94). Estlander RS s 257 har noterat »den äkta Fran- zenska tanken» i den sista av följande verser: - Eller hvem kunde väl mera än hon mot himmelen locka Menniskans blick och röja den gode som tronar der oppe Likasom anletet röjer den inneboende själen (v 102 ff). Estlander avser Franzens variation på det romantiska temat »ansiktet som spegel av själ», sådant det utvecklas i Menniskans anlete. Förutom Belfrage har framför allt Tideström kommenterat det aktuella avsnittet, därvid understrykande denna passus som diktarens personliga deklaration (R som estetiker s 464 f). 6. Kompositionen. Med utgångspunkt i den avskrift av M, på vars omslag Fredrika skrivit 44) har Söderhjelm ställt frågan, om R haft planer på ett epos i flera sånger. Han skriver: »Jag tror dock icke man är berättigad till ett sådant antagande, utan har väl R, i likhet med Voss, blott velat måla en familjetavla, som skulle hava till sin medel- punkt just de unga och deras ankomst och förlovning» (R:s episka frag- Midsommarfesten 1. Förlofningen (ovan s 5 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 66 ment Midsommarfesten, FU 1910 s 73). Avskrif ten är som indikation på R:s syften med M utan värde. Så långt är Söderhjelms skepsis i frågan berättigad. Söderhjelm förbiser emellertid, att hs 1 ger en antydan om R:s intentioner. På omslaget läses Förlofningen medan texten inleds med rubri- ken Midsommarafton (ovan s 43). Förlovningen är huvudmomentet i flera idyllskildringar, bl.a. i Hermann und Dorothea och Jucunde liksom i R:s senare Hanna. Titeln Midsommar- afton anger otvetydigt, att det här rör sig om en inledande sång, vari för- utsättningarna för den följande händelseutvecklingen skall presenteras. De betydelsefulla momenten i dikten har tydligen varit avsedda att förläggas till följande dag, midsommardagen: Då infaller kyrkoherdens födelsedag (jfr v 55 f) liksom sonen Johannes' namnsdag (jfr komm t v 244), och som kulminationen får vi tänka oss de ungas förlovning. Söderhjelms beskrivning av det tänkta innehållet i M (»en familjetavla, som skulle hava till sin medelpunkt just de unga och deras förlovning») inbegriper en händelseutveckling som omspänner mer än en dag, och hänvisningen till Voss — han kan ha tänkt på Der siebzigste Geburtstag — är således missvi- sande. Motsvarande tema skildras av Voss (i Luise) och dennes efterföljare Kosegarten i omfångsrika epos indelade i flera sånger. Vad omfånget av den inledande sången i ett idyllepos beträffar, vore M ingalunda enastående. Första sången i Voss' Luise, »Das Fest im Walde», omfattar i den slutliga redigeringen 816 v. Att sedan R på det andra häftet ändrade diktens titel till Midsommarfesten kan möjligen tyda på att R under arbetets gång beslu- tat sig att i någon mån lägga diktens tyngdpunkt utanför den erotiska skildringen, inför vilken han möjligen stått osäker. 7. Stil och vers. Detaljrikedomen i beskrivningarna och den i Voss' efterföljd triviala och sävliga berättelsen utgör iögonfallande inslag i diktens stil (jfr Estlander RS s 256). I kontrast härtill står dock några personliga deklarationer, vad Estlander alltför mycket i förbigående berör såsom »det sententiösa» i dik- ten (RS, ibidem). Dessa inslag, framför allt prästparets samtal v 84 104 och prästfruns ord v 506 508 har ofta citerats (bl.a. av Söderhjelm JLR 12 s 309, Tideström, R som estetiker s 465 o Viljanen Rbg I s 158 ff). - - Därom även i HLS 1970 s 197. I mängden av detaljer urskiljes iakttagelser som genom närperspektivet ger situationsteckningen en visuell påtaglighet: Agander, som med sin kniv skär kvistar av träden (v 226 ff), hunden i solen som »med glaffande kef- tar» snappar efter flugor och mygg (v 253 ff), »den gamle löitnanten Widelles» som med käppen städar sin väg (v 350 ff; 397 f), och hästen som stampar och frustar »omkringsurrad av bröms» (v 569). Vardagliga 
 
 
 
 
 67 ögonblicksbilder som dessa har prägel av självupplevd verklighet och kan som sker i Söderhjelms monografi framhållas som prov på »den rent mo- derna realismen hos R» ( JLR 12 s 309). Till dessa inslag finns paralleller i den Vossiska idylldiktningen, och jämförbara inslag förekommer i E, där- emot endast i sällsynta undantagsfall i de båda följande hexametereposen (jfr HLS 1970 s 171). M är en skildring av livet i en prästgård och skriven i en prästgård. Det klerikala tonfallet är markant i stora delar av fragmentet. Möjligen med undantag av R:s rent religiösa diktning finns knappast något verk av hans hand, vari uttryck i det kyrkliga språket oftare möter. Här finns direkta bibelallusioner: Jacobs stege nämns v 286, Eva och syndafallet v 382 f, pro- feten Elisa v 416 f och Josef på flykten till Egypten v 62 ff (se dock därom ovan s 64). I flera fall återklingar bibelord såsom i v 94 (»den som alt kan verka i allom»), i v 223 (»dagens tunga och heta»). Allusioner och fraser som dessa läggs företrädesvis i kyrkoherdens mun. Detsamma gäller genomgående ord med biblisk eller eljest kyrklig prägel såsom »skrymtarens sed» v 98, eller »hvem utransakar den högstes förborgade stigar» v 443. Så långt dessa uttryck återfinns i Aganders ord röjer de en strävan hos R till individualisering av replikerna. R har aldrig gått långt i detta syfte utan som här begränsat sig till någon enstaka typ av markör. Fraser som »vid ärade möten», »er värda bekantskap» (v 403-4) och »värderade gamla bekanta» (v 555) röjer måhända en lyhörd avlyssnare av sirlig kon- versation. Ordförrådet i M är i övervägande grad detsamma som möter i idyllepikens vardagsskildringar och uppvisar just inom ramen för det vardagliga, »opo- etiska» ordvalet en betydande variationsrikedom (jfr HLS 1970 s 168 f). Den nogräknade sovring av vokabulären, som kännetecknar de senare idyl- lerna och speciellt H och J, saknas här. Säkert har R i M ännu varit bero- ende av osmälta läsintryck. Från M har ännu en betydande väg återstått för honom till en självständig episk stil. En stilistisk osäkerhet röjer sig i ord, som markant faller utanför den idyllepiska vokabulären, t.ex. svenner, fjät, melodiska kväden liksom ord i några ovan s 63 f kommenterade bilder, frf andra skogsnymfernas och triumphtåg. Variationsrikedomen i ordförrådet kan illustreras av några exempel. För »pojke, yngling» brukas i M sven (1), gosse (2), pilt (2) och yngling (5). Hästen förspänd för de gästandes »bredschäs» kallas häst (1), springare (1), fåle (4), kamp (1) och, skämt- samt, lejon (1). Skämtet med den gamle Widelles (v 358 ff) betecknas försöket, puts och aptåg. Påverkan av 1700-talets svenska litteraturspråk märks på många ställen i dikten och då ej sällan i form av ordrika och ineffektiva uttryck (jfr t.ex. v 57 f och 204). Speciellt förmärks pseudoklassicitetens tendens till abstraktion (jfr v 21 f, 202, 204, 280 och 429 f) ; se även komm t v 1, 
 
 
 
 
 68 194 och 225. Inslagen av homerisering i M, tillkommen mellan Elgjagten och E, är obetydliga. I anslutning till en konvention inom idyllepisk dikt- ning brukar R direkt tilltal i anföringsfraser (»Henne besvarade du med värdighet vördige Pastor», v 88; jfr härom HLS 1970 s 161 f). Övergångs- fraser av homerisk typ är t.ex. »Altså talade du [-]», v 119, och »Så hon sade», v 377. Bruket av epitet är som regel representativt för genren: »högvördige Pastorn», »den beskedlige Jakob», »den beskäftiga Anna» osv. Utpräglat homerisk är endast en schablon som »de bevingade orden» (v 268; jfr även v 524). Om epitet se även komm t v 581. Ett ålderdomligt inslag i R:s skrivsätt är särskrivning av komposita (härom i smh med E se Risberg i NS 1931 s 71 f; se även ovan s 45). I metriskt hänseende representerar M i stort samma utvecklingsstadium som Elgjagten, dock med reservationen, att M i dess ofullbordade och ore- viderade skick innehåller dels några ofullständiga verser och dels metriska bristfälligheter, som sannolikt i flera fall hade bortarbetats vid en slutlig revidering av texten. Synpunkter på metriska enskildheter redovisas av Risberg i FestskrCastren s 293; jfr även komm t v 236 o 351. Ofullstän- diga är v 243 och 534; om den senare jfr Söderhjelm, R:s episka fragment Midsommarfesten, FU 1910, s. 74. I dikten påträffas några spondeiska verser (v 120, 132, 266, 302, 436 och 466). F. Gustafsson har påpekat, att sådana verser, som accepterades av antika diktare, hos R förekommer blott i W och M (FU 6, 1892 s 6). I sju fall är sista versfoten uppdelad på två ord, i två av dessa (v 220 och 341) har det andra ordet en lika stark betoning som det förra, ett förhållande som Risberg kommenterar i samband med att han argumenterar för metriska influenser från Goethe i E (NS 1931 s 78). Vid en granskning av versbehandlingen i M framträder några egendomligheter i betoningen. Här några exempel: christeliga (v 328), löitnånten (v 348), välarbetade (v 394), medborgerliga (v 440). Textkommentar 1 Skynden til hagen Barn [. . .]. Om replik som inledning i idyllepisk diktning se ovan s 61. stranden af bäcken. Genitivbildning, frekvent i R:s språk (jfr HLS 1970 s 179 o komm t H I, 3). 2 doftande häggar. Jfr häggarnas roll i midsommarskildringen i H (I, 42, I, 253 o II, 173). 4 möjad. Möja, en närmast österbottnisk sidoform till maja, finl. dialekt- ord: »Pryda (ngt) med gröna kvistar 1, lövruskor o.d.» (SAOB). Om ordet 'maja' se P:son Nilsson, Årets folkliga fester, 1915, s 23 f. 7 en skuggande löfsal. Se komm t v 221 ff. 8 glättiga. Som daktyl ett tjänligt alternativ till glad i hexameter. 
 
 
 
 
 69 11 svenner och mör. Om ordvalet se ovan s 67. — den landtliga präst- gåln. Uttrycket upprepas i H I, 2 (jfr HLS 1970 s 174 f). Om for- men prästgåln se SS 10, s 402. 14 f skogsnymfernas bilder etc. v 14-17 upprepas lätt varierade i v 128-131. Se även ovan s 63 f o 67. — bilder avbilder; jfr v 128: skogsnymferna lika. 17 fjät liksom qväden har arkaiserande stilprägel; se ovan s 67. 18 den beskäftiga Frun. Om epiteten i M jfr ovan s 68. — förnöjsamhet nöje. 19 fenstret. Denna stavning förekommer under hela 1800-talet (SAOB). 21 f vingens/ Snabbhet. Vanlig pseudoklassisk uttrycksform (jfr HLS 1970 s 179 f). 23 f den idoga qvinnan har städse/ Tusen nödvändiga sysslor. Den flitiga husmodern motsvarar Voss' teckning av klockarhustrun i Der siebzigste Geburtstag (jfr ovan s 60). 26 f begynte [. . .] Skymmas af buskar och trän. Perspektivet kommen- teras v 152. 28 möjverk. »Om kvistar, blommor o.d. avsedda att användas vid maj- ning» (SAOB) ; jfr ovan v 4 möjad. 34 convaljer. Se komm t v 73. 35 rotfattiga. Detta finländska ord betecknar i dess mest preciserade användning »fattighjon, som underhölls av (fattig)rote, som gick på roten» (SAOB). Bergroth Fin1Sv s 318 anger som ordets aktuella inne- börd: utfattig. 36 varmen. Se komm i SS 11, s 73. 37 mjellande mjäll, mjuk (SAOB). Formen betingas främst av versfor- men. 41 Läses låses, jfr Bergroth Fin1Sv s 43. — de sparade skatter. Uteläm- ningen av bestämd slutartikel markerar beroendet av en äldre stiltradi- tion. Företeelsen kommenteras bl.a. av Mjöberg i NS 1949 s 134 f. 42 ff Korrigering av kommateringen synes ge en bättre läsning: Silfverskedar i ordnade hvarf från hyllornas klykor, framtindra som perlor i dagen Skålar [— — hyllornas klykor. Sannolikt åsyftas »skedhäckar», hyllbrädor placerade upptill i skåp och med urtag för varje sked, som sålunda förvarades upprätt, en i var »klyka». (Uppgiften har samstämmigt lämnats mig av professor Olav Ahlbäck och fil. lic. Bo Lönnqvist.) 43 postlin porslin. Denna stavning är en bland ett flertal varianter och brukad under hela 1800-talet (jfr SAOB). 46 i runden. Söderhjelm 1910 korrigerar med tvekan till i rymden. Jfr SAOB R 2976: [...] (förr) i rund(en) runtomkring. Bl.a. hänvisas till E V 186. — anda doft. 
 
 
 
 
 70 47 f Men den Förståndiga valde ibland det rika förrådet Två välslipade glas och en mugg storståtlig at påse En viss likhet i situation och uttryck föreligger mellan detta ställe och följande i Hermann und Dorothea: Warsamt hämtade modren det klara och herrliga vinet In i en slipad flaska, som stod på den skurade brickan, Samt tre remmare med, storståtliga bägrar för rhenvin (Sjöströms övers. 182 3 s 13 ) . 49 Dessa hon framtog straxt. Sammanfattande övergångsfras i homerisk stil. convaljerna. Se komm t v 73. 52 glättigt. Jfr komm t v 8. Mellan glättig och glad föreligger här tyd- ligen ingen betydelsenyans. — gubbe familjärt: make. 53 Men. Episkt övergångsord utan adversativ innebörd. 54 högvördige pastorn A gander. 'Högvördig' är det i M mest brukade 50 56 57 58 59 epitetet på prästmannen. Ordet har i senare språkbruk använts blott om högre prästmän, främst biskopar. I H senare brukas det blott i ett enda fall (II, 61). sommarens gladaste högtid. På samma sätt omtalar R senare midsom- maren i Saarijärviuppsatsen: »Midsommaren firas nästan gladast af alla högtider [...]» (Normalupplagan 6 s 17). Jfr H I, 1. f betala hans lockar etc. En sökt omskrivning med innebörden: »vara hans 70-årsdag». Strömborg konstaterar motsägelsen mellan uppgiften här och v 110. Där och senare talas om Aganders 60-årsdag (BA 1 2 363). Söderhjelm ansåg sig nödd att förstå även detta ställe såsom s åsyftande en 60-årsdag ( JLR 12 s 233). Den tolkningen är givetvis otänkbar. decenniens. Detta ställe är unikt genom bruket av realgenus (SAOB). kryg. SAOB belägger denna variant av kry blott intill 1816. län- stol. I en länstol är redan den gamle i Der siebzigste Geburtstag place- rad. Jfr Franzen, Den sjuttionde födelsedagen v 1: — Nära till spiseln satt i sin länstol Walther den gamle 60 Satt han med händerna knäpta i hop etc. Beskrivningen av den i sin länstol andaktsfullt bibelläsande prästmannen uppvisar likheter med porträttet av »Walther den gamle» i inledningen till Franzens födelse- dagsdikt: Lutande öfver postillan, han, nu med händerna knäppta, Suckade tyst för sig, nu högt uppläste de tröstrikt Manande ord (Den sjuttionde födelsedagen v 5 ff). 
 
 
 
 
 71 61 Las. Formen förekommer i den äldre bibelöversättningen (jfr där Apg. 8:28). Jfr även Bergroth Fin1Sv s 75. Formen brukas även v 166. 62 Sådan sågs på sin färd etc. Liknelsens proveniens är uppenbarligen att söka i bildkonsten, där motivet »Vilan på flykten till Egypten» skild- Namnformen josep är enl vad rats av en rad konstnärer. Se ovan s 64. professor Carl-Eric Thors upplyst mig känd i österbottnisk dialekt. — Tegner brukar i Nattvardsbarnen i samband med beskrivningen av den sjuttioårige prästen en liknelse, vari direkt hänvisas till bildkonsten; även verbalt (»lockarnas silfver») uppvisar stället en viss likhet med beskrivningen av Agander i detta sammanhang (jfr v 57 f): — Som i ingifvelsens stund [— — konstnärn, himmelens vän, sig tänker Johannes på Patmos, grånad, med blicken mot himmelen höjd, så syntes den gamle, sådan var ögonens glans, och sådant lockarnas silfver (v 53 ff). 67 71 Sådan syntes du mig. Tilltal enl mönster från Homeros, jfr ovan s 68. skälmsk som den smilande Flickan etc. Jag är böjd att antaga att inspirationskällan till denna bild i likhet med den föregående (v 62 ff) är att söka i bildkonsten. Se ovan s 63 f. 73 Convaljerna. Söderhjelm JLR 12 s 307 påpekar att konvaljer förekom- mer redan i M med hänvisning till deras roll i H (II, 146). 75 hake haka, finl form (Bergroth s 59 f). 76 din qvalmiga skymning i kontrast till den friska Midsommaraftonens luft (v 81 f). Den friska luften nämns med samma värdeladdning flerstädes i H (jfr I, 41). 77 Fensterna. Se komm t v 19. 79 din födelsedag. Tidigast nämnd v 57 f. Födelsedagsmotivet blev fr o m Voss' Der siebzigste Geburtstag omhuldat i idyllrealistisk diktning. 81 ff Kom derföre en stund etc. Tideström, R som estetiker s 465 under- stryker i anslutning till citat av v 81 87, att här framträder »ett väsentligt och beståndande drag i R:s livsinställning». 82 stå fensterna öpne. Jfr H I, 41. 84 herdarnas sånger. Inslag som kan vara en reminiscens av 1700-talspas- toralen; jfr den motiviskt näraliggande passagen i H III v 154 157. 85 de genomfläcktade rummen. Jfr H I, 43: det genomfläktade rummet. 86 f K om! ej endast den efviges ord etc. Dessa verser, ett tidigt uttryck för en naturuppfattning, som R i sin senare diktning i flera samman- hang utvecklat (bl.a. i H och Den gamle trädgårdsmästarens bref), citeras flerstädes och tidigast av Strömborg (BA I 2 s 281). Jfr även nedan v 95 ff. 88 vördige. 1 M är epitetet högvördige regel, i H vördige. Jfr komm t - - v 54. 
 
 
 
 
 72 89 ff Aganders svar på makans ord är främst ett uttryck för den unge diktarens livsåskådning och visar, att R tidigt utformat sin ljusa världsuppfattning, som senare i flera sammanhang skulle gestaltas i hans diktning. Jfr komm t v 86 f. Den religiösa människan ställs framför den rent materialistiska människan, men mera förkastligt än denna lever, säger Agander, den bokstavstroende religiöse. Hans ord blir en hyllning till den människa som kan förena religiositet med glädje över vad naturen ger. Jfr härom ovan s 65. En religiös natur- upplevelse hör särskilt samman med sommarnaturen (v 101; jfr HLS 1970 s 190). 94 den som alt kan verka i allom. 1 Kor. 12:6 (1541) : [. .] men Gudh är en, som alt werckar j allom. 95 f köper värdesätter. Denna innebörd beläggs ej i SAOB. — naturens! Härliga andaktsbok. Jfr ovan s 65 o HLS 1970 s 166. 97 vanskelig förgänglig. 99 den glada gifvarn. Givaren är Gud liksom i uttrycket »all god gåvas givare». 'Glad givare' förekommer i Bibeln i 2. Kor. 9:7: » [. . .] ty en gladan gifware älskar Gud». Jfr senare i J: »den evige Gifvarens håf- vor», III, 267. 104 Likasom anletet röjer den inneboende själen. Om likheten med Fran- zens Menniskans anlete se ovan s 65. 107 lärarens prästens. 108 som en lärare egnar som det anstår en präst. 109 derhos därtill, dessutom. 110 vid de sextio årenas minne. 1 v 58 talas om 70 år, fr o m v 110 om en 60-årsdag. Strömborg har i en not BA 12 s 363 givit skäl för anta- gandet, att R efter v 110 gjort ett längre uppehåll i samband med magisterpromotionen. Han påpekar därvid motsägelsen mellan v 58 och v 110, dock utan att särskilt betona, att även den senare versen till- hör det parti som han antar ha tillkommit före promotionen. Ett skäl för en gränsdragning efter v 110 är, enligt Strömborg, övergång till en ny sorts bläck. Förhållandet är emellertid att v 98-110 skrivits med ljusare bläck än partierna före och efter (se ovan s 54). En ytterligare skillnad mellan de båda partierna är enligt Strömborg, att Agander i det tidigare tituleras pastor, i det senare doktor. Iakttagel- sens värde försvagas därav, att R i v 88 ursprungligen skrev Doctor (se ovan s 46). 111 tillrygga har lagt. Uttrycket »lägga till rygga» används bl.a. av Atter- bom i Minnen från Tyskland och Italien: Ändtligen, sedan vi lagt en mängd klippor och backar till rygga, sänkte sig vägen (SAOB 1552). 
 
 
 
 
 73 114 Likasom moln för min själ. Bildspråkets bakgrund är föreställningen, 116 118 119 120 att synden grumlar människans förhållande till Gud, här närmast lik- nad vid förlåtelsens sol. genomskådat överblickat. Nu jag slutat nämligen med »predikoberedelsen» (v 107). doctor Agander. Här används f f g i M titeln doktor (jfr komm t v 110). En följd av ändringen blir distinktionen mellan »doctorinnan» (fr o m v 120) och »pastorskan», Marias moder (fr o m v 270). Jfr även ovan s 55 samt komm t v 291. Spondeisk vers. 124 kommo i farstun kommo ut i farstun. Finlsv, se Bergroth Fin1Sv s 134. 125 på trappan. Jfr komm t v 124. 128 ff Flickorna sprungo förut etc. v 128 131 är en lätt varierad upp- repning av v 14 17. - - 132 Men. Se komm t v 53. hon. Ang pleonastiskt bruk av personligt pronomen i homerisk stil jfr HLS 1970 s 162. Spondeisk vers. beskedeligt tjänstvilligt; jfr komm t v 211. tjenande ungdom ungt tjänstefolk. K unde du se hur nöjda de komma. En önskan omöjlig att förverkliga: Aganders ögon förmår inte urskilja vad som händer på avstånd. Jfr nedan v 140 ff. dagen dagsljuset. W anskligt förgängligt. f det skarpa bepröfvade ögat! Skulle mig svika. Jfr komm t v 152. I Den glada festen antyds den gamles svaga syn (se ovan s 62). undra förundras, förvånas. en ifrig jägare var jag. Jfr R:s jaktintresse (ovan s 56). f skönja emellan! Granarnas yfvige qvistar den skyggt sig gömmande hjerpen. Samma perspektiv med uppmärksamheten på något som fram- skymtar mellan trädstammar möter i ett flertal sammanhang i R:s författarskap (ovan v 26 f; senare t.ex. i Saarijärviuppsatsen, Normal- upplagan 6 s 24, H III, 151 o N II, 209 f). Castren har kombinerat R:s här och i andra sammanhang uttryckta beundran för bösskyttens skarpa syn med en i Strömborg BA I 2 s 65 f återgiven uppgift, att R. i Saarijärvi på grund av närsynthet haft svårt att under jakt upp- täcka villebråd (SS 10 s 415). Där förmäles om R:s vana att bruka lorjnett i st f som senare glasögon under fågeljakt. Notisen synes knap- past ha mer än kuriositetsintresse. kalla [. . .] till. Till som markering av objektiv predikatsfyllnad fen- nicism. Bergroth Fin1Sv s 152. Fåfängt utan orsak. — lofvar berömmer. — — 134 135 137 139 143 145 146 150 152 162 163 
 
 
 
 
 74 166 Las. Se komm t v 61. — hebraisk.a. Bruklig stavning i 1800-talets början (SAOB). 176 de skurade koppar käril. Om husgeråd i idyllepiken jfr ovan s 59. Best. slutartikel utelämnad. Jfr komm t v 41. 178 läkarens. Ordlek grundad på dubbeltydigheten i titeln doctor i samma vers. 180 codex »om bok innehållande den hebräiska texten till gamla testamen- tet» (SAOB). 182 f Ej så mycket ju är min syn försämrad etc. Jfr situationen i Den glada festen; v 46: »skumt han redan röjt dem långt ifrån». 185 Johannes. Här nämns sonen f f g. Namnet har sannolikt valts med hänsyn till midsommardagen (jfr nedan v 244). 188 nu blifvit magister och stått examen med heder. Jfr R:s examen och promotion (ovan s 54 o 56). 189 låft. G:son Berg påpekar tendensen hos R att bruka andra i st f första konjugationens böjning; därvid noteras former av lova (R:s språkbruk, Pedagogisk Tidskrift 1900 s 72). Weste betecknar formen som familjär. — mellanterminen ferierna. 190 med friskare kinder etc. En jämförbar föreställning om den förläste studenten återkommer i H II, 198 ff. 194 drängarnes tropp. Om tropp som pseudoklassiskt stilelement se Hedvall RPS s 249. 195 Junius. Den latinska formen av månadsnamnet, var regel i äldre tid och brukas exempelvis i R:s almanacka för år 1827 (se ovan s 54). Här är Junius en personifikation av försommaren. — vid hans milda triumphtåg. Ett jämförbart motiv i allegoriserande måleri är t.ex. Poussins Floras triumftåg (se ovan 64). 201 två granar. Se komm t v 244 f. 202 sin skuggiga längd. Om abstrakta uttryck i klassicerande stil jfr Hed- vall RPS s 249 ff. 204 Blommornas mängd. Se komm t v 202. Om versens kiastiska ordställ- ning se HLS 1970 s 179. val jfr Fredmans ep. 80 »i blommors val». Hänvisningar till Bellman görs även i komm t v 206 f, 232 o 251. 206 f hvälfde) Frågande blickar. Uttrycket »välva blicken» brukligt i vittert språk, t.ex. »Han bittert hvälfde ögats blick», Bellman, Skrif- ter, Standardupplagan 10 s 134 (SAOS). 210 min härliga lund som stod der nere vid källan. 1 Hirns inventering av källor i R:s dikter saknas M (R:s källor, Runeberggestalten s 62 f). Källan i en lund utgör ett betydelsefullt element i antikens pastorala landskap. 211 beskedlige tjänstvillige (Dalin 1850). Stående epitet; jfr v 230. — 
 
 
 
 
 75 214 Ej från den härliga lund etc. En nästan ordagrann upprepning av v 210. 218 Billar. Ordvalet har varit främmande för avskrivaren av M (jfr s 44). I ordets ställe står ett frågetecken. Med blyerts har en annan hand skrivit: jernstörar. Balar med den ungefärliga betydelsen »järnspett» (jfr v 220: der björkarna borde i mark slås) är så vitt jag kunnat finna okänt i finlsv. Möjligen förklaras det av bristande pregnans i ordvalet. 219 spanske röret »promenadkäpp av rotting, spanskrör» (SAOB). 221 en prunkande löfsal. Jfr Den glada festen, varom ovan s 62. 223 dagens tunga och heta. Matteus 20:12 (NT 1526): Tesse sijste hafua arbetat en tima, och tu giorde them lika medh oss som haffua burit dagsens tungo och heta (SAOS). 225 skuggan af löfven jfr stranden af bäcken v 1. 228 sig skickar passar (Dalin 1853 ) . 230 i källarn in i källarn. Jfr komm t v 124. 231 stäfve. Om R:s bruk av maskulin form av ordet se utförlig komm SS 10 s 144. 232 Dubbeltöl. Dalin upptager ordet med kommentaren: »Öl, som är starkare än det vanliga». »Dubbelt öl» nämns i Fredmans ep. 11, 24 233 235 236 237 240 244 247 och 41. lott (an)del. — gemensam förplägning. Obest form, väl främst betingad av versens krav. budet påbudet, uppmaningen. Jfr Dalin 1850: »Föreskrift, gifven åt underlydande till efterlefnad». Ordet brukas med liknande innebörd W v 94. Risberg finner versen mindre väl cesurerad (FestskrCastren s 293). f nöjde [. . .] /Nöjdast. Kontrasteringen med hjälp av skilda kompa- rationsgrader möter även i andra sammanhang hos R och har föredö- men i antik diktning. Se komm t H III, 20. ff växande qvistar etc. Jfr ovan om möja v 4 och möjverk v 28. f granarnes barriga grenar. Fil. lic. Bo Lönnqvist har påpekat, att granar knappast har brukats som utsmyckning inomhus till midsommaren, då man ju lövat med björk-, rönn- och häggkvistar samt ängsblommor (jfr komm t v 4). Han har fäst min uppmärksamhet på bruket av namnsdagsgranar (jfr Folklivsstudier VII: Jacobina Charlotta Munsterhjelms Dagböcker 1799-1801, Helsingfors 1970, komm t s 101). Granarna skulle således avse firandet av Johannes namnsdag föl- jande dag. Som ett ytterligare stöd för denna tolkning kunde anföras den roll namnsdagsfirandet spelade i den Tengströmska kretsen. Två gånger i juli och augusti 1827 nämner R därom i sina knapphändiga notiser i almanackan (se Fredrika R, Ant s 32). det åldriga skåpet af eke. Skåpet, Mest dock jfr komm t v 237 f. — 
 
 
 
 
 76 vars innehåll tidigare (v 40 ff) beskrivits, har föregångare inom den idyllepiska diktningen. Franzen beskriver exempelvis det präktiga skåpet af ek i Den sjuttionde födelsedagen (v 37 ff). 248 behängning. Som term för en detalj av ett skåp tycks detta ord vara R:s egen skapelse. Fil. lic. Bo Lönnqvist har med hänvisning till foto- grafier i Svenska litteratursällskapets Folkkultursarkiv i Helsingfors (speciellt av ett skåp daterat 1770, SLS 471:9) funnit det möjligt, att R åsyftat en i detta fall i formen av senbarock eller rokoko influerad profilerad taklist på skåpet, löstagbar och anbringad (»hängd») medelst tappar. 250 Niger. En vakthund förekommer också i Voss' födelsedagsdikt; jfr Den sjuttionde födelsedagen v 85 o 92: Burdus. 251 en krans af väppling och kattfot. Belfrage har i kommentaren till V allgossen (SS 10 s 56) dels nämnt detta ställe, dels hänvisat till en 252 253 254 255 259 260 262 265 266 268 270 271 272 274 276 279 dikt av Wallin. Tilläggas kunde, att en krans av »väppling, hägg och siren» förekommer i Fredmans epistel nr 80, »Liksom en herdinna». löjet skämtet. Tärnornas. Som synonym till flicka har ordet tärna i detta samman- hang sannolikt en socialt graderande biton, jfr H II, 157: »den tje- nande tärnan». I H används ordet aldrig om Hanna. Om ordets stil- prägel i romantisk lyrik se SS 10 s 111 o 468. glaffande. SAOB ang detta ställe (under klaffa): om djurkäftar: hastigt sluta sig med en smäll, »snappa». snåla glupska. värdigt. Söderhjelm 1910 läser [möjligen med rätta] väldigt. den skämtsamt leende makan. Godlyntheten är ett kännemärke för idyllepisk diktning och ord som skämtsam och leende återkommande inom genren (jfr HLS 1970 s 168 ff). svalkan i löfsaln jfr v 221 f. Trettio år, och de trettio midsommarfester de firat. Ang likheten med Den glada festen se ovan s. 62. Spondeisk vers. de bevingade orden. Detta välbekanta homeriska uttryck förekommer redan i W v 19. Jfr även nedan v 524: de vingade orden. den goda pastorskan. Se komm t v 119. med sin dotter Maria, som senare omnämns v 462 ff, 510 ff o 557 ff. beskäftiga A nna i hs ändrat till trogna Rebecka. mellertid under tiden. lopp löpte. ff Landskapet i M, sådant det mest utförligt skildras på detta ställe, kommenteras av Strömborg BA 12 s 286 och Estlander RS s 255. Den förre framhåller kontrasten till den storslagna inlandsnaturen i H, den 
 
 
 
 
 77 senare antager intryck från Kronoby. I anslutning till Estlander häv- dar Viljanen att »både det österbottniska flacklandet och den lilla ån och dammen i Kronoby» är tydligt igenkännliga i M (Rbg I s 57; även s 158). Se även ovan s 56 f. 280 sträckte sin bredd jfr v 202: sin skuggiga längd. 281 286 träsket insjön. Jacobs stege. Skämtsam anspelning på Första Moseboken 28:12 ff. Jfr v 292. 287 291 293 301 302 Uppenbarligen offentligt. Pastorn [...] doctorn. Jfr denna distinktion mellan de båda titlarna med den ovan i komm t v 119 omnämnda övergången från den förra till den senare titeln. prostgål'n jfr prästgåln v 11. Ordet återkommer v 345. Taga i ögnasigte taga i beskådande, besiktiga. — linda gräsvall, betes- vall. Jfr Bergroth Fin1Sv s 173. hushållssällskapets skrifter. Därmed åsyftas Underrättelser från Kejser- liga (före 1809: Kungliga) Finska hushållningssällskapet. Den första samlingen utgavs i två etapper, 1807 1809 samt 1816 1819, den andra omfattar 1823 1826. Härom och om ärkebiskop Tengströms intresse för sällskapet se ovan s 55. ett godt Thimotheifrö. Om användningen av timotej upplyser en ano- nym skribent i fjärde häftet i andra samlingen av ovannämnda skrif - serie 1824 s 52: »Sedan man i Finland widtagit det af Utländska Landthushållare och äfwen i wissa Swenska provincer länge öfwade sättet att genom dikning, uppfältning och gödsling göra magra, moss- lupna och af syra besvärade ängar bördiga, har man till deras beså- ende, allmännast och nästan uteslutande nyttjat frön af Ängskampen eller det så kallade Timotheigräset (Phleum pratense).» Skribenten, som drar en lans för ängskavlen (Alopecurus pratensis), anlägger föl- jande kritiska synpunkt på timotej: »Likväl har det ett fel, nämligen att ej länge kunna försvara sin plats emot andra magra och mindre smakliga grässorter, som inom 5 högst 6 år så alldeles pläga uttränga det, att man som knappast träffar ett och annat stånd öfrigt.» spanska röret se komm t v 219. alenast som enda hjälpmedel. - - - 303 305 306 309 — skuffa röja. Stickor och qvistar och spånor etc. Polysyndeton utgör ett påfallande inslag i R:s episka stil. Jfr nedan t.ex. v 315 f o 470 f; se även komm t v 353. Härom ytterligare i komm t H III v 26 f. 311 Tiderna växla och vi förändras med dem. Den bekanta sentensen är i sin latinska utformning (slutgiltig i ett epigram av John Owen 1611) en hexametervers: Tempora mutantur nos et mutamur in illis (Holm, Bevingade ord, 12. uppl. 1967 s 333). 
 
 
 
 
 78 313 som ynglingen fordom jfr nedan komm t v 338. 316-318 kastar man trissa etc. Leken, som går under många olika namn, är ingående beskriven i Finlands svenska folkdiktning 8, Lekar och spel, 1962 s 429-432. Den bedrevs som regel på landsväg och medgav obegränsat deltagarantal. »Redskap: en stadig stör, samt en trissa (kurra, skumpel, trissa) som man får genom att såga en skiva av en klen rund stock (björkmasur är bäst)», ibidem s 430. Stören skulle tjäna att hejda trissan. Även andra tillhyggen kunde användas för det ändamålet att döma av v 317: Nappar från diket sten att mota dess fart. — gärden (v 316) gärdesgård. 319 f fordom. Perspektivet kommenteras nedan v 338. — sprang man på fältet! Enka. Om leken »springa änka», även kallad »sista paret ut» se Finlands svenska folkdiktning 8, s 201 f. 320 kom der en spelman. »Ibland fick man någon särskild anledning att ställa till dans vilken dag som helst. Ankomsten av en spelman till byn var en sådan anledning» (Finlands svenska folkdiktning 6, Folk- dans A 1, 1963, s LIII; jfr s LVIII f). 321 minett menuett. Otto Andersson framhåller i sin behandling av menu- etten som folkdans, att den i finländsk folkkultur haft en starkare ställning än i andra delar av Skandinavien (ibidem s CVIII ff). artig minett även E 8, 127. Risberg kommenterar adjektivet: »fin, sirlig, i motsats till bondpolskan» (NS 1931 s 84). 322 matradrura. I ryska finns ett ord, matradur el matradura, betecknande en dans, som från Polen vann insteg i Ryssland under Peter den stores tid (jfr Vasmer, Russisches etymologisches Wörterbuch II, Heidelberg 1955, s 105). Ett par av Otto Andersson upptecknade långdanser, kallade matadöra och beskrivna i Finlands svenska folkdiktning 6, Folkdans, B. Dansbeskrivningar, s 307 f o 439 är antagligen att anse som folkliga avläggare av denna ryska dans, som karakteriseras som »äldre baldans» (Slovar' sovremennogo russkogo literaturnogo jazyka, Moskva-Leningrad 1957) . Ordet saknas i de svenska ordböcker jag rådfrågat, däribland SAOB. 324 den förståndiga Cantorn. Förståndig är ett vanligt epitet i hexameter- idyller (jfr HLS 1970 s 158). 325 förut framför, i spetsen. 326 exempel föredöme. 327 bedagade äldre, till åren komna. 329 värdinnas finlsv: husmors; jfr Bergroth Fin1Sv s 168. 337 vildkummil. trummil i st f kummin brukligt i äldre svenska. 338 Lyckliga tid af enfald och lucka Prisandet av den gamla goda tiden är som känt en tidlös yttring av generationsväxlingen, men bör här måhända även ses i relation till en litterär tradition med rötter i Hesio- 
 
 
 
 
 79 dos' guldåldersmyt (i Verk och dagar). — enfald enkelhet, oskuld (Dalin 1850) . — nog tillräckligt. 348 ff den gamle löitnanten W idelles etc. R:s kynne tycks återspeglas i detta ungdomliga upptåg med en gammal man. De stora dragen i epi- soden leder tanken till dikten Fänrik Stål. En yngre man driver gäck med en åldring (i båda fallen med lägre officersgrad), men kommer senare på vänskaplig fot med den gamle. En påfallande skillnad finns i båda gestalternas sociala och ekonomiska status. Widelles betecknas som »stark hushållare» och »rik» (v 349). 351 der gick han städade efter sin vana. Ang identifieringen med A. J. Lagus se ovan s 56; jfr även nedan v 398 och W 22 f. — Risberg anmärker på versens cesurering (FestskrCastren s 293). 353 V redsint, brummande, k.ärft. Asyndeton är i motsats till polysyndeton (jfr ovan komm t v 309) ett ovanligt inslag i R:s episka stil; jfr komm t H III 210. 358 försöket en synonym till puts v 371 och uptåg v 389; jfr ovan s 67. 363 larmentera folklig (skämtsam) nybildning på basis av larm, sannolikt i analogi med lamentera. 373 Hur i fördömmande ord etc. Detta ställe korresponderar med v 312 ff. 376 öfverdådiga lättsinniga. 381 älskarinnas. Jfr Dalin 1853 om älskarinna: »kvinna som älskas af en man». 382 f Eva bedrog ju A dam etc. Uppfattningen om kvinnan som Evas like i bedräglighet har djupa rötter i kristen tradition (jfr Wretö, Kvinno- hat och kvinnokult på medeltiden, Studiekamraten 3, 1968, s 54 ff). 385 f den känsla som spatel Genom din barm i ditt öga var min. Här möter i tidig form en beskrivning av den ordlösa kontakten mellan människor genom blickar, som i R:s diktning spelar en så framträ- dande roll (se Tideström, Men ögat talte, FestskrEnckell s 37 ff). Jfr ang H HLS 1970 s 196 f. 389 många de uptåg. Ordföljden en poetisk frihet. Jfr vidare Fredrikas ord om R:s »skälmerier» i Ant s 19 och ovan s 56. 395 ett lejon med vidtupgapande käftar. Jfr Franzen, Den sjuttionde födel- sedagen v 41: Ofvan på kransen stod en hund och ett gapande lejon. 398 silfverbeknoppade långord. Motsvarande ordbildning finns i E III v 100: tagelbepinnade. 403 ärade möten se ovan s 67. 404 derhos se komm t v 109. 416 f de tu och fyrtio piltar etc. Hänsyftning på 2. Kon. 2:23 f. Jfr: »de twå och fyratio piltar» (2:24). 422 lindan se komm t v 301. 
 
 
 
 
 80 424 Intet af alt förnöjde dock så. Frasen är analog med dem som påpekas i komm t v 237 f. 425 de betydliga diken. Täckdikning hörde till de teman, som oftast åter- kom i Hushållningssällskapets skrifter (jfr komm t v 302). Se även Lindbäck, Legenden om bonden Pavo, Samlaren 1938 s 29. 429 f regnets [. . flod. Pseudoklassiskt uttryck; jfr komm t v 202. 440 medborgerliga. Ordet har i versen betoningen på antepenultima. Mjö- berg antar oriktigt att detta uttal kan vara normalt i finlsv (Verskonst och Ordkonst, 1961 s 129). 454 Riksdalrar i Specie. Denna mynttyp bibehöll till skillnad från kuranta myntsorter en sedan 1600-talet oförändrad myntvikt och hade därför ett större värde. I Finland var svenskt mynt giltigt betalningsmedel till 1840. 460 rätt fullt. 464 f hur lycklig/ Kann ej Johannes bli. Här antyds f f g vad som uppen- barligen varit tänkt att utgöra diktens huvudtema, kärleken mellan de två unga. Jfr ovan s 62 f. — aktar sitt hjerta (ungefär:) undgår att bli förälskad. 468 den flygtiga Staden. Pastoralens kontrastering mellan rent och oskulds- fullt lantliv och förkonstlat stadsliv kännetecknar hexameteridyller (jfr HLS 1970 s 159). 470 f En del talar Fransyska en annan Tyska etc. Med hänsyftning på för- hållandena under 1820-talet skriver Fredrika i Min pennas saga: »Att unga flickor af herrskapsklassen skulle lära sig fransyska, hade numera blifvit en gifven sak, äfven tyska var numera ej ovanligt [—J» (Ant s 207). Jfr ovan s 58. 472 lefva förnöjda med litet. Detta förnöjsamhetsideal, som förkunnas i 1700-talets pastoraler (jfr t.ex. Lenngren, Slottet och kojan), har antika rötter. Möjligen alluderar R direkt på en bekant passus i Hora- tius' ode II 16: Vivitur parvo bene (v 13). 476 Kommer dock sällan fort ett sådant lynne i kärlek. Dessa ord föran- leder moderns bestämda gensaga v 481, vilken tycks förebåda ett bety- delsefullt, aldrig utfört tema i dikten. Därom ovan s 62 f. — Kommer [...J fort. Kommer någon vart, har framgång. 482 förakta försmå. 484 mörknade här snarast synonymt med mörka; jfr komm t H I v 105. 490 ff Jag ville ju säga alenast etc. Heikel JLR I s 87 citerar v 490 497 med kommentaren: »Det är tydligen sig själv R beskriver i dessa ord av Agander om sonen.» 492 att välja så hastigt en maka. Jfr om temat ovan s 62 f. 493 ff Sällan såg du ju honom [. . j/Smickra [. . j/Någon af damerna här. Jfr vad fadern säger om Hermann i slutet av första gången i Goethes dikt: - 
 
 
 
 
 81 Aber ungern seh' ich den Jiingling, der immer so tätig Mir in dem Hause sich regt, nach aussen langsam und schiichtern. Wenig findet er Lust, sich unter Leuten zu zeigen; Ja, er vermeidet sogar der jungen Mädchen Gesellschaft Und den fröhlichen Tanz, den alle Jugend begehret (I v 206 ff). 496 tankfull och tyst om ordparet jfr H III v 341. 497 Som han dock aktade mest vilken han dock som mest ägnade. 498 med betydelse med undermening. 499 männen. Denna pluralform är vanlig hos R; jfr E I v 109 et passim. 501-508 Tror du att ynglingskärleken röjs etc. Dessa ord om motsätt- ningen mellan ytlig kurtis och den djupt kända kärleken bör säkert läsas som en personlig deklaration av den unge diktaren. Jfr Söderhjelm JLR 12 s 309 o Viljanen Rbg I s 159 samt ovan s 56 o 60. 502 artigt belevat, chevalereskt. 503 sväfva beständigt bland tärnor (ungefär:) ständigt göra flickor sin uppvaktning. 506 ff Ingen är mer än kärleken tyst etc. Söderhjelm hänvisar från detta ställe till tystnadens roll i R:s skildring av kärleken i idyllepigram- men, JLR 12 s 309. Ruin citerar v 506-508 i en analys av den me- ningsladdade tystnaden i R:s diktning, Poesiens mystik 1935 s 162. Jfr även HLS 1970 s 197. 510 ff Märkte du ej hur troget han följt etc. Här röjer sig moderns skarp- synta och förstående iakttagande av sonen; jfr ovan s 60. 517 drifva den sats, som han börjat nämligen v 475 ff o 490 ff. 520 bredschäs enklare, tvåhjuligt åkdon med säte för två personer i bredd (SAOB). 523 fällde släppte (vanlig bet. i finlsv). 524 de vingade orden se komm t v 268. Uttrycket finns tidigare i Elgjag- ten (Estlander RS s 307). 528 i köket finlsv: ut i köket. 529 Hade man någonsin förr sett resande midsommartider! Formuleringen kan jämföras med v 5 f. 533 redet seltyget. Därom Bergroth Fin1Sv s 176 o SS 10 s 352. 534 glad och möjad. Versslutet är ofullständigt. Se ovan s 52. Om möjad se komm t v 4. 535 löje leende. 539 Må dock ej fästmän visa sig re'n. En väsentlig skillnad i strukturen mellan M och H är kontrasteringen mellan de två rivalerna i den senare dikten. I M saknas temat helt bortsett från antydningar här och främst v 563 ff (därom även Wretö, Befallningsmannen i R:s Hanna, FT 1969 s 380). — alt månne. 6 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 82 546 doctorinnan. Titlarna doktor och doktorinna medger en distinktion mellan de båda prästfruarna. Jfr pastorskan v 545 och komm t v 119. 551 den muntre kaptenen. Söderhjelm JLR I21 s 16 f erinrar på tal om R:s fader, sjökaptenen, om denna gestalt i M. 555 värderade gamla bekanta. Jfr ovan s 67. 563 Slipper i bod slipper in i, får tillträde till visthusbod. Jfr Bergroth Fin1Sv s 205 ff. — Wår unga Magister se komm t v 539. Magistern på »socknebud» är således en präst ute i ämbetsärenden. 567 den vidabefarne kaptenen. Epitetet upprepas v 589 o 601. 568 kampen som synonym till fålen och hästen jfr ovan s 67. 570 Omkringsurrad af bröms (=bromsar) jfr ovan s 66 f. 574 fruntimmernas damernas. Denna användning av ordet tillhörde 1800- talets umgängesspråk att döma av Dalin 1850: »Mitt fruntimmer, var så god!» Jfr Bergroth Fin1Sv s 169. 575 fotsacken. Stavningen är ordinär (SAOB). I vinterskildringen i Den sjuttionde födelsedagen förekommer, mera motiverat, samma inslag: »och hjelpte hans maka ifrån sin lurfviga fotsäck», v 108. 581 den flätade tygeln. Professor Jonas Palm har med anledning av min förfrågan meddelat, att någon rent verbal reminiscens av de homeriska dikterna ej föreligger här eller i uttrycket »med kufvande betsel» v 583. Tyglar nämns av Homeros med epitet, dock ej flätad, som däremot tilläggs andra ord såsom vagnskorg, brynja liksom lina och rep. Han ansluter sig å andra sidan till tanken, att R kan ha format uttrycken med den homeriska diktionen som förebild. 583 med kufvande betsel se komm t v 581. 591 ff W ore ni van min aktade vän etc. Ett nytt tema kommer in i detta i september skrivna slutparti av fragmentet (se ovan s 54): Agander ställer jordbruksbygden med det som »gläder den trefliga Landtbon» i kontrast till havet, dess vidder och faror, en uppfattning, som kap- tenen instämmer i, då han säger sig med glädje vilja byta sitt skepp »mot en grönskande jordtorf» (v 606). I H III v 9-20 ställs inlandets natur mot kustlandets, och utblicken över åkerbygden i M v 593 ff har i H motsvarigheter även verbalt: M H III Åkrar, som skjuta i ax 594 [odlade tegar] skjuta de ax 19 599 en vidare rymd en vidare rymd av vatten 15 den trefliga Landtbon 597 trefliga byar 15 Kontrasteringen mellan två livsmiljöer markeras i följande verser i H: »Ser du den rodnande sjön», så sade han, »ser du hur olik Hafvet, som suckande slår mot din hembygds klippiga stränder! 
 
 
 
 
 83 Det är dock mera i formen än i innehållet som M här leder tanken till den senare H: Det antitetiska mönstret är detsamma, två herrar, i M visserligen äldre, i H unga, representerar var sin livsmiljö. I H först är R mäktig att i poetiskt avklarnad form uttrycka den specifika uppfattning om hemlandet, som han formulerat redan i Saarijärviupp- satsen 1832 (Normalupplagan 6 s 8). Se vidare komm t H III v 9 f. 596 Lindan, som nyss jag besåg se v 300 ff. 597 trefliga här sannolikt: flitige. Jfr Weste: industrieux. 600 intet om ej jfr latinets nil nisi. 
 
 
 
 
 ELGSKYTTARNE Kommentar av Kjell-Arne Brändström Utgivning, tidiga upplagor, översättningar R publicerade delar av E våren och sommaren 1831 i Helsingfors Tidningar (HT). I en not till det först publicerade partiet omtalade R sin avsikt att »nästkommande jul» publicera hela dikten. De i HT tryckta provbitarna är följande: 4 maj 68 vv motsvarande II, 1-64 14 maj 96 vv III, 31-123 22 juni 71 vv » VI, 1-70 29 juni 82 vv VI, 71-152 9 juli 51 vv » VI, 153-202 23 juli 15 1/2 vv VII, 151 (senare delen) — 166 » 23 juli 80 vv » IX, 1-79 Den 12 sept. 1832 fick R de 15 första exemplaren av E från bokbindaren Randell (BA 1 2 s 190). Den 21 sept. annonserades verket i HM (BA 1 2 s 190 up ger 24/ ). U la n v på 1 0 ex m lar och utg vs — ik m första häftet Dikter — på eget förlag. Tryckningen skedde hos Frenckell & Son, Hfors, med A. G. Sjöströms imprimatur. Först 1850 gav R ut en andra upplaga. Den trycktes på Finska Litteratursällskapets tryckeri i Hel- singfors. I den första finländska upplagan av SA ingick E i det tredje bandet (Finska Litteratursällskapets tryckeri, Hfors 1861). Trycket i SS följer första upplagan, E 1 . SS avviker på ett fåtal punkter från trycket i V. Även i E2 och SA 1861 finns ett fåtal avvikelser. Varian- terna i E 1, E2 och SA 1861 redovisas för sig i variantförteckningens början. E har getts ut i ett flertal skolupplagor. Den tidigaste i Hfors 1888, därefter i Sthlm och Hfors 1891, Hfors 1896, 1900, 1909, 1912, Sthlm 1914, Sthlm och Hfors 1927, Lund 1930 (nya uppl. 1934, 1941, 1960, 1966). Den första kommenterade utgåvan svarade R. Hedvall och E. Olsson för (Sthlm 1914, Hfors 1927). I Modersmålslärarnas förenings skriftserie gav E. Pontån 
 
 
 
 
 85 1930 ut en kommenterad skolupplaga (Lund 1930; jfr ovan), som följts av ytterligare tre. B. Risberg, som 1929 publicerade en kommenterad utgåva av E i Runebergs skrifter i urval, anmälde och kompletterade Pontåns kommentar (NS 1931). I serien Skönlitteratur i skolan gav J. Berg 1945 ut en kommenterad utgåva av E. Om den svenska och finländska utgivningen av E se vidare B. Lunelund-Grönroos' stencilerade förteckning över Svenska Litteratursällskapets i Finland Runebergsbibliotek (Sv. Litt. säll- skapet i Finland, 1955, s 7-8). Vid Finska Litteratursällskapets årsmöte 16/3 1836 bestämdes som pris- ämne en metrisk översättning av E till finska. De försök som gjordes under de närmaste åren höll dock inte måttet. 1847 skriver S. Elmgren i Suomi, s 22: »denna flera gånger förnyade och flera gånger besvarade uppgift har likväl icke ännu blifvit nöjaktigt löst, utan de gjorda försöken hafva be- funnits vara underhaltiga, i synnerhet i metriskt afseende.» Det tidigast offentliggjorda försöket är J. Bäckvalls översättning av E VII, 1-82 i Suomis 1:a årg., 1844. I den andra årgången publicerade Bäckvall 32 vv ur E II. I Joukahainen, 1848, införde Bäckvall en metrisk översättning av sång III—VII. Den första fullständiga publicerade översättningen till finska av E är M. Costianders Hirvenampujat, yhdeksässä runomuksessa, J. L. Rune- bergin, tryckt i Suomi, 1885. Liksom Bäckvalls är Costianders av littera- tursällskapet prisbelönta översättning grundad på kvantitetsprincipen. E. J. Bloms 1876 publicerade översättning J. L. Runebergin Hirvenhiihtäjät. Runoelma bygger både på kvantitet och accent. Resultatet blev, erkände översättaren, mera likt »pappersblommor» än »naturblommor». A. Gentz reformerade den finska hexameterns teori, och som tillämpning översatte han E: Joh. Ludv. Runebergin Hirvenhiihtäjät, Yhdeksän laulua, 1884. Denna översättning har berömts för sin ledighet i fråga om accentueringen. På grund av det karelska dialektinslaget är den — enligt bl.a. Viljanen — mindre kongenial med det tavastländska ämnet. Det främsta rummet intar den senaste tolkningen, 0. Manninens som bygger på Gentz': Hirvenhiihtäj- ät. Arvi Jännäksen suomennosta pohjana pitäen uudestaan suom. 0. Man- ninen, Borgå 1935, 1936. Till andra språk än finska finns inga fullständiga metriska översätt- ningar. R:s ryske vän J. Grot publicerade 1841 i tidskriften Sovremennik en fullständig prosaöversättning av E och en i det närmaste komplett över- sättning av Nadeschda. I ett långt förord redogör Grot initierat för E :s tillkomst och litterära betydelse. Se BA 11 2 s 245-250. För övers. till finska se Viljanen Rbg I s 289 f, 490 f samt där anförd litt. Jfr även 0. Grotenfeldt, Om R:s arbeten i finska översättning (J. L. Runebergs hundraårsminne, Hfors 1904, s 212, 232-35). 
 
 
 
 
 86 Handskrifterna Mss till E förvaras i Borgåsamlingen i en handskriftsdossier. Mss består av en enda ofullständig följd med arkivsigna 1.3-1-1.3-11. Vid sidan av dossiern finns i Borgåsamlingen motsvarigheten till E V, 11-15 skriven på baksidan av ms till dikten Eros förvandling, vilken har signum 111.2-16 samt en av Ida Strömborg gjord avskrift av en motsvarighet till E III, 132-137 på sidan 75 i »Bruna boken» (signum 1.4-1). I hs-beskrivningen behandlas och numreras varje enskilt blad eller häfte som en särskild hs, även i de fall då man kan anta att bladet eller häftet har tillkommit i omedelbar anslutning till ett föregående. Undantaget är avskriften i »Bruna boken» som redovisas under denna benämning. Hss fördelar sig på följande sätt i förhållande till den slutliga dikten: Hs 1 innehåller 168 verser som motsvarar I, 1-130 » » 2 » » I, 229-258 31 » » 3 » 281 » » » II, 1-265= » 4 » 221 » » » III, 1-221= Br. boken » 6 » » » sången i dess helhet III, 132-137 » 279 » » » V, 1-279= 6 7 8 » » » 127 » 63 » 24 » » » » » » » VI, 1-126 ) VI, 127-187 k =sången i VI, 188-202 i dess helhet » 9 » 10 » » 5 » » » VII, 1-10 VII, 11-15 » 11 » 12 » » 47 » 43 » 24 » » » » » » » VII, 16-62 IX, 120-162 IX, 157-162 sången i dess helhet Hs 5 sången i dess helhet » » » Hs 1 innehåller 168 vv och början av en 169:e motsvarande E I, 1-130 och början av v 131. Hs utgörs av ett åttasidigt häfte som åstadkommits genom att ett halvark vikts i oktav. Texten slutar efter 4 3/4 s. Paginering saknas. överskrift: »Elgskyttarne (n:o 1).» Sidans storlek 11,2 X 18,1 cm. Papperet är tunt, har otydlig vattring, vertikala vattenlinjer och vatten- stämpeln TAMMERFORS. Paginering saknas. Under v 120 är ett streck draget som troligen markerar en övergång. En skiftning i stilen i de föl- jande vv kan tyda på att de tillagts senare. Hs 2 innehåller 31 vv motsvarande E 1, 229-258. Hs består av ett löst blad. Sidans storlek är 16,9 X 20 cm. Grågrönt papper, tunt, otydliga vat- 
 
 
 
 
 87 tenlinjer, otydlig vattring, inget vattenmärke. Baksidan upptar endast föl- jande ord, skrivna vertikalt, längst ned: »och mer än den blodiga /Basunens kopparstämma skakar/ mig dina läppars hulda hviskning.» Hs 3 innehåller 281 vv motsvarande II, 1-265, dvs. sången i dess hel- het. Hs utgörs av två fyrasidiga häften paginerade s 9-16. överskrift: »(Elgjakten) N:o 2. Jagtfärden.» Siffran är möjligen ändrad. Sidans storlek 11,1 X 18,2 cm. Papperet är tjockt, gulvitt med tjocka vattenlinjer, otydlig vattring. Vattenmärke LGL samt blomliknande figur. Hs innehåller talrika rättelser. Efter v 95 är tillskrivet mellan vv: »[äfven] som nöje af att skåda den prisade Hedda.» Hs 4 innehåller 221 vv motsvarande III, 1-221, dvs. sången i dess helhet. Hs utgörs av ett åttasidigt häfte som skapats genom att ett halvark vikits två gånger. Paginering: första sidan paginerad 17, övriga opagine- rade. överskrift: »Elgjakten (N:o 3. fortsättn. af jagtfärden).» Siffran 3 är möjligen ändrad från 2, j i »Elgjakten» har troligen ändrats från f. Pap- perssort och sidstorlek desamma som för hs 3. Det sista bladet i häftet är avrivet och tillskarvat med ett papper av storleken 10,6 X 10,6 cm och av samma sort som häftet i övrigt. Den tillskarvade delen av den sista sidan innehåller hs :s 14 sista vv, medan den skarvade delen av motstående sida är blank. Häftet ger som helhet ett konceptartat intryck, med talrika rättelser. »Bruna boken» innehåller s 75 6 vv motsvarande III, 132-137. Under dessa vv står skrivet: »Afskrift. 1902 I. Strömborg.» Hs 5 innehåller 279 vv motsvarande V, 1-279, dvs. sången i dess helhet. Hs utgörs av två fyrasidiga häften som skapats genom att ett halvark delats i två hälfter och vikits. S 1-4 paginerade med blyerts. överskrift saknas. Papperssorten är J. Honig & Zoonen, gulvitt papper, vattring, kraf- tiga vattenlinjer. Sidans storlek är 11,1 X 17,4 cm. Pikturen jämnare och prydligare än i föregående hss. Hs 6 innehåller 127 vv motsvarande VI, 1-126. Hs utgörs av ett kvartoark som vikts på mitten. överskrift: »A rons berättelse.» S 1 och s 3 är paginerade. Längst upp till höger s 1 står med blyerts >>6" sång». Lik- som pagineringen är denna anteckning troligen utförd av arkivarien. Sidans storlek är 11,1 X 18,1 cm. Papperssorten är troligen densamma som hs 5, del av Honig & Zoonens vattenmärke är synligt. Texten slutar längst ned s med en asterisk; samma markering finns på följande hs, där texten fort- sätter. Hs 6 ger ett konceptartat intryck med många rättelser. Hs 7 innehåller 63 vv motsvarande VI, 127-187. Hs är ett löst blad, texten fyller de båda opaginerade sidorna. Anslutningen till det föregående markeras genom asterisk. Bladets storlek 10,1 X 16,2 cm. Gulvitt papper, inga vattenlinjer, ingen stämpel. överskrift: »A rons berättelse (Fortsätt- ning).» Färre rättelser än i föreg. hs. 
 
 
 
 
 88 Hs 8 innehåller 24 vv motsvarande VI, 188-202 och VII, 1-10. Hs är ett löst blad, avrivet efter v 24. Samma papperssort som föregående, sidans storlek 10 X 11 cm. Efter v 14 (=sista v i E, VI) är tillskrivet mellan raderna: »7e sången.» Baksidan innehåller dikten Eros sorg. Dikten börjar omedelbart under den rivna kanten och sträcker sig över halva sidan. Papperet är således vänt upp och ned i förhållande till framsidan. Bladet är översållat av gulbruna, runda små fläckar. (Jfr ang. Eros sorg SS 11 s 188.) Hs 9 är den bortrivna delen av hs 8. Den innehåller på ena sidan dikten Eros förvandling (jfr SS 11 s 188) och på den andra fortsättningen av texten på föregående blad, 10 vv varav 5 strukits, motsvarande VII, 11-15. Hs 10 innehåller 47 vv motsvarande VII, 16-62. Hs är ett löst blad, 10,3 X 17,1 cm, gulvitt med vattring och vattenlinjer. Del av vattenstämpeln Honig & Zoonen är synlig överst på sidan. övre högra hörnet är bortrivet så att de fyra första vv är defekta. Texten på denna sida motsvarar VII, 34-62. På den andra sidan står överst: »flit är ej mitt nöje 18 9/7 30. J. L. Rbg.» Längre ned på sidan, 4,5 cm från överkant, följer efter tecknet lp några vv motsvarande VII, 16-22. På ca 5 cm :s avstånd från dessa rader följer längst ned på sidan 11 vv, motsvarande VII, 23-33. Hs 11 innehåller 43 vv motsvarande IX, 120-162, dvs. diktens slut. Hs är ett löst blad vikt till ett fyrsidigt häfte. Papperssorten är Honig Zoonen. Vattenmärket delvis synligt. Sidans storlek 10 X 15,5 cm. 1:a sidan är fullskriven, 2:a skriven till hälften; längst ned på denna sida är en räkneoperation utförd. Den tredje sidan innehåller grekiska övningsexempel, den fjärde är tom. Texten avslutas med en stor stjärnliknande figur. Hs 12 innehåller 24 vv och ger ett alternativt, utmönstrat slut på dikten, motsvarande IX, 157-162. Hs är ett löst gulgrått blad med vattenlinjer och otydlig vattring. Bladets storlek 11 X 18,1 cm. Rubrik: »Zacharias etc. Fortsättning.» Ca 2 tredjedelar av ena sidan är skriven. Pikturen skiljer sig från de närmast föregående hss genom sina kraftiga slängar över raderna. Den liknar pikturen i hs 2. V ariantförteckning Interpunktionen i R:s hss är bristfällig och inkonsekvent. För att inte tynga den omfattande variantapparaten till E med en i detta sammanhang skä- ligen ointressant kategori har interpunktionsvarianterna i såväl hss som redovisade utgåvor uteslutits. För att ytterligare öka hanterligheten har varianterna uppdelats på två avdelningar. Under A redovisas de relativt fåtaliga och i allmänhet betydelselösa varianterna i E1, E2 och SA 1861. Under B redovisas de talrika och i flertalet fall väsentliga varianterna i hss och HT 1831. 
 
 
 
 
 89 A. Första och andra upplagan, SA 1861 I några fall har utgivaren av SS (E) avvikit från texten i första upplagan, E1 . E2 och SA överensstämmer i dessa fall med E 1 : I, 14 E': fålarnes (E: fålarnas). I, 32 E': Skälskinnsfordret (E: Skälskinsfodret). I, 88 E': man (E: han). III, 103 El: Likså (E: Likaså). III, 157 E': äger ej du (E: äger du ej). III, 172 El: Rynkande (E: Rynkade). V, 219 E': och bördiga (E: och hans bördiga). VI, 169 El: på (E: i). VII, 114 E': öron (E: ögon). I några fall har SS rättat E' genom att införa stor begynnelse- bokstav i radens början (I, 204; III, 54, 215). E2 finns ett fåtal, mestadels ortografiska varianter, i SA däremot en relativt stor mängd avvikelser i fråga om stavning, vilket sammanhänger med att utgivaren här i stort sett återgått till den äldre skrivningen av kort ä-ljud som e. Dessa fall redovisas för sig: SA har e (E: ä) i skrivningen av: fremmande (I, 87, 151; II, 245; III, 42; IV, 91; VI, 43, 95, 149; VII, 60, 163; VIII, 144, 191). fremling(ar) (II, 236; III, 157; V, 83, 119, 127, 216; IX, 148). mecka(n) (VI, 12, 13, 15, 176; VII, 5, 13, 31, 58, 68). rensel(n) (III, 71; IV, 28, 44, 64, 90). (fårskinns)pels(en) (I, 92; II, 56; VII, 11). vexla(de) (I, 53; IX, 23). venster (II, 155). vester (V, 4). Övriga varianter: I, 23 SA: Comissarien (E: Commissarien). I, 25 E2, SA: elgarnes (E: elgarnas). I, 84 SA: knappt (E: knapt); E2, SA: bjellror (E: bjelror). I, 106 SA: Rankorna (E: Ränkerna) I, 141 SA: knappt (E: knapt). I, 162 SA: Allvarsammare (E: Alfvarsammare). I, 240 E2 : öfvermåttan (E: tifver måttan). II, 26 E2, SA: förnam (E: förnamm). II, 55 SA: svart ull (E: svartull). II, 62 SA: fårskinn (E: fårskin). II, 84 SA: knappt (E: knapt). II, 85 SA: aftse (E: afse). II, 116 E2, SA: Derföre (E: Derför). II, 152 SA: tjädern (E: tjedern). II, 165 SA: fogeln (E: fågeln). 
 
 
 
 
 90 II, 239 SA: svågrarna (E: svågrarne). II, 241 E2, SA: öppnade (E: öpnade). III, 4 SA: käpparna (E: käpparne). III, 27 E2, SA: fogelrika (E: fågelrika). III, 114 E2, SA: grenarnas (E: grenarnes). III, 162 E2, SA: fogelrika (E: fågelrika). IV, 46 E2, SA: sidenschavletter (E: siden schavletter). IV, 58 E2 : femtio rubler; SA: femtie rubler (E: femtio Rubler). IV, 63 E2, SA: perla (E: pärla). IV, 64 E2, SA: hundarna (E: hundarne). IV, 84 E2, SA: armarnas (E: armarnes). V, 19 E2, SA: V argen (E: Wargen). V, 98 SA: allvar (E: alfvar). V, 112 SA: lagmanstinget (E: Lagmanstinget). V, 123 E2 : knapt (E: knappt). V, 186 SA: ligger (E: ligga). V, 201 E2, SA: kor (E: hjord); E2, SA: drifvas (E: drifves). V, 202 E2, SA: de I. . .I finna (E: den /.../ finner). V, 203 E2, SA: de kringvandra (E: den kringvandrar). V, 204 E2, SA: dricka I. . .I mätta (E: dricker /. . ./ mätt). V, 205 E2 : komma de; SA: kommo de (E: kommer den). VI, 37 E2, SA: rusthållare (E: Rusthållare). VI, 93 E2, SA: julen (E: Julen). VII, 37 SA: Fjärlarne (E: Fjerlarne). VII, 48 E2, SA: jättarnas (E: Jättarnas). VIII, 178 E2, SA: jemföras (E: jemnföras). IX, 7 SA: fogelungar (E: fågelungar). IX, 68 SA: Kraftlös (E: Kraftlöst). IX, 100 E2, SA: aldrig (E: alldrig). IX, 137 E2, SA: knapt (E: knappt). IX, 143 E2, SA: Socken till socken(E: Socken till Socken). B. Manuskripten och Helsingfors Tidningar 1831 Första sången Hs 1 motsvarar v 1 130, hs 2 v 229 258. Hs 1 har rubriken Elgskyttarne (n:o 1). 1 3 motsvaras i hs 1 av - - - A ftonvarden var nyss fulländad — dess tarfliga lämning Låg på det rymliga bordet ännu, en stäfve med spisöl, Stycken af hålkaksbröd, kringspridda der gästerna sutit, Och i betydliga koppar af gran poteter och majkor, 
 
 
 
 
 91 4 Hs 1: eldad (E: väl uppeldad); den gropiga hällen (E: härden). 5 Hs 1: Spred ä fr oläsl. På r värmen understr, ö r hettan (E: hettan). 6-7 motsvaras i hs av Taket med molnlikt sväfvande rök — att pärtorne knappast Likasom slädan också, den nyss tillslöjdade, mera Kunde på sparrarne ses der laggde de voro att torkas. Molnlikt ä fr ogenom. 8 Hs 1: likväl deroppe (E: i höjden likväl). 9 Hs 1: röjde (E: belyste); hushålls (E: folkets). 10 Hs 1: nu (E: än); wärdinnan (E: värdinnan); kunniga (E: driftiga). 11 Hs 1: när hon för sig och sin man utbredde på sängen en nattsäk (E: Hvilken för sig och sin ärade man uppbäddade sängen,) 13 Hs 1: runor i ä fr oläsl. 14 Hs 1: fålornes (E: fålarnas). På r fast tjudrade nära överstr, ö r: som glänsande stodo (E: der de stampande stodo). 15 Hs 1: holvan (E: hoen); välhopfogade (E: väl hopfogade). 16 Hs 1: W ärden (E: Värden); Herrgårds torparen (E: herregårds torpa- ren); ärlige (E: förståndige). 17 Hs 1: Steg ifrån sätet upp (E: Stod från bänken opp). 18 Hs 1: makligt överstr, ö r länge (E: länge); länge och strök (E: länge, strök). 19 Hs 1: så armarne högt mot taket (E: mot taket armarna högt). 21 Hs 1: Gärna (E: Gerna) ty strängt han arbetat om dagen (E: då han dagen igenom arbetat). 22 Hs 1: W adat (E: Vadat); skogarnes (E: skogarnas); Herrgåln (E: herr- gåln). Hs 1 har därefter följande vers: För stallbyggnaden nya, som skulle begynnas med våren. 23 Hs 1: Hade hans herre ej budit och sagt att en hvar utaf gårdens (E: Hade ej herr Commissarien sjelf bedt alla af gårdens). 25 Hs 1: Skulle hos honom samlas ty elgar man skådat i nejden (E: Sam- las hos honom för elgarnas skull, som man skådat i nejden). 27 Hs 1: fastän trött (E: trött som han var); kärliga (E: älskade). 28 Hs 1: W ägkostsäcken (E: Vägkostsäcken); och ä fr oläsl. 30 Hs 1: Hade (E: Ville); eldat (E: elda). 31 Hs 1: Bössan han nedtog först försigtigt från spiken och afdrog (E: Först från dess trädknapp tog han försigtigt bössan, och afdrog). 33 Hs 1: rödmålade (E: svartmålade). 35 Hs 1: din (E: sin); talade du (E: talte tillika den); förståndige (E: ärlige). 36 Hs 1: må du äfven (?) bestyra (E: är det bäst att du fyller). 38 Hs 1: Laga (E: skaffa). 39 Hs 1: försummat (E: försummadt). 40 Hs 1: Och (E: Men); kunniga (E: driftiga). 
 
 
 
 
 92 41 Hs 1: Tar det då aldrig slut på er ständiga längtan till skogen (E: Aldrig ser jag ett slut på din häftiga längtan till skogen). 42 Hs 1: Å ren i björnar till sinne och håg, armsenige männer (E: Är du en björn till sinne och håg, förståndige Petrus). 43 Hs 1: Städse förnöjde af (E: Lysten beständigt på); villbråd (E: vild- bråd). Städse ä fr A ltid. 44 Hs 1: mäktar (E: mägtar). 45 Hs 1: W isst (E: Visst); brinnande (E: brännande). 46 Hs 1: fast nöden ej tvingar (E: onödigt och ständigt); syssla ä fr arbeta. Efter denna v har hs 1: Eller att tåga omkring med en säker bössa på axeln. 47 motsvaras i Hs 1 av Sådant fröjdar din själ — för mig är det icke behagligt Och så ber jag dig nu. Slå jagten ur hågen i morgon. ö är det: månde 48 - 56 motsvaras i Hs 1 av Ty han sviker ej lätt min bror den raske Mathias Löfte och ord, som han gett, att besöka oss redan i dag här Långt aflägsen från oss bebor han sitt hemman i Keuru Och han kommer ej ofta och ser hur vi trifvas och le/va Både för vägens besvär och hans många bekymmer der hemma Ty det säger jag dig, att sedan han miste sin hustru Står han allena i svett och uprätthåller sitt hushåll T jenare gård och de barn dem moderlösa han äger W äl det passade nu, att hemma du blefve och mottog Honom och växlade muntrande ord som svåger med svåger. Henne besvarade strax den förståndige Petrus och sade Se nu talte du barnsligt igen ordkunniga A nna Såsom hon ser, då en sak hon begär, den bräckliga qvinnan Mäst på sin önskan och minst på de hinder som ligga i vägen Skulle jag sätta mig upp mot min herre och trotsa hans vilja Sen PJ han befallte mig nyss att honom följa på Elgjagten Dertill tror jag du icke så lätt skall beveka mitt sinne. Såg du väl ofta att båten blef hel, som ej lydde sin styrman Nej bland stenar och grund der sönderslogs den i spillror Och så kommer ej heller den man oskadad till mötet Hvilken att lyda är stäld och följer sitt tycke alenast 58 Hs 1: W äl (E: Väl); kära (E: käre). 59 Hs 1: förnöjd i mitt hus och väntar mig tåligt (E: i stugan förnöjd tills jag hinner tillbaka). Efter denna vers har hs 1: Medan jag fyller min pligt och som torpare följer min herre. 60 Hs 1: besvarade (E: svarade). 63 Hs 1: Comissarien (E: Commissarien). 
 
 
 
 
 93 64 Hs 1: med flit, [fl och [fl skjuter [?] det mesta på jagten, överstr. fr.o.m. skjuter, ö r och sköt de flesta och yppersta elgar. 65 Hs 1: om aftonen glad tillbaka (E: tillbaka om aftonen glad), en elg- hud (E: en hud blott). 66 Hs 1: mästa (E: mesta). 67 Hs 1: sade han då (E: svarade åter). 68 Hs 1 har följande två verser: Icke med fog du klandrar en ojemn delning ty elgen Får ej skjutas så läses i lag och min herre har ensam 69 Hs 1: Loivat att svara för oss (E: Vill ansvara för oss); befallnings- man (E: Befallningsman). 70 Hs 1: mor ä fr oläsl; äro bestämde (E: borde besparas). 71 1: kejsarns (E: Kungens). Härefter följer i hs 1 följande verser: Så han sade och skrufvade vant av flintan på bössan Prövade sedan dess lås och gladdes åt gnistornas antal Och stod redan beredd att hänga den åter på spiken Over Prövade är ett oläsl ord skr, ö dess är skr engång. 72 Hs 1: Men hon talade än den kunniga A nna och sade: (E: Tiga förmådde dock icke den mångordkunniga Anna). 73 saknar motsvarighet i hs 1. 74 Hs 1: Föga kostar det ansvar, som aldrig kräfves, ty säg mig (E: Litet kostar en plikt, som aldrig fordras och kräfves). 75 Hs 1 har efter denna vers följande: Utom dess är Befallningsman god och oändeligt höflig. 76 Hs 1: Endast du för en knippe med fisk eller fogel till honom (E: Bringa blott sjelf en knippe med fisk, eller fågel till fogden); efter för: till str. 77-78 motsvaras i hs 1 av följande två verser: Fram hon kommer då strax emot dig i farstun och helsar Ber dig vara välkommen och för dig på stunden i salen. Over Ber som är understruket är skr juder, över vara är skr nöjda. 79 Hs 1: Hviskar Befallningsman sen ett ord i örat — och vänligt (E: Leder dig in och hviskar sin man i örat, och vänligt). 80 Hs 1: hon dig (E: han genast). 81 Hs 1: Mycket gällde (E: Stor konst vore); sielf (E: sjelf). 82 Hs 1: skuter (E: skjuter); när helst (E: som oftast). 84 Hs 1: bjellror (E: bjelror). 85 Hs 1: bredvid (E: invid); genast (E: hastigt); upsteg (E: uppsteg). 87 Hs 1: der (E: man). 88 Hs 1: Snart man kände igen den raske Mathias från Keuru (E: Gästen från Kuru kände han snart, den raske Mathias). 90 Hs 1: Raggig som skogens björn inträdde han genast i stugan (E: Raggig som björnen trädde han in i den ångande stugan). 
 
 
 
 
 94 91 Hs 1: Helsade wänligt godafton och slog derunder med mössan (E: Nickade gladt vid dörren och slog med den yfviga mössan). 92 Hs 1: fårskinspels (E: fårskinnspäls). 93 Hs 1: Wärd (E: Värd). 94 Hs 1: handslag och famnar (E: hand och med famn); yngre af barnen som redan (E: spädare barnen på muren). Härefter följer i hs 1: Lagt sig på muren i ro men nu upväcktes af stojet. 95 Hs 1: Tittade sotiga ned derifrån som förmörkade månar (E: Tittande sotiga fram, nedklängde med skri, att af gästen). 96 saknas i hs 1. 97 Hs 1: bjöd den kunniga Anna förtroligt (E: manade Anna sin ärade broder). 98 Hs 1: Gästen (E: Genast). 100 Hs 1: Och han (E: Denne); nöjd (E: der); mässingsbeslagna (E: mes- singsbeslagna). 101 Hs 1: sjelf han (E: han sjelf); plantat (E: planterat). 102 Hs 1: Medan han svarade nöjd (E: Medan med nöje han svarte). 103 Hs 1: ståtliga (bördiga); Keuru (E: Kuru). Härefter följer i hs 1: Ty hon hade ej sett sin ärade broder på länge. ci r har med siffror ord- följden ändrats till ej hade hon. 104 Hs 1: Men den förståndige Petrus han (E: Petrus, den välförståndige). 105 Hs 1: tygeln (E: tygel). 106 Hs 1: Tog hans slippade (?) ränker och bjällerkransen den gälla (E: Ränkerna tog han på armen och bjellerkransen och lokan). ci slippade är skr bankande. Härefter har hs 1: Samt hans loka och sen de prydliga tömmar på armen. 107 Efter denna vers följer i hs 1: Så fullbordade han hvad bygdens vänliga plägsed Y rkade främst och först vid ärade främmandes ankomst Och han begynte derpå att muntert språka med svågern. 108 Hs 1: Men hon dröjde ej mest (E: Länge dröjde dock icke). ci mest är skr längre, som sedan strukits. 109 Hs 1: lämnade (E: lemnade); männerne (E: männerna). 110 Hs 1: qvälsvard (E: qvällsvard). 111 Hs 1: Snart upläste hon då den beslagna kistan, som präktigt (E: Kis- tan läste hon opp, den beslagna, som lyste i stugvrån). 113 mosvarar i hs 1: Stod afsides och gömd men sken som en låga i dunklet, Derur tog hon en duk af lärfte väl tvättad och manglad femte en reflad pokal och en krusad flaska med bränvin Duken vek hon ihop och bredde på ändan af bordet Nära till broderns plats, men silfverpokalen och flaskan Gaf hon Petrus i handen, som strax välkomnade gästen. 
 
 
 
 
 95 114 Hs 1: Sedan bröt hon (E: Dukade, bröt). 115 Hs 1: Skurna (E: ordnade); dotern (E: dottren). 116 Efter denna vers följer i hs 1: Alven bereddes en värmande mjöd qvällsmjölken i bunken Lyftades fram och slogs i den snart upsjudande grytan 117 Hs 1: måltid i hast (E: mål i en hast). 119 Hs 1: hugna (E: fägna); hvad (E: de). 120 motsvarar i hs 1: Gästfritt bjöd hon den käre att hålla till godo och villigt Lydde han systrens bud, men nu när med händerna slutna Bönen han signande las till bords så signade alla Bugande hvar på sin plats der spridda de stodo i stugan Sedan räkte han händerna fram och förnöjdes af kosten. 121 Hs 1: nu (E: heller). 122 Hs 1: lämnat (E: lemnat); upp (E: opp). 123 Hs 1: talade så (E: talade snart); Keuru (E: Kuru). 124 Hs 1: Wisst (E: Visst). 125 Hs 1: Icke (E: Ej). 126 Hs 1: Mäst (E: Mest). 127 Hs 1: frodiga (E: frodige). 128 Hs 1: Svettas (E: Tröttnar). 129 Hs 1: fimmerstången (E: fimmelstången). 131-228 saknar ms. 229 Hs 2: beskedliga (E: förståndiga). 231 Hs 2: äfven (E: hon sute). Efter denna vers har hs 2: Ty så går hon bland dem som månen bland bleknande stjernor. Efter som: en str. 232 Hs 2: besannat (E: besannadt). 233 Hs 2: Kann (E: kan); skämt ä fr ord, därefter med str. 234 Hs 2: ö Sedan betänkte du väl är skr o. str Men alt säger du sedan åt mig; alt medan (E: så länge); dröja (E: dröje). 235 Hs 2: förnöjde din själ (E: till nöjes dig var). 236 Hs 2: bli dig en skickelig (E: åter blifva din). 237 Hs 2: Up då str, därefter Nöjd beprisade då (E: Men han beprisade nu); upsteg (E: uppsteg). 238 Hs 2: på den välbehagliga kosten (E: af den goda förplägningens skänker). 239 Hs 2: Men (E: Och). 240 Hs 2: öfwermåttan (E: t5fver måttan); kunniga (E: förståndiga). 241 Hs 2: bemärkte (E: förmärkte); klyftiga (E: vänliga), ö r vänliga; mennerna (E: männerna). 242 Hs 2: reda (E: bereda). 243 Hs 2: Sedan hon (E: Men då); ä i närande otydl — kan vara e. 244 Hs 2: tungt ä fr opp (E: tung). 
 
 
 
 
 96 247 Hs 2: samt (E: och); rörtofs (E: fjäder). 248 Hs 2: flitiga (E: blomstrande); inbrackte (E: inbragte). 249 Hs 2: prytt ä fr oläsl (E: blef väfd för); föräldrarnas (E: föräldrarnes). 250 Hs 2: hustru (E: Mor). 252 Hs 2: skro str, därefter rynkig (E: rynkig). 253 Hs 2: den samma (E: densamma); prakt (E: pragt). 254 Hs 2: gröna (E: svarta). 255 Hs 2: Och den (E: Denna); till prydligt täcke för brodren (E: din bror till ett prunkande täcke). 256 Hs 2: alt (E: allt). 258 Hs 2: att lifvas och stärkas (E: att förfriskas och styrkas). A ndra sången motsvaras av Elgjakten (n:o 2). Avvikelserna i förhållande till trycket i SS är delvis omfattande. Ms till Elgjakten n:o 2 benämns hs 3. V 1-64 trycktes i en version som står nära den definitiva i HT 4/5 1831. Dessa varianter återges också. Rubrik: hs 3 har (Elgjakten) N:o 2. jagtfärden. Siffran möjligen ä. HT: 2 sången. 1 Hs 3 o. HT: Men ren saktades (E: Ren aftynade). 2 Hs 3: Glöden ä fr oläsl, förkolnade ä fr oläsl, ren skr ö r. 3 Hs 3: Tuppen (E: tuppen). 4-32 saknas i hs 3. I stället följer här i hs 3: Petrus hörde hans ljud och reste sig varsamt i sängen Mån att ej störa i ron den mångordkunniga A nna 5 HT: dagarnes (E: dagarnas). 7 HT: bång (E: brak). 10 HT: männerne der (E: männernas tropp); inhysingen (E: Inhysingen). 12 HT: Pavo (E: Aron). 13 HT: hvälde sig snart (E: hvälfde sig opp). 16 HT: på (E: i). 19 HT: nog har (E: bättre). 22 HT: besvarade (E: svarade). 23 HT: fattiga mannen (E: grånade gubben). 25 HT: Månde (E: Måste). 26 HT: förnam (E: förnamm). 27 HT: nämde (E: nämnde). 29 HT: läger (E: hvila). 30 HT: inhysingen (E: Inhysingen). 33 Hs 3: Sedan han gäspat en stund och sömnen förjagat ur ögat (E: Men ej tänkte han mer, den förståndige Petrus, på sömnen,). 34 Hs 3: Steg han på golfvet och gick att väcka den raske Mathias; den 
 
 
 
 
 97 ä fr oläsl; HT: Matthias (E: Utan han steg ur bädden och gick att väcka Mathias). Efter denna vers har Hs 3 och HT: Sakta med framräckt arm han sökte hans läger i mörkret Rädd att skada sig sjelf mot bord och bänkar i stugan Eller att buller väcka ifall han med våldsamhet stötte Gästens ljudande bjellror som hängdes om qvälln vid hans säng der. Ändringar i hs 3: arm ä fr hand, Gästens ä fr svågerns. Efter Gästens först bjellror som str. 35 Hs 3 och HT: Bädden fann han dock (E: Sängen nådde han); Hs 3: uppå svågerns (E: på sin svågers). 36 Hs 3 och HT: vingade (E: manande). 37 Hs 3: K lockan blir fyra stig up om du önskar oss följa på Jagten (E: Morgon i händerna ren! upp sof ej längre, Mathias,); HT: Matthias. 38-39 motsvaras i hs av följande: Må vi dock ej försofwit oss nu, up man väntar på herrgåln. HT: låf- vande (E: lofvande), Herrgåln (E: herrgåln). man väntar ä fr skynd(?). 40 HT: Matthias (E: Mathias). 41 Hs 3: välförståndige ä fr förståndige (E: välförståndige); du (E: den). 43 Hs 3: underst (E: djupt), du (E: han); HT: botten (E: bottnen); före du: ett glödan str. 44 Hs 3: up (E: opp); HT: upp. 45 HT: mund (E: mun). 47 Hs 3: skådat (E: skådadt), förhöljdt af; HT: förhöljdt i (E: höljdt i); hs 3 och HT: djup (E: mörk). 49 Hs 3: uplyst (E: upplyst), hönorne väckta (E: vaknade hönsen). 50 Hs 3: Hästarne frustade djerft, styf räckte sig katten på hällen. styf ä fr oläsl, därefter ka. (E: Katten på hällen sträckte sig styf, tätt ska- kande hufvet,); HT: tättskakande. 51 Hs 3: Och sin gömma med hoppande lopp upsökte kaninen. Efter Och: i str. Före med: förfogade sig str. (E: Och sin gömma i språng upp- sökte den skrämda kaninen). Efter denna vers följer i hs 3: Afven vaknade du ordkunniga Anna; men [oläsl ord] W ände du endast dig om mot väggen och somnade åter. 0 r efter ordkunniga: mor men i tysthet. 52 Hs 3 o. HT: begynte (E: började); hs 3: derpå, HT: der (E: sen). 54 Hs 3: Vadmals kläder, HT: Wallmans kläder (E: Vallmarskläder). 56 Hs 3 o. HT: fårskinspelsen (E: fårskinnspälsen); från (E: af). Hs 3: snabt och (E: snabbt). 57 Hs 3: välbehagligt (E: välansenlig). om midjan ä fr oläsl (E: kring medjan). 58 Hs 3: Beltet af läder (E: Läderbältet); prunkande ä fr som prunkade; fäste (E: häkte). 7 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 98 59 Hs 3: Och så (E: Sådan). 60 Hs 3: den raske Mathias, HT: Matthias (E: Mathias); hs 3: komm fullmunderad ur vrån der (E: kom ur sin vrå, munderad och färdig). 61 HT: ifrån (E: från). 62 Hs 3: rymliga (E: ståtliga). sin ä fr oläsl. 63 HT: K ostelig tung (E: Kostliga, tyngda). 64 Hs 3: ä fr Bar han ej än men gick och svepte den makligt omkring sig (E: Bar han ej tillspänd än, men han hvälfde den makligt omkring sig). 65 Hs 3: färdige voro (E: voro i skick); hs 3: välutrustade (E: väl ut- rustade). 66 Hs 3: förståndige (E: ärlige). 67 Hs 3: gaf åt (E: gaf). 68 Hs 3: Svensk vidhåligt (E: Svenskt, mångpröfvadt); talade ä fr talte. 69-71 motsvaras i hs 3 av: Hunden man dömmer ej rätt om man dömmer af håren alenast Se geväret är fult rostfläckad är pipan och fläckad Ligger för ögat ej väl, men mena dock ej att jag oblygt Håller det bättre för mig och räcker det sämre åt gästen Råka vi elgar så skall du få se att jag talat med sanning. rostfläckad ä fr och pipan är. 72 Så han sade; förnöjd tog Mathias (E: Sade; men leende tog Mathias). 74 saknas i hs 3. 75 Hs 3: du ej heller (E: dock nu den); förglömde ä fr förgat, heller ä fr då. 76 Hs 3: sjelf (E: sig sjelf), din aktade (E: sin ärade). 77 motsvaras i hs 3 av följande: Innan vi ge oss åstad, så talte den treflige värden, Skåda om Anna ej lagt kvad våtare med i vår matsäck Luften är kulen ännu och en nyckter mage är kinkig. Sade och vände sin rygg mot svågern och krökte sig baklängs W illigt letade då den raske Mathias i säcken Och det dröjde ej länge förän han med fryntlighet updrog Gömd i en rymlig vant den krusade bränvinsflaskan. Sedan de supit och flaskan var inlagd och säcken igensnörd Släckte de elden och tågade ut, två retade björnar Lika, som skrämde af skott och jägares röster sitt ide Lämnat, och ströfva kring byar och felt att stilla sin mordlust. (E: Utan de söpo med lust och togo sig värma på färden.) V 1 Innan ä fr oläsl. V 4 vände sin rygg ä fr oläsl. 80 Hs 3: Knarka (E: Knarra), knutarne (E: knutarna). 81 Hs 3: Medan de stego på byar sitt par lättlöpande skidor (E: Medan på hvar sitt par lättlöpande skidor de stego). 
 
 
 
 
 99 82 Hs 3: i sinnet och sade de vingade orden (E: i hjerta och själ och talte och sade). 83 Hs 3: kammerat (E: kamrat). 84 Hs 3: jag (E: dock), blida sydostliga vinden (E: fuktiga vinden från östern). 85 Hs 3: ty det töade dugtigt i af tse (E: då den kom med blida i afse). 87 Hs 3: sargas (E: hindras). 88 Hs 3: öfver (E: längs), ängarne (E: ängarna), leder (E: går), en gen- väg (E: genvägen). ci leder som understr : går. 92 Hs 3: då af höstliga stormar de drifvas (E: dem stormarna jaga på fästet). Efter denna vers följer i hs 3: Sträcka sitt hotande lopp utöfver de härjade felten. 93 Hs 3: hunno så lupo (E: nått, framlupo); framåt (E: båda). 95 Hs 3: började klokt (E: ordade snart), att orda (E: betänkligt). 96 Hs 3: Glad ä fr oläsl; er (E: dig), ty af jagten väntar jag nöje ä fr och väntar i dag nöje af jagten (E: ty af jagten väntar jag nöje). 97 Hs 3: på r är skr o. därefter överstr Ty lätt fångas ju elgen då djup snö fallit på marken. ci r: iffven som nöje af att skåda den prisade Hedda (E: Väntar mig nöje också af att se den beprisade Hedda). 98 Hs 3: Men, förståndige Petrus besvara min fråga och dölj ej (E: Fråga måste jag dock, förståndige Petrus, på förhand). 99 Hs 3: Räknas ej farligt hos er att skjuta den K ungliga elgen (E: Räk- nas ej farligt här att bryta förbudet om elgjakt); Räknas ä fr Är det. Härefter följer i hs 3: Är er befallningsman sträng och afvundsjuka ert grannfolk. 101 Efter denna vers följer i hs 3: Svara på alt som en bror om du finner mitt sällskap betänkligt Bjud mig vandra tillbaka och straxt är jag villig att lyda mitt sällskap ä fr min vänskap. 102 Hs 3: Härpå talade du helt myndigt förståndige Petrus (E: Leende talade åter den ärlige torparen Petrus); talade ä fr svarade(?). 103-104 motsvaras av följande i hs 3: Ingen fara det är med det ena så väl som det andra Trygge jaga vi här ty heder är passande (?) grannar Fruckta det ej och befallningsman sjelf är ädel och foglig Samt förtrolig med herrn, som ensam svarar för saken. ty heder är passande ä fr kvart är(?) förtroliga; Fruckta ä fr oläsl. 105 Hs 3: på herrgåln (E: af herren). 107 Hs 3: upodla (E: uppodla), dess (E: hans); bördige (E: bördiga). 108 Hs 3: beprisas (E: berömmas), kunniga ä fr förträffliga (E: kunniga). 109 Hs 3: tjederbacken (E: Tjäderkulla), och sen (E: dernäst), Muikvik (E: Hjerpvik). 
 
 
 
 
 100 110-112 saknas i hs 3. 113 Hs 3: att handtera geväret (E: handtera gevären). vi ä fr oläsl. 114 Hs 3: spridda (E: skilda). 116 Hs 3: lita uppå (E: du på). 117 Hs 3: käck [el. känd] karl (E: känd man). 118 Hs 3: och ä fr för (-nöjd), (E: och). Efter denna vers följer i hs 3: Tyck ej illa min vän att ofta och mycket jag frågar. 119 Hs 3: Si (E: Se), obekant ä fr främmande (E: okänd). 120 Hs 3: vill hos främlingen spana (E: vill spana den svaga). 121 Hs 3: Svagare sidan ut (E: Sidan hos främlingen opp); före i tysthet: bele str; beskratta (E: gäcka) 122 Hs 3: Om jag der hemma (E: Om i mitt hem jag). 123 Hs 3: Grant dermed ä fr mycket derpå (E: Grannt derpå). 124 Hs 3: ej ä fr blott (E: blott), jag visar mig först ä fr det lyckas mig [oläsl ord] väl (E: jag visar mig först), blir (E: är). 125 Hs 3: mig derföre nu (E: derföre också), säkert ä fr oläsl, härefter: må str. 126 Hs 3: sin ä fr en. 127 Hs 3: bomma ä fr fela (E: bomma), åtlöje ä fr ett löje (E: åtlöje). 128-129 motsvaras i hs 3 av: Härpå svarade du med värma förståndige Petrus. 130 131 Hs 3: Elgen du träffar på hundrade steg och om femtio alnar Läggas dertill skall han dö om bössan ej blifvit sig olik (E: Elgen träffar du, broder, så länge med ögat du ser den. Skjuter du, måste han dö, om geväret ej blifvit sig olikt;). 132 Hs 3: slika (E: ett slikt), henne (E: detta). Efter denna vers följer i hs 3 • Många jag kunde förtälja men ett må vara tillräckligt Både att göra dig trygg och hedra det kära geväret. 133 Hs 3: min farbror Johannes (E: Johannes, min farbror). 134 Hs 3: corpral ä fr soldat (E: corpral). 135 Hs 3: Följde ä fr oläsl (E: Följde), en ä fr oläsl (E: en), tillika med (E: med), hundra ä fr många (E: hundrade). 136 Hs 3: hopar (E: skaror). 137 Hs 3: svår ä fr oläsl, ädelborna (E: ädelborne). 139 Hs 3: upbröto (E: uppbröto), mangrant (E: mangrannt). 140 Hs 3: fram (E: af), gingo försagda ä fr suto vid lassen, vid ä fr på (E: gingo försagde). 141 Hs 3: först på r Tågande stilla som str, därefter: hvaren nära sitt lass (E: Nära sin fora en hvar). 143 Hs 3: begynte de nå (E: uppnådde de sakta); åldriga ä fr oläsl. 144 Hs 3: först på r Och som str, därefter nu (E: Nu); ädelborna (E: stridserfarne). - — 
 
 
 
 
 101 mäst (E: mest), soknen (E: socknen). bygt (E: byggt); fors(ande) ä fr oläsl (E: forsande). befallte (E: befalte). gick hit och gick dit ä fr med en kikare (E: gick åter och fram); ett ä fr en (E: ett). 150 Hs 3: Glas ä fr Kikare, därefter fram str. Härefter följer en påbörjad oavslutad str rad: mellan de täta träden en. 151 Hs 3: granarne (E: granarna). 152 Hs 3: tjädern (E: tjedern). 154 Hs 3: kring spanade (E: kringspanade); nu (E: äfven). 155 Hs 3: Allt ä fr oläsl; som ä fr oläsl de nalkades skogen (E: Medan de 146 Hs 3: 147 Hs 3: 148 Hs 3: 149 Hs 3: - nalkades skogen). 156 Hs 3: Och så (E: Sådan); efter förbi: min farbror str; corpralen (E: korpralen). 157 Hs 3: nejden ä fr skogen (E: nejden). 158 Hs 3: ofvanom ä fr öfver (E: ofvanom). Efter denna vers följer i hs 3 en str vers: Såg han liksom ett skimmer af guld framtindra mot solen. 159 Hs 3: Pekte han straxt (E: Viste han snart). 160 Hs 3: i den barriga ä fr der öfverst. 161 Hs 3: ligger (E: sitter), för dold (E: fördold). 162 Hs 3: Så han sade och straxt den ädelborne Kaptenen (E: Orden följde på stund den ädle kaptenen, och vände). 163 Hs 3: Riktade ä fr glaset; glaset och såg och talte de flygande orden; flygande ä fr oläsl (E: Glaset och blickade dit, och talte med manande stämma). 164 Hs 3: en fiende är det det ser jag på drägten; men finns dock (E: på hans drägt är fienden röjd, men finns, för en sup här). fiende är det ä fr fiendtlig offcer. 165 Hs 3: Efter Ingen: bland str; som kan ä fr oläsl, nedhjelpa den Junkern ä fr betalar den Junkern (E: kastar en kula i fågeln). 166 Hs 3: Så han sade och (E: Sade; men); hs 3 saknar och undran. 168 Hs 3: väl den ena (E: en och en ann). 169 Hs 3: Wille (E: Ville); väl ä fr oläsl (E: hellre); månen skjuta ä fr skjuta månen (E: skjuta månen). 172 Hs 3: Rynkande (E: Rynkade), ögonabrun (E: ögonabryn). 173 Hs 3: bland många ä fr bland alla (E: af alla). 174 Hs 3: Wiss ä fr Trygg (E: Viss). 175 Hs 3: Och han bad den ädle (E: Vinkande bad han i hast). 176 Hs 3: med (E: i), gång ä fr marsch (E: gång), Junkern ej (E: ej spejaren). 177 Hs 3: nedhukandes (E: nedhukande), wägen ä fr skogen(?) (E: vägen). 178 Hs 3: marscherade ä fr tågade (E: tågade), du (E: man). 
 
 
 
 
 102 180 Hs 3: stjernorne (E: stjernorna). 181 Hs 3: Alla, så många de voro dit upp på den resliga granen; resliga ä fr oläsl; granen ä fr toppen (?) (E: Alla, den ena så väl som den andra, på granen allenast). Efter denna vers följer i hs 3: Samt på det mörkare stället de märkte der öfverst i toppen. 182 Hs 3: W äntan (E: Väntan); halft förbitet (E: halftförbitet). 185 Hs 3: listiga ä fr blottade (E: listiga). 187 Hs 3: dett (E: det). 188 Hs 3: blef vida berygtat ä fr blef mångberygtat (E: var vida beryk- tadt). 189 Hs 3: omtalte (E: fullföljde); han den ofta förtäljda historien under- str, häröver: du förståndige Petrus (E: sin trogna berättelse Petrus). Efter denna vers följer i hs 3 en struken vers: Men en begärelse grep den raske Mathias att höra; en ä fr af. 191 Hs 3: W ände (E: Vände). Svågern (E: svågern). 192 Hs 3: veta ä fr höra (E: veta). 194 Hs 3: först på r: Bössan str, därefter Mannens(?) gevär str, därefter: männerna (E: Männerna); helst (E: mest). 195 Hs 3: Komm (E: Kom). 196 Hs 3: ty som en kunnig (E: gladt är att höra). 197-201 motsvaras i hs 3 av följande verser: - Odlare känner den tid då han bör plantera och vet att K orn ej så om hösten och råg med poteter om våren; Skiljer du ständigt väl i ditt tal hvad före och hvad efter Skickeligt går; och förtäljer en sak med den renaste ordning. Ja som tuppen då stolt han om sommaren skrapar i mullen, Snabbt upptäcker ett frö och träffar det säkert med näbben Så påfinner ock du helt hastigt och möda förutan Ord; som passa sig bäst; och vet att begagna dem färdigt. Derför berätta min vän, jag hör dig hellre än gossen Hör vid flickornas sida om söndagsqvällen en polska. Smickrad svarade du förståndige Petrus och sade: Länge skulle det dröja att alt, som sig borde, beskrif va, W illig vore jag dock att fylla din önskan; men tiden Minner mig nu att så kort jag det kann förtälja dig saken Ty ren ser vi ju skenet af eld, från den ståtliga herrgåln Mellan björkarna der och vi hör ju att hundarne skälla. Ändringar: r 3 Likaså före skiljer str, r 5 Ja ä fr men, r 6 frö ä fr korn, r 7 efter och: utan att söka str, r 8 efter som: skul str, r 14 jag det kann förtälja dig saken ä fr som möjligt tala om saken, r 15 skenet ä fr oläsl, från den ä fr som lyser(?). 203 Hs 3: Lätt den ädle kaptenen soldaterne stanna och höll så (E: Gjorde den ädle kaptenen sin halt, och höll för sitt manskap). 
 
 
 
 
 103 204 Hs 3: att strida med mandom (E: att ej svika i striden). 206 Hs 3: helsade der (E: tagna emot). 207 Hs 3: Men de voro beredde på alt och värjde sig tappert (E: Ingen vek; der bröto med lugn soldaterna först fram). 208 Hs 3: Afven bönderne fattade mod då de sågo sin fara och stridde förtvifladt (E: Bönderna följde och ropade högt och värjde sig vrede). 209 Hs 3: Och så slogo de sig (E: Så de slogo sig sist). 210 Hs 3: lemnade efter ä fr: [oläsl ord] i skogen (E: lemnade efter). 211 Hs 3: svårt ä fr der (E: svårt). 212 Hs 3: var den (E: den); corpralen (E: korpralen). 214 Hs 3: förgort (E: förgjort), råkades (E: träffades). 215 Hs 3: redelig (E: redlig), brakt (E: bragt). 216 Hs 3: Der ä fr Men (E: Der). 217-218 Hs 3: versernas ordningsföljd ä fr 218-217 till 217-218 ge- nom siffermarkeringar ö r. Hs 3: Troget höll han det än i sin famn (E: Höll han det än i sin hand). 219 Hs 3: lämna (E: lemna). 221 Hs 3: ö geväret oläsl ord; sakta (E: sagta). 222 Hs 3: gömde ä fr oläsl (E: gömde). 223 Hs 3: likväl str; efter kaptenen: och rördes (E: kaptenen). 224 Hs 3: först på r: Rörd gick denne str, därefter: djupt i sitt hjerta deraf, och bad den höge genralen; bad ä fr sad, därefter till str. (E: Rörd i sin själ gick denne och bad generalen förunna). 225 Hs 3: Talande så str; unna den tappre mannen som lön det kära ge- väret (E: Gamla geväret, som lön, åt den tappre korpralen Johannes). 226 Hs 3: till (E: på), kom ä fr gick (E: kom); efter med: gick str, där- efter: gåfvan i handen (E: geväret tillbaka). Efter denna v följer i hs 3: Glad till min farbror som satt och torkade tårar ur ögat ä fr Glad till sin tappre corpral der han satt och torkade ögat. 227 Hs 3: Sakta ä fr oläsl (E: Sakta), slog (E: smällde). 228 Hs 3: tappre (E: käcke), dig återställa ditt ben der (E: och återställa dig benet). 229 Hs 3: Lika så (E: Likså); säkra (E: goda). 230 Hs 3: Kung (E: kung), troget (E: trogen). Efter denna vers följer i hs 3: Sade och gaf derhos med nöje det ädla geväret; gaf ä fr oläsl. 231 Hs 3: suttit (E: sutit). 233 Hs 3: elakt (E: dåligt). 234 Hs 3: Så ä fr Altså (E: Så), förnöjdes ä fr frögdades (E: förnöjdes). 235 Hs 3: den ädle kaptenens hand (E: kaptenens ärade hand). 236 Hs 3: sedan (E: äfven). 237 Hs 3: då (E: när); på vårt torp här (E: i vår stuga). 
 
 
 
 
 104 238 Hs 3: då ä fr oläsl (E: då). Efter denna vers följer i hs 3: Se nu har jag berättat dig alt kvad du önskade höra. 239 Hs 3: förtroligt prat (E: förtroliga ord). 240 Hs 3: välomhägnade (E: rikt bemedlade). 241 Hs 3: Nu då de öpnade grinden och trädde med skidor på gården; Nu ä fr oläsl (E: Men då de trädde der in, igenom det öpnade ledet). 243 Hs 3: vaka (E: vakta). 244 Hs 3: Straxt (E: Strax). 245 Hs 3: Djerfva och färdiga (E: Djerfve och färdige). Efter denna vers följer i hs 3: Och der skulle de rifvit hans puls och sargat hans lemmar. 246 Hs 3: snart (E: i hast). 247 Hs 3: kände (E: hörde); skidkäpp ä fr käppen (E: skidkäpp). 248 Hs 3: fort (E: stilla). 249 Hs 3: sin gamla bekanta (E: den gamle bekante). 250 Hs 3: nådde likväl välaktade herr Commissarien ä fr trängde likväl till herrens öra i salen. 251 Hs 3: vid bordet (E: i salen). 252 Hs 3: gick han i farstun att se kvad som vore på färde; gick ä fr oläsl (E: begaf han sig ut, att se hvad vore å färde). 254 Hs 3: omhöljde af mörker (E: omgifne af natt). 257 Hs 3: Höfligt svarade du förståndige Petrus och sade (E: Mössan tog i sin hand den förståndige Petrus och sade). 258 Hs 3: välaktade ä fr min vördade (E: välaktade). 259 Hs 3: Keuru (E: Kuru). Efter denna vers följer i hs 3: 260 Efter denna vers följer i hs 3: Af ven Mathias tog af sin mössa och talade artigt: Ärade herre helt vist var jag djerf då jag vågade okänd Ställa mig in för att följa med er på den lofvande jagten Dock förlåten mig det; jag let(?) på den ärlige Petrus Mest på er godhet likväl, som ej vill på den ringare vredgas. Ändringar: r 1 af sin mössa ä fr mössan i hand, talade ä fr svarade; r 2 okänd ä fr obuden; r 4 let ä fr ville, på ä fr blott, den ä fr dela, ärlige Petrus ä fr ert nöje; efter r 4 en str vers: Samt försöka om Petrus med fog har prisat geväret. 261 Hs 3: Härtill svarade nöjd välaktade herr Commisarien (E: Genast svarade glad välaktade herr Commissarien). 262-263 motsvaras i hs 3 av: W äl; bekymra dig icke min vän; du förståndige Petrus Tål den duglige blott; med hans val var jag städse belåten. Efter W äl: jag wet att (el. alt) str. 264 Hs 3: W andren (E: Vandren); i stugan (E: till stugan). 
 
 
 
 
 105 Tredje sången motsvaras av Elgjakten (n:o 3). Avvikelserna mellan ms och tryck är delvis omfattande. Ms benämns hs 4. V 31-123 trycktes i HT 14/5 1831. Dessa varianter återges nedan. Hs 4 har rubriken: Elgjakten (N:o 3. fortsättn. af jagtfärden). HT: 3 sången. Hs 4: j i Elgjakten troligen ä fr f; siffran 3 möjligen ä fr 2. 1 Hs 4: väluplysta (E: välupplysta), väluptimrade (E: välupptimrade). 2 Hs 4: herren befalt dem (E: befallde de voro). 3 Hs 4: Skidorna (E: Skidorne). 4 Hs 4: stampade ä fr stappade (E: stampade). 5 Hs 4: Och så (E: Sedan). 6 Hs 4: Glada (E: Glade). 7 Hs 4: Sex ä fr Sju (E: Sju), samtal (E: samqväm). 8 Hs 4: tystgnolande ä fr spinkunnige (E: tystgnolande). 10 Hs 4: på r Enkelt helsade båda och togo sig säte vid bordet; ö Enkelt: Nickande, ö säte vid bordet som är understr: neder på bänken. (E: Se- dan man helsat hvarann, och båda de tagit sig bänkrum); ö togo: satte. 11 Hs 4: Och då började först den förståndige Petrus att orda(?); då ä fr der (E: Började snart, bland tigande tyst, den raske Mathias). 12-15 motsvaras i hs 4 av: Hafven i väntat mig länge jag ser att jag kommer den siste W aren ej ledsna likväl; den dröjande kommer ej tomhändt Sade ju fäderne förr; så bringar den dröjande hösten Rundare ax, och skytten som dröjt en fullare väska. W äl har jag min ej full, ty hvem kunde dock skjuta i mörkret. Men i stället jag hemtar en man som skall hjelpa oss fylla W äskor och säckar och lass; min svåger Mathias från K euru Ändringar: min ej full ä fr intet i min; W äskor och säckar och lass ä fr När det blir dager endast. 16-17 motsvaras i hs 4 av: Sade och slöt; då fäste alla sin blick på Mathias Och från högbänk svarade först Zacharias på Hjerpvik. Ändringar: fäste ä fr du der, alla ä fr en hvar, alla sin blick på Mathias ä fr Zacharias på hjerpvik, sistnämnda på ä fr från. 18-21 motsvaras i hs 4 av: Mången kunde väl tro att du skrutit förståndige Petrus Den som ej känner dig och den som ej varit i K euru. 22 Hs 4: jag (E: den). 23 Hs 4: så många som (E: ej färre än), fågelrika (E: fogelrika). 24-26 motsvaras av: Derför frucktar jag ock att din värdige svåger med löje Skådar vår jagt och ställer den långt bakefter sin hemort Härtill svarade då den raske Mathias med saktmod 
 
 
 
 
 106 Ej jag klandrar ert tal och föga det skulle sig skicka Hvaren sådan Men förståndige Petrus att mycket vänta är oftast Långt från att mycket få, och säkrare bidar på något Den som ett mindre mått vill bruka än den som ett större Likasom svalan svingar sig snabbt och skyndar med glädje Hem till sitt bo, då en örn får kämpa med stormar i höjden Så uphinner ock lätt det ringare hoppet sitt syfte. Derför hoppas ej mycket och tala ej så då du börjar Som om du slutat ren; men du Zacharias beröm ej Obeskådat ett ax fast åkern stod herrlig för ögat. Ändringar: r 2 och ställer den långt ä fr då han ser hur vi stå, r 8 ö ett: med, ö understr vill bruka: framvandrar, ö ett (större): med, r 9 snabbt ä fr gladt, r 10 kämpa med stormar ä fr flyga med tröttade vingar, r 13 men ä fr och. 27 Hs 4: Wäl (E: Väl); Keuru (E: Kuru). 28 Hs 4: bör (E: må). 30 motsvaras i hs 4 av: Så han sade och alla de växlade blickar och tego Undrande öfver hans tal ty kraftfullt hade han ordat (E: Sade och alla längtade ut att försöka sin lycka). 32 Hs 4: Tysta (E: Tyste), obemärkta (E: obemärkte), långskäggiga (E: långskäggige); en hop ä fr ett oläsl ord. 33 Hs 4: W andrande (E: Vandrande); sjökalfrika A rchangel (E: varu- rika Archangel). 34 Hs 4: svett ä fr sorg (E: svett); för att (E: att). 35 Hs 4 och HT: omkring och bära på (E: från by till by, och på); ränsel (E: rensel-). omkring ä fr oläsl. 36 Hs 4: Dukar och glitter kram ä fr Kram som säljes med vinst åt; HT: Dukar och glittrande kram (E: Bära ett glitterkram). Hs 4: nytt ä fr kärt (E: kärt). Hs 4 och HT: trefliga (E: treflige). 38 Hs 4: qvälln (E: qvällen); hs 4 och HT: Keuru (E: Kuru). 40 Hs 4: Dessa (E: Desse), då han slöt det kraftiga talet ä fr och sprutto ä fr sprungo af glädje ur sömnen (E: då han talte för alla i stugan). 41 Hs 4 och HT: stego (E: sprungo); HT: från (E: ur). Hs 4: Kände den genast ä fr Ropande högt och, stego ä fr sprungo o. sprutto (E: sprungo). 43 Hs 4: då (E: nu); Stojande kommo de då ä fr Ropande högt de kommo (E: Stojande kommo de nu). 45 Hs 4 och HT: Hade (E: Skulle), upfånga (E: uppfånga). 46-47 Hs 4 har följande versioner: - spraka från kattens rygg då om qvällen / Gumman stryker den vänligt med handen — spraka från kattens rygg då om qvällen / Gumman tar 
 
 
 
 
 107 den på knä och stryker den vänligt med handen — spraka från den trefliga katten / när den på gummans knä bestrykes af vänliga handen. Ändringsföljden oviss. på knä ä t i famn. (E: spraka från katten beständigt och tallöst,/ När han på gummans knän af vänliga händer bestrykes); HT: den (E: han); HT: Gummans (E: gummans). 48 Hs 4: framsprutto nu; HT: framspritta nu (E: framsprittade). 49 Hs 4: ä fr Tills att den [oläsl ord] af dem bjöd tystnad och talte och sade. 50 Hs 4: 0 hur fägnar det oss ä fr 0 hur roligt det; oss ä fr ej; HT: Hej! hvad det fägnar oss nu. 51 HT: bemöter (E: bemötte), komma (E: kommo). Hs 4: trötta (E: trötte). 52 Hs 4: hus då skulle beständigt en kärfve med frisk halm (E: stuga när helst, då måste beständigt en kärfve); HT: engång (E: när helst). 53 Hs 4: Hämtas för oss att ligga uppå och en värmande julgröt; julgröt ä fr mjölgröt o. måltid (E: Halm inhemtas för oss, och en kraftigt vär- mande mjölgröt). 54 HT: Bjuds (E: Bjöds); hs 4: ock (E: väl), ikornsryggar (E: Ikornsryg- gar), mårdskin (E: Mårdskinn); HT: Mårdskin. 55 Hs 4 och HT: mäst (E: mest). 56 Hs 4: Hjertligt älska vi honom och köpa hans varor; ty. Ändringar: Hjertligt ä fr derför, ty ä fr att. (E: Hjertligt är han vår vän, den raske Mathias, ty). 57 Hs 4: Redligt han handlar med oss ä fr Handlar han redligt med oss; HT: Handlar han liksom en bror (E: Handlar han redligt med oss); hs 4: nu (E: i går), stora ä fr björnhud (E: björnhud). 58 Hs 4: K ostliga björnhud (E: Kostligt), saknar hur väl och. 59 Hs 4: af ä fr oläsl ord. 60 Hs 4: lätt (E: snart). 61 Hs 4: behagade den (E: förnöjde den ock). HT: Herr (E: herr). 62 Hs 4: öfverröstat (E: öfverröstadt). 65 Hs 4: förnöjsamt ä fr nöjsamt (E: förnöjsam). 66 saknas i hs 4. HT: Mun, att de glimmande tändren emellan musta- cherna lyste (E: Min, att de glimmande tändren emellan mustacherna syntes). 67 Hs 4: derutur (E: derur). 68 Hs 4: rom (E: rum). 69 Hs 4: Och så; HT: skämtande (E: vinkande); Hs 4 och HT: kostliga (E: herrliga). 70 Hs 4: flickorna (E: pigorna). 71 Hs 4: Silkesdukarnes (E: Silkesdukarnas); hs 4 och HT: herrliga (E: glimmande); HT: öppnade (E: öpnade). 72 Hs 4: up (E: opp); lämnade (E: lemnade). 73 Hs 4 och HT: är/or (E: svalor). 
 
 
 
 
 108 75 Hs 4: sin blick ä fr sitt öga (E: sin blick). 76 Hs 4: Och de sågo och frågade priset och suckade ofta; HT: Men de besågo och frågade pris och suckade ofta (E: Längtande sågo de, frå- gade pris och suckade ofta). 77 Hs 4: hörde (E: förnummo); HT: dukarna (E: dukarne). 79 Hs 4 och HT: dröja (E: dröje), önska (E: önske). Hs 4: alldrig (E: aldrig). 80 Hs 4: Kann (E: Kan). 81 Hs 4: gåsse (E: gosse). 83 Hs 4: W ille ä fr oläst, dock ä fr helst (E: helst); efter någon: skänka str. 85 HT: tacksam (E: tacksamt). 87 Hs 4: updrog (E: uppdrog). 88 Hs 4: Sedeltaskan af skin, som han bar förvarad i barmen (E: skinn). Hs 4 ä fr Sedeltaskan af skin fram ur vänstra fickan i pelsen; skin fram ä fr pengar stinn. 90 Hs 4: pigorne (E: pigorna). 91 Hs 4 och HT: Men (E: Medan). 92 Hs 4 och HT: blefvo förnöjda och tackade nigande vänligt (E: glad- des dervid och nego och tackade sakta). Hs 4: nigande ä fr oläst. Efter denna vers har hs 4 och HT: Medan de prisade tysta för sig den artiga gästen. HT: tyste, artige. 95-123 saknas i hs 4. 95 HT: Och så sade väl (E: Så utropade). 98 HT: ock (E: lätt). HT: V akan (E: vakan). 99 HT: smygande (E: listige). 100 HT: stång (E: käpp). 101 HT: den (E: hon). 103 HT: A lltså (E: Likaså), Keuru (E: Kuru). Efter denna vers följer i HT: Så man sade, och mycket, som öfverröstadt af detta Flydde som rök och fann ej ett villigt lyssnande öra 104 HT: Men den förståndige Petrus han log der sedan och talte (E: Leende talade äfven den gamle förståndige Petrus). 111 HT: Buskarna (E: Buskarne), björkarne (E: björkarna), stå som (E: stå). 114 HT: Grenarnas (E: Grenarnes). 115 HT: A lltså bäfvar också kvar gosse (E: Mindre bäfvar också ej gossen). 116 HT: besvarte (E: genmälte). 119 HT: Flicka (E: flicka). 123 HT: spinna (E: spola). 124 Hs 4: Och (E: Men), ljusaste (E: ljusnande). 125 Hs 4: Skämtande ord och betracktat (E: Löje och skämt, och betraktat). 
 
 
 
 
 109 126 Hs 4: ofördröjd (E: oförtänkt), commisarien (E: Commissarien). 128 Hs 4: talte ä fr sade (E: sade); vingade (E: manande). 130 Hs 4: förskingras nu (E: att skingras). 131 Hs 4: kort (E: korrt), framkomma (E: framhinna). 132 Hs 4: dörn (E: dörrn). 133 Hs 4: en man ä fr den ringe; Bruna boken: den ringa (?) (E: en man). Hs 4 och Bruna boken: herren (E: hans herre). 134 Hs 4: efter dock är sagt str; Bruna boken: de der som ville (E: dock der, som velat). 135 Bruna boken: var än sin (E: var att fatta sin bössa). 136 Hs 4: Eller en mer (E: Eller mer), raske Mathias från Keuru; Bruna boken: raske Mattias från Kuru (E: välförståndige Petrus). I hs 4 är en ä fr att. 137 Bruna boken: välförståndige Petrus (E: raske Mathias från Kuru); den ä fr denne. 139 Hs 4: nu herren med bössbeväpnade skuldror (E: med bössor sin ärade herre i spåren). 140 Hs 4: När han ur stugan gick helt nära i spåren de andra (E: När ur stugan han gick, oväpnade följde de andra); stugan ä fr oläsl. Efter denna vers följer i hs 4: Torparna gingo der sen en hvar med sitt knyte på axeln; efter sen: med str. 142 Hs 4: skidornes vingade (E: skidornas glattade). 143 Hs 4: lämna (E: lemna). 144 Hs 4: isiga strand (E: isade sjö); påkalla ä fr tillropa(?) (E: påkalla). 145 Hs 4: besvär ä fr möda (E: besvär); växlade (E: växlande). 146 Hs 4: Så ä fr oläsl (E: Så); framtågade ä fr tågade (E: framsväfvade); felten (E: fälten). 148 Hs 4: som (E: den). Efter denna vers följer i hs 4: Der berättade du förståndige Petrus hur listigt Wargen lockades sist i din klokt utgilrade räfsax Men hur den flydde sin kos med det fjättrande järnet och måste Sökas en dag tills du fann den om qvälln och gaf den sin bane. Så omtalte ock du Zacharias plöjande hjerpvik Huru som vargen är farlig och svår att nalkas ifall han Såras och ej kann fly; ty så hände det dig i din ungdom Att du på skidor förföljde en varg och tröttade honom. Men då du nalkades djerf och höjde den väldiga klubban öfver hans hufvud, sprang han dig rakt i brickan och lössler Innan du viste deraf en ansenlig bit af din skinpels Och du tackade den att du ej blef sargad i hullet — Innan du hann tillbaka ett steg och fick måtta i brådska Mitt i hans panna ett hugg, att han damp med ett tjut för din fot der. 
 
 
 
 
 110 Sådant förtäljde nu dessa och mången annan med nöje Ändringar: r 8 tröttade ä fr fick. 149-154 saknas i hs 4. 155-156 motsvaras i hs 4 av följande: Men till den raske Mathias som tyst framskyndade fjäten Sade förtroligt då välaktade herr Comisarien 157 Hs 4: ej du (E: du ej). 158 Hs 4: W andra (E: Vandra); dock (E: här). 159 Hs 4: dig sjelf (E: din bragd). 160 Hs 4: icke (E: ej). 161 Hs 4: fostrad och född är (E: föddes och fostrats). 162 Hs 4: Keuru (E: Kuru). 164 Hs 4: rofdjur (E: vilddjur); förstå att med ä fr med ifver och. 165 Hs 4: Björn (E: björn). 166 Hs 4: Hemma från K euru var äfven den kostliga täta och svarta (E: Hemma från Kuru nämndes också den kostliga björnhud). 167 Hs 4: Hud jag köpte (E: Ryssarne sålde); Hud ä fr Huden. 168 Hs 4: var (E: är). 169 Hs 4: sett ä fr oläsl. 171 Hs 4: Härtill svarade då den raske Mathias och sade (E: Honom, blickande opp, genmälte den raske Mathias). 172 Hs 4: Commisarie (E: Commissarie). 174 Hs 4: möda (E: fara); väldig var han och ville (E: så många jag stuckit tillförne). 175 Hs 4: In till det sista försvara det allombehagliga lifvet (E: Ingen jag sett att med denna i styrka och vrede förliknas). 177 Hs 4: Se dock (E: Skåda), upfyld (E: uppfylld). 178 Hs 4: afse ä fr går (E: går), ståtliga ä fr väldiga (E: väldiga). 181 Hs 4: Men berätta oss nu hur det tillgick gärna jag ville (E: Men låt höra förloppet; för mig är det kärt att för vänner). 182 Hs 4: för en vän då vi satt oss i nya (E: då vi satt oss i slädan och huden); då vi satt oss i nya ä fr och en annan. Efter denna vers följer i hs 4: Släden att pröfva min hingst och den väldiga huden bakom oss; väldiga ä fr präktiga. 183 Hs 4: Skallrar (E: Klappar). 184 Hs 4: du ä fr han (E: han), framskrunno ä fr framskrinnade (E: fram- skrunno), och slöto ä fr oläsl (E: att lyssna). 185 motsvaras i hs 4 av följande: Spännande öronen opp en rund kring den raske Mathias Men han begynte förnöjd och talade villigt och sade; kring ä fr oläsl. 186 187 motsvaras i hs 4 av: - Ej för att prisa min bragd men att göra er alla till nöjes W ill jag förtälja er nu hur vi fällde den väldiga björnen Sedan vi ringat hans spår och funnit hans ide om hösten. 
 
 
 
 
 111 W ände vi om och togo ett nogrant märke på nejden Tågande sakta vår väg af fruktan att störa hans dvala Ändringar: r 2 förtälja ä fr beskrifva(?), r 4 W ände ä fr Gingo, om ä fr hem, r 5 Tågande sakta vår väg ä fr Utan att störa hans ro. 188 Hs 4: Och sen väntade vi tills julen var flyktad och drifvan; flyktad ä fr gången (E: Men när Julen omsider till ända lupit, och drifvan). 189 Hs 4: Hunnit växa i skogarna hög och af skara betäckas; skogarna hög ä fr skogarnas djup (E: Vuxit i skogarne hög och hunnit af skara betäckas). 190 Hs 4: Då begåfvo vi oss på en morgon; på ä fr vid(?) (E: Gingo vi ut mot björnen, en dag). 191 motsvaras av följande: Modigt åstad och träffade snart den vi gingo att söka Ty på det ställe han lämnades sist der funno vi björnen; på det ställe ä fr der. (E: Honom funno vi snart, på det ställe han lemnades låg han). 192 Hs 4: lutande (E: skyhög). 193 Hs 4 men röjd af ett andhål i drifvan ä fr och trygg i den vintriga sömnen; den ä fr sin (E: och trygg i sin vintriga hvila). 194 Hs 4: Tvåfalt (E: Tveksam); min håg ä fr mitt sinne (E: min håg); på stunden ä fr genast. 195 Hs 4: näste ä fr gömsla(?) (E: näste). 196 Hs 4: up jaga (E: uppjaga). 198 Hs 4: ju ä fr den (E: den), för (E: af). 199 Hs 4: säkra ä fr oläsl. Versen ä fr den ofullbordade str: Derför dröjde jag ej att spänna min hane och. 200 Hs 4: med ett (E: med); då (E: opp); förtörnade ä fr förfärliga (E: förtörnade). 201 Hs 4: Banade ä fr Drifvande(?) (E: Banade); skakade ä fr stötande (E: skakade). 202 Hs 4: i remnan ä fr fram. 203 Hs 4: Genast ä fr Kastad(?), (E: Genast); trogna (E: trogne). 205 Hs 4: alenast (E: allenast). 206 Hs 4: Men med ett språng framrusade Björnen och störtade häftig (E: Men i ett språng, som en dånande storm, framrusade björnen). 207 Hs 4: ()iver min följeslagare der, och flög som en stormvind; och flög som en ä fr som en hvinande (E: Störtade öfver min vän, som en åskvigg, eller ett skyfall). 208 Hs 4: K astar omkull en gran, sin fiende genast till marken; sin fiende genast till marken ä fr så slog han sin ovän till marken (E: Och slog, segrande, snart sin fiende neder till marken). 209 Hs 4: ock hans (E: och). 210 Hs 4: Rasa på ynglingen då och sköfla de frodiga lemmar (E: Måttas mot ynglingen då och nära att slita hans lemmar). 
 
 
 
 
 112 211 Hs 4: riktade ä fr rigtade (E: riktade). 212 Hs 4: när ä fr då (E: då), björnen (E: djerf), strupe ä fr öga (?) (E: strupe). 213 Hs 4: Wände (E: Vände). 214 Hs 4: Medan på darrande ben han trängde emot mig och sökte (E: Rytande högt, på darrande ben mot spjutet han trängde); darrande ä fr svigtande, emot mig ä fr mot spjutet. 215 Hs 4: Bryta med väldiga tassar dess skaft ur min svigtande hand der; Bryta ä fr böja (E: Sökande mig med ramar och tänder och blickar på engång). 217 Hs 4: järnet (E: jernet). 218 Hs 4: Tills att han tömt (E: Tills han tömde). 219 Efter ett tomrum av ungefär en rads utrymme följer tre rader som är nästan identiska med v 206-208: Men i ett språng som en dånande storm, framrusade björnen, Störtade öfver min vän, som en åskvigg, eller ett skyfall, Och slog, segrande, snart sin fiende neder till marken. R 2 en ä fr ett. Fjärde sången Till denna sång saknas handskrifter. Femte sången Ms som föga avviker från den slutgiltiga versionen finns. Det kallas nedan hs 5. överskrift saknas i hs 5. 1 Hs 5: herrgåln (E: Herrgåln). 4 Hs 5: vester (E: väster). 5 Hs 5: stupat ä fr oläsl (E: stupat). 6 Hs 5: skågiga (E: skogiga), dröjande ä fr lemnade (E: dröjande). 10 Hs 5: sålångt (E: så långt), att det vingade lodet ä fr som den vingade kulan (E: det vingade lodet). 13 Hs 5: Likasom skuggor af moln af stormarna drifna på fästet (E: Snabba som skuggor af moln, af stormarna drifna på fästet). Efter Likasom: moln byars str, efter moln: som str. 14 Hs 5: glattade ä fr gladtade; i täflan ä fr på föttren (E: i täflan). 17 Hs 5: finge en häst ä fr fick fram en häst (E: skaffade hästar); elgarne skr ö släpa som str (E: elgarna). 19 Hs 5: Vargen (E: Wargen). 21 Hs 5: Efter Skyndade: efter som str. 22 Hs 5: då (E: när). 23 Hs 5: stod ä fr stog (E: stod), släden ä fr oläsl (E: främsta). Efter denna vers följer en str vers: Der på släden han stod och tyglade hästen i backen. 24 Hs 5: Åkande utför kullen och leende redan på afstånd (E: Slädan och följdes af två frilöpande fålar i spåret). 
 
 
 
 
 113 26 Hs 5 har efter Nu: Math som str. 31 Hs 5 har efter Väl: han som str. 35 Hs 5: koka (E: syra). 36 Hs 5: lolvar hon lobar (E: låfvar hon, låfvar). 38 Hs 5: hojtade (E: ropade). 40 Hs 5: den (E: hvad). 43 Hs 5 har efter denna vers en påbörjad och str: Men hon satt. 44 Hs 5: Nära till muren satt ä fr Djupt i ett hörn satt stilla (E: Nära till muren satt). 45 Hs 5: långskäggiga (E: långskäggige), bröderna (E: brödren), spridda (E: spridde). 46 Hs 5: det I. . .1 passat (E: de /.../ fallit). 48 Hs 5: färder ä fr färden (E: färder). 49 Hs 5: sitt stop der (E: sin kanna). 50 Hs 5: kamraternas hvila ä fr kamrater med glädje (E: kamraternas hvila). 51 Hs 5: Keuru (E: Kuru). 52 Hs 5: dansa i glädjen ä fr sjunga och dansa af glädje (E: dansa i glädjen). 53 Hs 5: Skriande sjöng ä fr Yster sprang (E: Skriande sjöng). 54 Hs 5: af hans språng ä fr till en vrå (E: af hans språng). 55 Hs 5: knäppta (E: slutna). 56 Hs 5: Keuru (E: Kuru). 67 Hs 5: har det härliga ölet om händer (E: brygger och säljer det herr- liga ölet). 68 Hs 5: komma hit ned (E: visa sig här). 69 Hs 5: nedsätter (E: nedsatte). 71 Hs 5: Rodnande ä fr Blomst (E: Rodnande); färgade ä fr randiga (E: färgade). 74 Hs 5: fällde (E: fäste). 76 Hs 5: en ä fr vår (E: en). 77 Hs 5: Om det är hon eller jag ä fr Om på er jagt du skjutit (E: Om det är hon, eller jag). 78 Hs 5: träffade bäst får jag och hon tappar ä fr skjutit de flesta elgarna får jag (E: träffade bäst, får jag, och hon tappar). 80 Hs 5: före sade: Så hon str; kortet (E: röret), ända ä fr tråd(?) (E: ända). 81 Hs 5: Nära till henne (E: Närmare henne). 82 Hs 5: Flintade eld påtände (E: Tände på pertans eld). 87 Hs 5: slutat (E: slutade), voro ä fr stodo (E: voro). 94 Hs 5: skott der (E: skottet). 97 Hs 5: obetvingeligt ä fr outsläckeligt (E: obetvingeligt). 8 - Runeberg X11 
 
 
 
 
 114 99 Hs 5: springande (E: flyende). 101 Hs 5: Lade det ä fr Måttade (E: Lade det). 103 Hs hög (E: högt). 104 Hs 5: försports här (E: förspordes). 108 Hs 5: Håhhå (E: Hå-hå). 109 Hs 5: i sin vrå (E: vid ugnen). 110 Hs 5: betänksamt (E: betänksam). 111 Hs 5: Håh hå (E: Håh-hå). 112 Hs 5: lagmanstinget (E: Lagmanstinget). 116 Hs 5: nacken (E: synen). 117 Hs 5: efter Icke: med alla str. 118 Hs 5: flygtiga (E: flyktiga). 122 Hs 5: stiltje (E: lugnet). 123 Hs 5: lugnt (E: blankt), knappast telarna röras (E: knappt vid flar- nena krusas). 124 Hs 5: att omsider de nalkas hvarann (E: omsider det tränges ihop). 125 Hs 5: sjön ä fr böljan (E: sjön). 126 Hs 5: närmre ä fr mera (E: närmre). 128 Hs 5: upstod (E: uppstod). 130 Hs 5: värf(?) der (E: upptåg). 134 Hs 5: svar mer (E: gensvar). 137 Hs 5: Herr (E: herr). 139 Hs 5: Gick till sin svåger str, häröver: Men då de komna (E: Strax då de komna). 140 Hs 5: före varit: har str. 141 Hs 5: herren (E: herrn). 142 Hs 5: Hedda ä fr den aktade (E: Hedda). 143 Hs 5: lofvat, lofve (E: låfvat, låfve). 144 Hs 5: före strax: glad som str. 148 Hs 5: Skola ä fr skall (E: Skola); stugan ä fr min stuga (E: stugan). Efter denna vers följer i hs 5 en struken vers: Så för de fallna elgarnas skull som den aktade Heddas; fallna ä fr goda. Efter för: de vår(?) str. 151 Hs 5: radens första för ä fr ber (E: för), bruden str (E: bruden), narr ä fr strunt (E: narr), får ä fr för (E: får). 152 Hs 5: Talar ä fr Vandrar (E: Talar). 157 Hs 5: strax (E: gladt), öpnade (E: öppnade). 158 Hs 5: så slute vi handel ä fr ty köparen (E: så slute vi handel). 160 Hs 5: Lyste ä fr Tindrade (E: Lyste). 162 Hs 5: strax ä fr snart (E: strax); Keuru (E: Kuru). 163 Hs 5: sin svåger i salen ä fr den ärlige Petrus (E: sin svåger i salen). 165 Hs 5: den blomstrande Hedda ä fr Hedda i kammarn (E: Den blomstrande flickan). 
 
 
 
 
 115 166 Hs 5: Der hon i hushållskammaren satt vid den randiga väfven (E: Der vid sin randiga väf hon i hushållskammaren dvaldes). 167 Hs 5: K ommen ä fr Tigande (E: Kommen), vid den ä fr på en stol (E: vid den). 169 Hs 5: efter teg: och ä fr oläsl. 170 Hs 5: flygande (E: flyende). 173 Hs 5: Keuru (E: Kuru). 174 Hs 5: man (E: karl). 177 Hs 5: efter bjuder: tillika str. 178 Hs 5: ej (E: icke). 181 Hs 5: qväll här (E: qvällstund). 183 Hs 5: putsade (E: toppade). 187 Hs 5: gro ä fr bära (E: gro). 190 Hs 5: lågorna (E: lågorne), fettma (E: fetma). 191 Hs 5: kyttlandstegar (E: kyttlands-tegar). 194 saknas i Hs 5. 196 Hs 5: högländt (E: högländ) 200 Hs 5: vårn (E: vår'n). 210 Hs 5: flink (E: käck). 215 Hs 5: påpassliga (E: behändiga). 216 Hs 5: blott (E: med häst). 217 Hs 5: höbunt (E: hösäck). 218 Hs 5: svänger förtörnad (E: förtörnad svänger). 219 Hs 5: och bördiga (E: och hans bördiga). 222 Hs 5: gärna (E: gerna). 223 Hs 5: Keuru (E: Kuru). 224 Hs 5: ännu ä fr dertill (E: ännu). 225 Hs 5: torpare gods (E: torparegods). 227 Hs 5: skattas (E: nämnes). 229 Hs 5: lofvar (E: låfvar), Keuru (E: Kuru). 232 Hs 5: stå ä fr rå (E: rå), vid allt (E: i allt). 234 Hs 5: öpna (E: öppna). 235 Hs 5: Öpne (E: tippne), håfvor (skatter), derinnom (E: derinom). 236 Hs 5: egna (E: dina). 242 Hs 5: mer ä fr längre (E: mer). 243 Hs 5: det gör (E: gör); barnsliga (E: flyktiga). 245 Hs 5: på blommor en äng i sin varmaste sommar ä fr en äng i sin sommarfägring på blommor; varmaste ä fr gladaste (E: på blommor en äng i den varmaste sommar). 246 Hs 5: den väg der vi menniskor vandra mot grafven; den ä fr vår, mot ä fr till (E: den väg, der vi gå mot grafven beständigt). 247 Hs 5: akta (E: akte). 248 Hs 5: på stunden (E: i blinken). 
 
 
 
 
 116 249 Hs 5: Skyndar sig (E: Springer der). 250 Hs 5: beständigt (E: och ratar). 251 Hs 5: Alldrig (E: Aldrig). 252 Hs 5: Sagt och han teg ä fr Så han sade (E: Sagt; och han teg); och blickade opp (E: uppblickade högt). 253 Hs 5: hans rykande pipa (E: den rykande pipan). 254 Hs 5: Medan hon rodnande djupt ä fr Och hon rodnade då (E: Me- dan hon, rodnande djupt); beskedliga Hedda (E: förståndiga flickan). 255 Hs 5: svarte ä fr talte (E: svarte). 256 Hs 5: förståndige (E: värderade). 259 Hs 5: Riktar (E: Rigtar), tankar (E: tanke). 260 Hs 5: Tungt är tjena (E: Tungt är att tjena). 262 Hs 5: engång (E: en gång). 262 Hs 5: nåd blott (E: nåd-bröd). 263 Hs 5: äger (E: hyser). 265 Hs 5: af kärlek icke af (E: af kärlek och icke af). 266 Hs 5: efter satt: och (E: här oppe); väfven häroppe (E: väfven). 269 Hs 5: sorgsen (E: rullande). 275 Hs 5: vid ä fr oläsl (E: vid); dånande (E: ljudande). 277 Hs 5 har efter denna vers följande: jubel och lust skall här vara och sång skall här vara i afton. Sjätte sången Hs 6 motsvarar v 1-126. Hs 7 » v 127-187. Hs 8 » v 188-202. HT » v 1-202. 22/6 1831: 1-70; 29/6 1831: 71-152; 9/7 1831: 153-202. Hs 6 har rubrik: Arons berättelse HT » 7 sången (E: Sjette sången) 1 HT: T jederkulla (E: Tjäderkulla). 2 HT: förståndige (E: förståndiga). Hs 6 och HT: lugn nu (E: stillhet). 5 Hs 6: armarna (E: armarne). 6 Hs 6: der en kvar, HT: der enhvar (E: en hvar); Hs 6: och den ä fr på sin (E: på sin), aktade skr ö artige (E: aktade). 8 Hs 6 och HT: den kunniges spel der (E: den kunnige spela). 9 Hs 6: gullsträng (E: guldsträng), mun (E: mund); järngigan (E: jern- gigan). 11 Hs 6: så länge jag mund har ä fr tills gigan har somnat(?) (E: så länge jag mund har). 
 
 
 
 
 117 12 Efter denna vers följer i hs 6 två strukna verser: Hvilken fast gammal och trasig likväl kan tåla att pröfva W atten, sen åtta veckor den snart ugnssotet har pröfvat. kan tåla ä fr förtjenar. 13 Hs 6 och HT: men (E: och). 14 Hs 6: och hällde i bunken ä fr från bänken (E: från bänken). 15 Hs 6: på r str W atten i bunken och lade deri hans mäcka att blötas, ö r W atten och tvättade der hans mäcka och bar den att torkas; torkas ä fr oläsl (E: Vatten och tvättade ren hans mäcka och bar den att torkas). 16 Hs 6 och HT: förståndige (E: förståndiga); Hs 6 och HT: T jeder- kulla (E: Tjäderkulla). 18 Hs 6 och HT: smuts blott (E: ugns-sot). 20 Hs 6: änne och hand ä fr Anletet med (E: Änne och hand). 21 Efter denna vers har Hs 6 och HT: Visar sig ej som ett mognande fält behagligt för ögat. Hs 6 har behaglig. 22 Hs 6 och HT: Men som en (E: Likna en). Hs 6: bärgad (E: bergad). 23 Hs 6 och HT: besvarade (E: svarade), ärlige (E: aktade). Hs 6: så (E: strax). HT: Tiggaren (E: tiggaren). 25 Hs 6 och HT: Bjudes (E: Bjuds); bastun (E: badstun); så ofta (E: så snart). 27 Hs 6 och HT: endast (E: ensamt). 28 Hs 6 och HT: och af (E: och). Hs 6: dam (E: damm). 29 Hs 6 och HT: är det ock väl (E: skadar det ej). Hs 6: efter att: ibland str. 32 HT: hakan (E: haken), annlet (E: anlet). 33 Hs 6: tog i hast (E: tog han i hast). 34 Hs 6: snart på ä fr öfver (E: snart på). 35 Hs 6: omsider med undran af alla ä fr omsider betraktad af alla (E: omsider, med undran af alla). Efter denna vers följer i hs 3 en str vers: Ty ej dvaldes det mer i hans skick en tiggares skepnad. 36 HT: dvaldes (E: röjdes). 37 Hs 6 och HT: rusthållare (E: Rusthållare). Hs 6: sågs ä fr oläsl. Härefter följer i hs 6 tre str verser: Anletets modiga drag ej störda af smuts och af vanfräjd Lyste mot pertornas sken, och som väldiga grenar på tallen Knötos hans armar i kors på en barm som björnarnas luden. Före modiga ett oläsl str ord. 38 Hs 6: sade (E: talte). 39 HT: pertornes (E: pertornas). 40 Hs 6 och HT: Skulle (E: Ville). 42 Hs 6 och HT: skulle (E: kunde). 
 
 
 
 
 118 43 Hs 6: bland syrsor och sot ä fr uppvuxit på (E: bland syrsor och sot); hs 6: upvuxit (E: uppvuxit). 46 Hs 6 och HT: skinskaft (E: skinnskaft). 47 Hs 6: ö mödosamt tändande an: Tändande snart kvad som str (E: Mödosamt tändande an). 49 Hs 6 och HT: begynte att (E: började). 54 Hs 6: betyngad (E: betungad). 55 HT: hade (E: ägde). 56 HT: kung (E: kung och). 58 HT: dagarnes (E: dagarnas). 60 Hs 6: tungt (E: rund); hs 6 och HT: kind der (E: kinder). 61 Hs 6 och HT: besvarade (E: svarade). Hs 6: den förståndiga A nna och sade (E: värdinnan, den kunniga Anna). 64 Hs 6 har ö sin tiggarestaf: till tiggare gjort sig. 65 Hs 6: den ärlige A ron och sade (E: den ärlige tiggaren Aron). 66 Hs 6: kan ä fr må (E: kan), efter säga: allena str. 67 Hs 6: på r ock ej odrägligt mitt sinne, ö r ej heller mitt sinne bestän- digt. 69 HT: Lemnar (E: Synes). 72 Hs 6: så ä fr då. 76 Hs 6: Fått (E: Ärft). 77 Hs 6: Men ifrån (E: Åter från), och jag (E: Jag), började ä fr grå. 78 Hs 6: ro ä fr lugn. 80 Hs 6: stugan ä fr oläsl, efter men: blomstrande str; efter blomstrande ö r: sin moders; moders ä fr oläsl. Efter denna vers har hs 6 str verser: Skänktes mig ej med min hustru den första jag tog i min ungdom; Gaf mig min sednare hustru, och muntra som kalfvar i hagen. Ändringar: r 2 efter mig: den hustru jag tog sen den förra str. 81 Hs 6: Tröst och min ålderdoms hopp uppväxte som plantor omkring mig ä fr V äxte de opp och gladde på gamla dagar min håg nu, Tröst ä fr oläsl. (E: Tröst och min ålders hopp, uppväxte som plantor omkring mig.) 82 Hs 6: satt jag betalande skatt ä fr jag satt och betalte min skatt. 83 HT: månge (E: många). 84 HT: den menniskohätska (E: och förstörde min glädje). 85 Hs 6: Skördade åkern med skäror af is; HT: Nådde min åker, ej skuren ännu (E: Härjade åkern, ej skuren ännu). Hs 6: för ä fr oläsl. 86 Hs 6: den ä fr det (E: den); kommande ä fr oläsl. 87 HT: upplånte (E: upplänte). 90 Hs 6 har på r efter fordrade: gruta och korn som str t.o.m. och (E: bröd). 91 Hs 6: Saktligt gick det ändå (E: Dagen förnöttes ändå), de ä fr oläsl. 
 
 
 
 
 119 92 Hs 6: ned gick barkbrödet med denna och närde ä fr ned gick barkbrödet och närde dock litet; HT: denne. 93 Hs 6: ö r en str vers: Atet med mjölk, så flydde en dag och en annan af vintern; hs 6: for (E: skred); HT och Hs 6: och, fast (E: fast). 94 Hs 6: från skogen en dag (E: en dag från skogen). 95 Hs 6: i min dörr ä fr på min gård. 96 Hs 6: ej ä fr icke (E: icke), om (E: att), i dag här ä fr i gården (E: i dag här). 97 Hs 6 och HT: låt vara värderade herre (E: låt vara det, ärade Herre). 98 Hs 6: af barkbröd ä fr en styfver (E: af barkbröd). 99 Hs 6: Leiva vi ä fr Har jag ej (E: Lefva vi), hastigt (E: åter 100 HT: väggarne (E: väggarna). 101 HT: öfrigt der (E: öfrigt). Hs 6: släden (E: slädan). 102 Hs 6: min hustru Susanna; HT: min hustru — välsignad (E: min vär- derade hustru). 103 Hs 6: allenast ä fr med bröstet (E: allenast); HT: Vare hon nu — men hon teg och sökte att stilla (E: Seende på, men hon teg, och sökte att stilla allenast). 104 Hs 6: Barnet som qvidande låg vid dess bröst en vecka till åldern ä fr: femdagarsgammalt ett barn, som qvidande låg vid dess bröst der (E: Barnet, som qvidande låg vid dess barm, dygnsgammalt och hjelp- löst). 106 Hs 6: mitt sinne (E: min håg); HT: yxorne smattra, hs 6: yxorna smattra (E: yxorna döna). 107 Hs 6 och HT: värderades (E: uppskattades). 113 Hs 6 och HT: Skrålande högt oroliga (E: Stretande mot, oroliga). 114 Hs 6: utledes (E: utleddes), släden (E: slädan). 115 Hs 6: Vägrade ä fr W ägrade (E: Vägrade), förunnades mig ä fr lem- nades qvar (E: förunnades mig). 116 Hs 6: Tigande vandrade jag ä fr Tyst(?) gick jag i min stu(?) (E: Ti- gande vandrade jag); HT: öppnade (E: öpnade). 121 Hs 6 och HT: igen (E: fram); hs 6: nu med (E: med), hängande hufvud ä fr förtorkande juver (E: hängande hufvud). 122 Hs 6 och HT: torkande (E: torkade); hs 6: torkande jufvrets ä fr torkade jufret. 123 Hs 6: Spenar ä fr tog jag (E: Spenar), härefter: i han str. 124 Hs 6: droppe (E: droppa). 126 Hs 6 slutar efter denna vers. Fortsättning på hs 7. Rubrik på hs 7: Arons berättelse (Fortsättning). 128 Hs 7: i (E: till). 129 Hs 7: kringströd (E: kringspridd). 130 Hs 7: Susanna (E: min hustru). 
 
 
 
 
 120 131 Hs 7: ett ä fr en (E: Ett). 132 Hs 7: tigande ä fr skrattande (E: tigande). 133 HT: vanmäktig (E: vanmägtig). 134 Hs 7: i hast på föttren (E: på föttren i hast). 135 Hs 7: närmast (E: närmst); hs 7: hall stunds väg, HT: halfstunds väg (E: pipas väg). 136 Hs 7: Men då; HT: Men när (E: Och då). 143 HT: var (E: låg). 144 Hs 7: den ä fr dess (E: den), kinden ä fr kind (E: kinden), omhöljde (E: betäckte). 148 HT: gråhåring (E: gråhårig). Hs 7: tigde (E: tiggde). 150 Hs 7 och HT: igen (E: på nytt). 151 HT: mig (E: mitt). 152 Hs 7 och HT: löfvet (E: bladet). 154 Hs 7: ljudande gråt den goda förståndiga A nna; HT: ljudande gråt den förståndiga A nna (E: gråt den goda förståndiga Anna). 155 Hs 7 och HT: slog hon sig starkt på det fylliga benet (E: strök hon med ärmen kinden och ögat). 158 Hs 7: den ärlige A ron (E: Aron den gamle). 159 Hs 7: Grep (E: Tog). 160 Hs 7 och HT: i sitt anletes svett (E: som den ärade bjöd). Efter denna vers har hs 7 och HT följande två rader: Gården och hejdade nu vid den isiga trappan sin fåle, Betslet tog han af hästen och slängde på drifvan en hötapp, Hs 7: drifven ä fr backen. 161 Hs 7: öpnade (E: öppnade). 164 Hs 7 och HT: skinmössan (E: skinnmössan); Hs 7: satt (E: lagt). 165 Hs 7: behagligt ä fr förnumstigt (E: behagligt), en ä fr ett (E: en), log smått (E: smålog). 166 Hs 7: blomstrande ä fr skattade (E: blomstrande). 167 HT: Matthias (E: Mathias). 168 Hs 7: färdas ä fr resa (E: färdas). 169 Hs 7 och HT: på (E: i). 170 Hs 7 och HT: Sagt (E: Sagdt). 172 Hs 7: och dottren sig klädde tillika ä fr och sonen sig klädde och dottren. 174 Hs 7: sin jacka ä fr så jackan (E: sin jacka), Knäpte (E: Knäppte). 175 Hs 7 och HT: Spände (E: Spännde). Härefter har hs 7 följande str v: Men han talade då den förståndige tiggaren A ron. 177 Hs 7 och HT: ren (E: än). 179 Hs 7: förplägat (E: välplägat); HT och hs 7: gödt (E: födt). 180 Hs 7: bemedlade ä fr förståndige (E: bemedlade). 181 HT: wärma (E: glädje). 
 
 
 
 
 121 183 Hs 7 och HT: beständigt (E: än mera). 184 Hs 7 och HT: vandra (E: tåga). 185 Hs 7: Gubben (E: Honom). 186 HT: sjuttio årig (E: sjuttioårig), märket (E: mörkret). Hs 7: i mörkret ä fr och tomhändt (E: i mörkret). 187 Hs 7: hästar ä fr oläsl ord. Hs 7 slutar efter denna vers. Fortsättning på hs 8. 188 Hs 8: men ä fr och för (E: men); till en (E: en); HT: Socknen (E: socknen). 189 Hs 8: pojke med lättare (E: son med vigare). 190 Hs 8: skidorna ä fr tyglar (E: skidorna). 191 HT: Sagt (E: Sagdt). Hs 8: för brasan ä fr på muren (E: för brasan). 192 Hs 8: gran (E: grann). 193 Hs 8: storrosig (E: mångrosig); HT: fergrik (E: färgrik). 194 Hs 8 och HT: dagen (E: sommarn). 196 saknas i Hs 8 och HT. 197 Hs 8 och HT: Fällar buros i slädan (E: Fällar i slädan man bar). 199 Hs 8: ungnen (E: muren), och sträckte ett ben och ett annat ä fr och knackade muren med foten (E: och sträckte ett ben och ett annat). 200 Hs 8 och HT: på (E: till). 202 Hs 8 har mellan den fjortonde och den femtonde hexametern, som följa efter varandra med vanligt mellanrum, inskjutet: 7. sången. De tio sista verserna av hs 8 motsvarar VII, 1-10. Sjunde sången Hs 8 motsvarar v 1-10. v 11-15. Hs 9 » Hs 10 » v 16-62. » v 151-166. (HT 23/7 1831.) HT har rubrik: 8 sången. HT 1 Hs 8: igen (E: sjelf). 2 Hs 8: brunte (E: skymmeln). 3 Hs 8: förståndiga (E: förståndige). 7 Hs 8: besvarade (E: svarade). 11 Hs 9: God är (E: God en), pels (E: päls). 12 Hs 9: då mot menniskogodhet det sättes (E: mot mennisko-godhet att sättas). Härefter följer i hs 9 fyra str hexametrar: 0, om jag träffat slika som du [oläsl ord] som A nna beständigt, V ore min nacke ej böjd och min hjessa bure ej grå hår. Men af den ena bemöttes jag väl af den andra förtrycktes Såsom jag plågades hårt då jag gjorde min sorgliga stadsfärd. 14 Hs 9: beqvemt här (E: beqvämligt). 15 Efter denna vers följer i hs 9 en str rad: När jag till staden engång jag vandrade; gäckad och smutsad. 
 
 
 
 
 122 16 Före denna vers har hs 10: fick jag förnöjas af vatten och bröd och var glad då. 17 Hs 10: soknarna (E: socknarna). 18 Hs 10: knappade skr ö magrade (E: knappade). 19 Hs 10: Fins det ett (E: Finns ett). 22 Hs 10: krafter ä fr styrka (E: krafter). 25 Hs 10: Gårdar men ej kring gården ett fält med åkrar och ängar ä fr Der fanns icke ett fält kring gården med åkrar och ängar. 28 Hs 10: sköna understr, häröver: stolta (E: stolta). 30 Hs 10: oskor (E: åskor). 34-37 Hs 10 har ett hörn bortrivet. Hexameterraderna avbryts på föl- jande sätt: fönster och vägg med fröjd förn herrar och f skrudar på bl 34 Hs 10: ö marken som är understr: luften (E: luften). 38 Hs 10: sommarens ä fr oläsl (E: sommarens). 39 Hs 10: väggarne (E: väggarna). 40 Hs 10: före ofta: ha str. 41 Hs 10: ann ej ens för att spotta uppå mig (E: an; men alla de skyn- dade fram blott). Efter denna vers följer i hs 10 följande str rad: Utan man skyndade fram som om grannar och fränder i brand stått. 42 Hs 10: öpnare (E: öppnare). 43 Hs 10: Jemt (E: Jemnt), belagt (E: belagdt). 44 Hs 10: jag stod (E: stod). 45 Hs 10: lagda (E: slagna). 46 Hs 10: på r som en fura till höjden, ö r till sin höjd som en bergås. 48 Hs 10: Jättarnas (E: Jättarnes), upbygt (E: uppbygdt). 50 Hs 10: Vägen ä fr gatan (E: Vägen), drypande (E: ymniga). 53 Hs 10: Ärnat och bygt (E: Ärnadt och bygdt). Efter denna vers har Hs 10 följande två str hexameterrader: Ser jag på fönsterna blott; som himmelens stjernor om hösten Glimma de der tallösa det ena öfver det andra. blott ä fr der. 55 Hs 10: och ett ä fr två oläsl ord, han närde ä fr bar skälmen. 58 Hs 10: Lämnade (E: Stannade), stygt (E: styggt). 61 Hs 10: pojke (E: gosse). 62 Hs 10: K lädd (E: Höljd). 152 HT: förrän (E: förrn). 153 HT: släden (E: slädan). 156 HT: festen (E: fästen). 157 HT: skinade (E: tindrade), öppnade ( E: öpnade). 158 HT: Dörn (E: Dörrn), å (E: på). 
 
 
 
 
 123 161 HT: Tiggaren (E: tiggaren). 162 HT: släden (E: slädan). 164 HT: klappande hofven i (E: med hofven straffande). 165 HT: Hvargång (E: Hvar gång), påfnyste hans doftande höbundt (E: pånosade höet i slädan). Åttonde sången HT motsvarar v 1-79 (HT 23/7 1831) 5 HT: skelande blickar (E: blickarna sänkta). 6 HT: bland (E: af). 9 HT: Sköttes (E: Strökos). 10 HT: Åter vid (E: Närmare). 11 HT: och med armarne (E: med armarna). 13 HT: honom igen (E: den ärades plats), muren (E: härden). 15 HT: järngigan (E: jerngigan). 16 HT: knäet (E: knät). 17 HT: förståndiga (E: förståndige). 19 HT har två följande verser: Tvenne kamrater, med skummande öl för besvärliga färder Lönta för mycket, han ren bragt under en bänk och i trygghet. 20 HT: dessa (E: desse). 22 HT: glädtiga (E: glättiga). 23 HT: jemt (E: jemnt). 26 HT: Innan till bordet (E: När han till bordet), ock (E: och). 27 HT: igen sen (E: så snart). 28 HT: och satte sig vid spelmännernes (E: att sätta sig vid spelmän- nernas). 29 HT: såsnart (E: strax då). 30 HT: strök (E: gned). 31 HT: du spela, så sannt, på fiol, som du spelar (E: såsannt du spela fiol, som du knäpper). 32 HT: gnäll här (E: afton). 35 HT: mund (E: mun), Tiggaren (E: tiggaren). 42 HT: strängarne (E: strängarna), engång (E: en gång). 43 HT: alt, qvint, bas och tenor (E: bas, qvint, alt och tenor). 47 HT: gapskrattsalfvor (E: gapskrattssalfvor). 51 HT: Sörjande (E: Klagande). 57 HT: besvarte igen rotfattiga gumman (E: svarade åter den skröpliga, halta). 59 HT: mäst (E: mest). 61 HT: dock (E: här), bland de (E: bland). 62 HT: rycktes en gång från trädet att (E: toges bort till de andra, som). 63 HT: herrn der (E: herren). 
 
 
 
 
 124 64 HT: på det (E: det). 66 HT: sådant (E: slikt). 68 HT: om (E: med). 70 HT: derborta (E: der borta). 72 HT: sådan (E: Sådan). 75 HT: vid (E: med). 78 HT: der (E: sen). Nionde sången Hs 11 motsvarar v 120-162 » v 157-162 samt har före dessa vv 18 rader som saknar Hs 12 motsvarighet i den slutliga versionen. Hs 11: överskrift: 9 sång 120 Hs 11: åldrige (E: ärlige). 123 Hs 11: Herrn (E: herrn). 125 Hs 11: gården (E: sin gård). 126 Hs 11: bjöd ä fr gick till (E: bjöd). 132 Hs 11: åkrarna (E: åkern), hönor (E: höns), från kryddgåln (E: ur trädgåln). 133 Hs 11: sommaren (E: sommarn). 139 Hs 11: herre (E: Herre). 143 Hs 11: socken till socken (E: Socken till Socken). 145 Hs 11: socken (E: by). 146 Hs 11: innom (E: inom), stenmurn (E: muren). 149 Hs 11: fram blott (E: framåt). 151 Hs 11: måhända (E: kanhända). 152 Hs 11: Herrgåln (E: herrgåln). 153 Hs 11: Träsket ä fr oläsl; morgonpsalmer (E: morgonsånger). 157 Före denna vers har hs 12: Rubrik: Zacharias etc. Fortsättning. Sade och bjöd dervid det ståtliga smycket — förundrad Fällde den artiga Hedda sin blick och betänckte i tvekan Om hon dock skulle försmå eller hålla till godo hans gåfva. Men då log han behagligt den raske Mathias från Keuru Tog perlbandet emot och knöt det om halsen på Hedda Och besvarade sedan den ärlige Ontrus och sade: Så förståndige vän skall det vara och bli, som du önskat Bädd, skall du hitta hos oss för dig och för trogna kamrater Samt en värmande mat då du hungrig kommer ur kölden. Men till en återskänk skall jag ge dig min slipade täljknif Med sitt hölster af skin skomakarens präktiga konstverk Nyttig att bära för alla, men mäst för den resande mannen. Sade, och knäpte från bältet den välarbetade slidan 
 
 
 
 
 125 Der hans pröfvade knif med det hålliga skaftet af masur Prunkande låg och röjde de granna beslagen af mässing. Gåfvan räckte han stolt, och den brunskäggyfvige Ontrus Tog den glad ur hans hand och berömde den, tackande vänligt Så samtalade dessa och bytte förtroliga skänker. Ändringar: r 6 ärliga ä fr brunskäggyfvige; r 9 mat ä fr oläsl; r 11 hölster ä fr oläsl; r 13 bältet ä fr sidan, den ä fr det, välarbetade ä fr mässingssirade. 157 Hs 11 och hs 12: Men sen sköttes igen (E: Sedan skötte man åter); hs 12: den sinnesförnöjande (E: med glädje den stojande). 158 Hs 12: den yngre så väl som den äldre var glad där (E: den fattige var, som den rike, vid godt mod); rs 11: förnöjd der (E: vid godt mod). 159 Hs 12: de (E: man). 160 Hs 12: och sånger och ord och öl och förplägning (E: förplägning och ord i den rymliga stugan). Hs 11: i ä fr på. 161 Hs 12: Medan de firade än på den välbemedlade herrgåln (E: Medan man firade der, till gryende morgon i samdrägt). 162 Hs 12: Heddas förlofning med den raske Mathias från Keuru (E: Män- nernas lyckade jagt och de älskandes raska förlofning). Tillkomsthistoria E:s framväxt ur den som fragment bevarade Elgjakten behandlades ingå- ende redan av Strömborg och Estlander. Deras undersökningar har, jämte kopior av manuskripten, legat till grund för G. Svanfeldts analys och försök till rekonstruktion, Till frågan om Elgskyttarnes förhistoria, i Fest- skrift tillägnad Gunnar Castrén, Hfors 1938. Följande framställning bygger på en analys av mss i original och kopior. Först ges en sammanfattning och analys av de uppgifter om E :s framväxt som bevarats från koncipie- ringsperioden. Därefter följer ett studium av diktverkets inre historia: utveckling och förskjutningar i fråga om motiv, stil, helhetssyn, genrekarak- tär m.m. A. Samtida uttalanden om diktens tillkomst Den 21 sept. 1832 annonserades E i HM. Dikten påbörjades, enligt vad R uppger i brevet till Grot 1839, sex år tidigare: »År 1826 började jag Elgskyttarne, med varma minnen af de ödsligt sköna nejder, de enkla groft tillhuggna, men alfvarliga och innerliga menniskor, bland hvilka jag de tvenne föregående åren lefvat.» (SS 9 s 58.) Från en tidig fas i arbetet, o. 1826-28, och en sen, o. 1830-32, finns uppgifter om R:s arbete med dikten. För tiden däremellan saknas material som upplyser om dikten. Det uttalande som leder längst tillbaka i den långa tillkomsthistorien härrör från R:s studentkamrat N. H. Pinello, som till Strömborg meddelat 
 
 
 
 
 126 att R redan 1826 eller 1827 brukade läsa upp stycken ur E i »förtroliga kretsar», samt att R då hade planer på att låta trycka sångerna. Han kunde dock inte få någon förläggare, »varför bland Runebergs kamrater, bland dem Pinello, ett förslag att bekosta deras tryckning var å bane, ehuru förslaget icke kom till verkställighet» (BA 1 2 s 75). Uppgiften läm- nades av den 76-årige Pinello till Strömborg 1878. Risken för minnesfel är uppenbar, men utsagan stöds av att Pinello lämnade Åbo vintern 1827, för att därefter inte träffa R förrän 1849 i Åbo (inte 1853 som uppges i BA 12 s 75; se R:s brev till Fredrika 7/9 1849, SS 9 s 168 samt komm. SS 18 s 96). Pinello uppgav att det framför allt var partier som behand- lade arkangeliterna som R brukade läsa upp för vänkretsen i Åbo (BA 1 2 s 288). Sommaren 1827 uppger sig Snellman ha läst delar av dikten vid besök i Pargas, där R befann sig som informator för ärkebiskopens barnbarn. I denna version saknades partiet om Hedda och Mathias, och Snellman sägs då ha invänt att dikten för att intressera publiken »nödvändigt måste innehålla något om kärlek» (T. Rein, Johan Vilhelm Snellman, 1, Hfors 1895, s 55 =Supplementband till Johan Vilhelm Snellmans Samlade arbeten.) Ett tredje uttalande kommer likaledes från en av R:s studentkamrater, Fredrik Cygnaeus. I ett odaterat brev ber denne sin far, biskop Z. Cyg- naeus, att hos statssekreteraren Rehbinder försöka utverka ett resestipen- dium åt R, för att denne skulle få möjlighet att bota sitt »svaga bröst». Samtidigt berättar Cygnaeus hur han besökt Pargas prästgård, där R »läste upp för mig ett idylliskt epos, kallat 'Elgjakten', som kanske är det för- träffligaste, som någonsin på finsk jord blifvit skrifvet. Runeberg är onek- ligen en man, som kommer att göra utmärkt heder åt vårt land». Brevet publicerades i E. Nervanders recension av Strömborgs BA häfte III: 1, Hufvudstadsbladet 15 dec. 1889. I recensionen daterades brevet till 1827 eller 1828, i Nervanders Minne af Fredr. Cygnaeus = F. Cygnaeus, Sam- lade arbeten 11, Hfors 1892, s 65 f till sommaren 1827. Strömborg anser brevet »med all sannolikhet» vara skrivet hösten 1827 (BA 1 2 s 365). Svan- feldt menar att eftersom R sannolikt ådrog sig sin bröstsjukdom i samband med en resa till Åbo den 17 sept. 1827 bör brevet knappast vara mycket äldre än från tiden kring årsskiftet 1827-28. (Svanfeldt s 331 f.) Som stöd för denna datering anför Svanfeldt också Cygnaeus' uttryck »Sistför- lidne var jag utrest till Pargas», vilket förutsätter att han inte bodde i Pargas när brevet skrevs. Hösten 1827 bodde emellertid Cygnaeus i Pargas. Ingenting talar direkt mot en datering till sommaren 1827. Strömborgs och Svanfeldts påstående att R ådragit sig sin bröstsjukdom hösten 1827 kan nämligen vederläggas av ett brev från R till barndomskamraten Henric Kurten, daterat 18/12 1827, och för övrigt återgivet av Strömborg som tillägg i BA 11 2 s 473 f. R:s ärende i detta brev är att be vännen sjökap- tenen att få följa med som fripassagerare på en sjöresa sommaren 1828. Anledningen är att han därigenom hoppas kunna stärka sitt bröst innan 
 
 
 
 
 127 han anträder den akademiska banan vid Helsingfors universitet följande hösttermin. R skriver: »Sedan i sistl. våras då jag genom en stark förkyl- ning råkade ut för en bröståkomma har jag känt en fortfarande olägenhet i bröstet, hvarje gång jag oförsigtigt färdats med mig, såsom till ex. vid eldsvådan här och på en och annan färd mellan Pargas och Åbo sedan» (SS 9 s 28). Som Svanfeldt framhåller (s 332) är det inte troligt att Cygnaeus' brev tillkommit senare än i början av 1828. Resplanerna över- gavs tydligen, och hälsan förbättrades enligt R:s brev till systern Carolina 30/1 1828 — även om man bör räkna med att R:s uppgift har ett lugnande syfte (SS 9 s 30). Från denna tidiga fas i arbetet på E finns slutligen ett uttalande från B. 0. Lille, som i brev till A. A. Laurell 20/5 1828 uppger sig ha fått löfte om betydande bidrag från R till sin planerade men aldrig realiserade kalender: »han har nu som bäst under händerna ett större poem, som har till föremål de gamle Finnarne, och skall efter Cygnaei intygas vara af högst original art». Brevet återgivet i G. Landtman, Tidender ur det för- gångna, FT 1938, s 244 f. Det finns en samstämmighet i dessa uppgifter, som man inte har anled- ning att ifrågasätta, även om det naturligtvis är omöjligt att få full visshet om den tidigaste koncipieringen av dikten. Det »poem» eller »idylliska epos» som R:s tre studentkamrater har stiftat bekantskap med är Elgjakten, av vilken den del är bevarad som motsvarar sång 2 och 3 i den fullständiga E. Enligt R:s visserligen mycket sena uppgifter till Strömborg innehöll Elgjakten förutom de två nämnda sångerna ytterligare två sånger, som skildrade själva jakten och »dess fortgång genom skogen, de därunder upp- skrämda djurens olika förhållande därvid osv.» (BA 1 2 s 77). Manuskriptet till Elgjakten skiljer sig från den definitiva dikten genom att den saknar partiet om Mathias och Hedda liksom tiggaren Aron och inhysingen Pavo. Snellmans påpekande att dikten borde innehålla »något om kärlek» ter sig därför troligt. Både Cygnaeus och Snellman uppger att de kommit i kontakt med dikten i Pargas, dit R anlände efter promotionen den 19 juli 1827. Det verkar därför sannolikt, att dikten i sin första form var färdig innan R påbörjade Midsommarfesten, vilken skedde i slutet av vårterminen i Åbo. Under juli och augusti var R sysselsatt med Midsommarfesten. (SS 10 s 4, SS 12 s 54.) Cygnaeus och Pinello talar om en färdig dikt, den senare även om planer att trycka dikten. Dessa planer korsades genom Åbo brand 5/9 1827. Till sin mor skriver R den 25 september om sina ekonomiska bekymmer: » Jag sätter nu alt mitt förlitande på min poetiska talent och hoppas att mina stycken, då de komma ut, skola få afnämare. Skada är att tryckerierna brunno och komma föga i stånd innan nästa år. Emedlertid skall jag arbeta trägit i vinter för att äga tillräckligt förråd af tryckerikram till dess» (SS 9 s 27). Vännernas positiva reaktioner bör ha stärkt R i hans tilltro till Elgjakten. Men i väntan på att Åbos tryckerier blev återuppbyggda fick R 
 
 
 
 
 128 tillfälle att inarbeta den kärleksintrig som enligt Snellmans bedömning var ett villkor för framgång hos en bredare publik. När R återupptog detta arbete kan man inte veta. Lilles ovan citerade brev tyder på att R under vårterminen 1828 arbetade på dikten — uttrycket »ett större poem, som har till föremål de gamle Finnarne» tyder möjligen på att perspektivet hade vidgats till att omfatta områden som inte kunde inrymmas i en jaktskildring. Från maj 1828 till 9/7 1830 råder tystnad kring arbetet med E. På ett blad av manuskriptet till sjunde sången har R antecknat »I dag har ej flit varit mitt nöje. 18 9/7 30 J. L. Rbg.» Denna anteckning har — sannolikt av Fredrika — ändrats till »Flit är ej mitt nöje» (BA 1 2 s 185). Strömborg anser att omarbetningen och tilldiktningen skedde under senare hälften av 1830 och förra hälften av 1831. Det avgörande skälet för tidfästningen är R:s lilla anteckning. Strömborg talar visserligen också om »innehållet och papperets och handstilens beskaffenhet» (BA 1 2 s 186), men han preciserar aldrig vad han avser. Efter Strömborg har R-forskningen accepterat denna uppfattning, som utan tillgång på nytt material torde vara ytterst svår att ifrågasätta. Som Svanfeldt påpekat är det dock inte uteslutet att ex.vis sång 1 är tillkommen vid något omdiktningsförsök i slutet av 20-talet (Svanfeldt s 335). Orsaker till den långa pausen i arbetet saknas inte : under denna tid skrev R det första häftet dikter, översatte de serbiska folk- sångerna och meriterade sig för en docentur i latin med en avhandling om Euripides' och Senecas dramer. Tillkomsten av hexameterdikterna W argen och Midsommarfesten vittnar därtill om att R till en början var osäker på den krävande genren: de var stilistiska och motiviska uppslag som aldrig fullföljdes, förövningar till den mogna epiken i E och H. Under våren och sommaren 1831 publicerade R i Helsingfors Tidningar delar av E. Smakproven är hämtade från sång 2, 3, 6, 7 och 8. De avviker från den slutliga versionen endast i fråga om obetydligheter. Det först publicerade avsnittet var försett med följande not: »Några utdrag ur en längre dikt af detta namn har jag önskat få här meddela. Den dubbla fördel har jag härigenom afsett: att på förhand hafva anbefalt allmänheten min dikt och möjligtvis genom någon vink af opinionen ledas att varsna mig undfallna fel i framställningens ton, som genom en ytterligare hand- läggning kanske kunde rättas. Min afsigt är att till nästk. jul utge stycket fullständigt, ifall omständigheterna tillåta mig att egna någon tid åt full- bordandet af detsamma. Som utdrag har jag användt några mera episodiska delar, hvilka i och för sig sjelfva innefatta någon enhet, ehuru de äro spridda och återfinnas i flere särskilda sånger af dikten. Joh. Ludv. Rune- berg.» (HT 4/5 1831.) Slutrevisionen av E ägde enligt R:s uppgift till J. W. Lagus rum under hösten 1831, då R bodde i en lägenhet som tillhörde professor W. G. Lagus' gård (BA 12 s 194). Gårdens siste ägare, W. Lagus, uppger i sin bok Från pojkåren och gymnasiet, Hfors 1904, s 120 f, att R på två veckor skulle ha 
 
 
 
 
 129 omredigerat E från fyra till nio sånger. Som Svanfeldt framhåller s 338 måste Lagus ha förväxlat olika stadier i E:s tillkomsthistoria. Fredrika R, Ant s 86 tillbakavisar likaså en uppgift från Lagus rörande E:s tillkomst, nämligen att R under sin vistelse i laguska gården skulle ha bränt upp ms till den första versionen. Omredigeringen måste ha varit avklarad våren. 1831, före publiceringen i HT. I början av 1832 bytte R bostad; omredi- geringen torde ha skett någon gång under tiden sept.—dec. 1831 (jfr Svan- feldt s 340). början av mars 1832 ansökte R om tjänstledighet från sin amanuens- befattning, »dels för att mera uteslutande kunna vända sin håg åt veten- skapliga sysselsättningar, dels ock för att vinna tid att redigera och af trycket utgifva ett redan färdigt poetiskt arbete» (BA 1 2 s 190). Om den egentliga slutredigeringen ägde rum i den laguska gården hösten 1831, var det för en sista översyn samt korrekturläsning som R behövde tid våren 1832. Han skulle ju vid sidan av redigeringsarbetet hinna förse det nystar- tade HM med artiklar, mestadels av egen hand, och undervisa vid Lyceum. Den 12 sep. fick R de femton första exemplaren av E från bokbindaren (BA 12 s 190). Fredrika berättar att händelsen firades som »Elgskyttarnes barnsöl» (Ant s 86). Den 21 sept. annonserades arbetet i HM. B. Från Elgjakten till Elgskyttarne Hur har den dikt som R:s studentkamrater talade om under namnet Elg- jakten sett ut? De bevarade fragmenten ger, kombinerade med fr.a. Ström- borgs uttalanden, möjligheter till en — låt vara ungefärlig — rekonstruk- tion. Man kan visserligen inte nå full visshet om den tidigaste utformningen, eller om hur koncipieringen har skett från första början — som teoretiskt kan vara en »Ur-Elgskyttarne» som gått förlorad — och genom alla stadier fram till publiceringen. Det bevarade materialet är varken komplett eller i alla delar daterbart, och det finns frågor rörande tillkomsten som man inte kan besvara annat än med antaganden. Forskningsläget är dock till- räckligt gynnsamt för att man skall kunna få en tydlig föreställning om tendensen i arbetets tillkomst, både vad gäller de konstnärliga och de ideologiska intentionernas förändringar och slutliga förverkligande. Elgjakten omfattade hss 3-4, dvs. skildringen av Petrus' och Mathias' uppvaknande och förberedelser inför jakten, färden till herrgården, Petrus' berättelse om geväret, mötet med de spinnande pigorna och arkangeliterna på herrgården, avfärden till jakten, Petrus', Zacharias' och Mathias' berättel- ser om jaktäventyr de varit med om. Sannolikt har den därutöver omfattat en motsvarighet till hs 1 — eller hs 1 som den föreligger — med skildringen av förberedelserna kvällen innan hos Petrus och Anna, Mathias' plötsliga ankomst, måltiden och samtalet om Mathias' änklingsskap. Att en motsva- 9 - Runeberg X11 
 
 
 
 
 130 righet till hs 1 har ingått i Elgjakten framgår av att det som Elgjakten rubricerade häftet börjar med »n:o 2 Jagtfärden» och av att Strömborg — liksom Estlander — räknar med en motsvarighet till första sången (BA 12 s 184 ff, RS s 135; så ock Svanfeldt s 333 f). Som Svanfeldt s 333 fram- håller bör en motsvarighet till första sången ha funnits vid en tidpunkt då Aron och Pavo ännu inte tillkommit. Så kunde man ge en rimlig förklaring till det egendomliga förhållandet, att varken tiggaren eller inhysingen nämns i den definitiva diktens första sång, trots att de dominerar scenen i början av den definitiva andra sången. Som stöd för antagandet att hs 1 — eller en motsvarighet till hs 1 — ingått i Elgjakten, kan också anföras det avsevärda avståndet, både i fråga om stil, berättarteknik och hållning, mellan hs 1 och den tryckta dikten. Som framgår nedan står hs 1 i ungefär samma förhållande till den färdiga dikten som hs 3 och hs 4. Med Mathias' dråpliga skildring av hur han dödat en björn slutar fragmentet. Fortsätt- ningen innehöll, enligt vad R lär ha yttrat till Strömborg (BA 1 2 s 77), »en utförlig skildring av jakten och dess fortgång genom skogen, de där- under uppskrämda djurens olika förhållande därvid osv.». Skildringen ute- slöts, därför att den gick för »mycket på sidan om själva ämnet» (BA 1 2 s 7 ). De ut l na å g r ä e i t S ömbo g »s r a k the å - givna i de åtta första verserna av den fjärde sången (BA 1 2 s 77). Uppgiften om den uteslutna jaktskildringen återkommer i Grots redogörelse för sitt samtal med R om E år 1838 (BA 11 2 s 248). Hss till de sånger som R skrev när han omarbetade Elgjakten omfattar sång 5-7 samt slutet av sång nio. Som nämnts kan början av sång sju dateras till juli 1830, och eftersom denna del är sammanskriven med sång 6 är det sannolikt att sångerna 6-7 tillkommit ungefär samtidigt. Samhörig- heten markeras också av att båda sångerna ställer tiggaren Aron i centrum. Möjligen har den femte sången tillkommit efter den sjätte, ty som Estlander påpekat, kommer Petrus enligt hs och tidningsversionen av den sjätte sången hem med släde, trots att han i föregående sång lämnat herrgården på skidor (RS s 155). Det fragment av den nionde sången som omfattar v 120-162 står den definitiva så nära, att man kunde betrakta det som en renskrift. Det bör ha tillkommit i anslutning till hss till sång 5-7. Det utmönstrade fragmentet, som låter dikten sluta med att Ontrus och Mathias utbyter gåvor, är en äldre version. Svanfeldt s 328 anser att detta fragment, både vad gäller pikturen och innehållet, ansluter till hs 1 och att det därför kan härröra från ungefär samma tid. Eftersom frierimotivet saknas i hs 1 bör fragmentet emellertid vara från en senare tidpunkt (jfr nedan). Omarbetningen av Elgjakten innebar att det ursprungliga motivet »män- nernas lyckade jagt» (IX, 162) kombinerades med det av Snellman efter- lysta frierimotivet, »de älskandes raska förening». Det tidigare motivet 
 
 
 
 
 131 anknyter till R:s tidigaste försök i hexametergenren, det 1823 skrivna skämteposet W argen. När R införde frieriintrigen anammade han ett inom hexameteridyllen framträdande genredrag. Kärleksmotivet finns antytt men inte genomfört i den ofullbordade prästgårdsidyllen Midsommarfesten, skriven sommaren 1827 i Pargas — således vid den tid, då Snellman rekommenderade R att tillfoga ett erotiskt motiv. Man bör nog inte tolka denna uppgift så, att förändringen av dikten var helt dikterad av den snellmanska synpunkten. I själva verket fanns det både i hs 1 och hs 4 antydningar om att Mathias kunde ha anledning att intressera sig för Hedda. I hs 1 talas det utförligt om Mathias' änklingsproblem, svårigheten för en ensam man att fostra barn och sköta hushåll (se variantförteckn. I, 48-56), och i hs 4 uppmärksammar Mathias bland pigorna på herrgården särskilt den unga Hedda, som får en »glänsande hårkam» (II, 91). Liksom i den definitiva versionen blir han också här brydd av torparna för att särskilt uppmärksamma Hedda. Det erotiska motivet fanns alltså förberett i Elgjakten utan att fullföljas. Detsamma kan inte sägas om de tre personer från jordbruksbefolkningens bottenskikt som kom till vid omarbetningen: tiggaren Aron, inhysingen Pavo och rotehjonet Rebecka. Genom att låta denna dåligt omhändertagna och snabbt växande grupp representeras vid- gade R perspektivet: jaktmotivet och frierimotivet inordnades i den represen- tativa, folklivsskildrande helheten. Även om flera forskare uttalat sig om i vilken riktning Elgskyttarne utvecklats, saknas en mera systematisk analys av förhållandet mellan de olika stadierna i diktens tillkomst. I det följande behandlas hss sång för sång i relation till den slutliga dikten. Därefter följer en mera summarisk analys av de i HT publicerade avsnitten. Första sången Hs 1 omfattar 168 verser motsvarande E, 1-130. Strykningarna har inte förändrat huvudlinjen i händelseförloppet. Den största reduceringen har drabbat ett replikskifte mellan Anna och Petrus, som från 21 verser kon- centrerats till 9. Annas tal om Mathias' änklingsskap har förkortats — sannolikt som en följd av att detta tema utvecklades i anslutning till frierimotivet längre fram i denna sång. Petrus' moraliserande reflexion om den »bräckliga qvinnan» — som påminner om liknande omdömen i W argen (jfr SS 12 s 37, v 149-51) — har strukits, likaså en sökt bild som åskåd- liggjorde lydnadens ovillkorlighet. Den andra större reduceringen har gått ut över måltidsskildringen: Annas dukning har förenklats så att den bättre svarar mot miljön, och en fem verser lång skildring av hur man läser bordsbön har ersatts av den enda v 120. En tredje strykning, som ytter- ligare poängterar författarens strävan att undvika en alltför omständlig, »vossisk» detaljrealism, gäller tre rader som beskriver hur Petrus prövar 
 
 
 
 
 132 flintlåset (efter v 71). Motsvarande detaljskildring hade R prövat i W, 202 - 203. Ytterligare kan man lägga märke till hur R avlägsnat flera enskilda versrader, som dels haft karaktär av fyllnadsverser dels innehållit bestämningar eller utvikningar från en föregående rad, som i exemplet v 103, där hs hade ett för berättelsens huvudlinje onödigt tillägg: Ty hon hade ej sett sin ärade broder på länge. Se vidare v 22, 47, 59, 68, 75, 94, 107, 116. Sammanfattande kan man säga att reduceringen dels gått ut över den sorts omständliga beskrivningar av inomhusdetaljer som Wargen gav så många prov på och dels fyllnadsverser, onödiga småord, partiklar o.dyl. När det gäller ändringar som inte reducerat antalet verser, kan man av några signifikativa exempel se hur R varit på sin vakt mot inslag som inte var förenliga med den torftiga torparmiljön. I måltidsskildringen förekom ursprungligen tillbehör som snarare hörde hemma i hexameteridyllernas välbeställda borgarhem: en räfflad pokal av silver, en krusad flaska, en både tvättad och manglad duk av lärft (v 112-113). Efter omarbetning kvarstod endast en rustik glaspokal med träfot samt en brännvinsflaska. R:s stränga krav på etnografisk realism skymtar också i bytet av »spisöl» mot »kalja» (1-3) och »spiken» mot »trädknopp» (31). Genom ändringar av ordföljd och satskonstruktion har R gjort språket klarare, versen mera regelbunden och flytande. V 1-3 är i detta avseende belysande. Andra sången Hs 3, det första av de två Elgjakten-mss, skiljer sig från den tryckta ver- sionen främst genom att den saknar bifigurerna Aron och Pavo. Den förra kom ju att bli huvudperson i hela två sånger. Om man räknar bort de verser som skildrar trätan mellan Aron och Pavo har den definitiva versio- nen 239 verser mot handskriftens 281. Strykningarna är således proportio- nellt sett något mindre än i hs 1. 5 rader om hur Petrus trevar sig fram i den trånga stugan för att väcka Mathias har utgått (v 34). En färgstark situationsbild av hur de bägge jägarna undersöker ryggsäcken och till sist hittar brännvinsflaskan har avkortats med 7 verser (v 77). Påtaglig är även här inskränkningen av direkt tal. I handskriften får Petrus uppfinna hela tre liknelser för att smickra Mathias berättarkonst (v 197-201) — i E har denna osannolika vältalighet inskränkts från 16 till 5 verser. Även Mathias har blivit ordknappare. Hans svassande ursäkter vid mötet med kommissarien har eliminerats (v 260), och likaså hans på flera ställen uttryckta ängslan för att inte bli accepterad av kommissarien (v 98, 101, 118). 
 
 
 
 
 133 Ändringarna av enskilda ord och uttryck har, i likhet med vad som gällde hs 1, väsentligen gått ut på att ersätta ord som är alltför vardagliga med värdigare: E hs 3 1 saktades 33 Sedan han gäspat 37 Klockan blir fyra 68 Svensk vidhåligt 84 blida sydostliga vinden 89 sargas 136 hopar 141 lass 150 Kikare af tynade Ej tänkte han mer (på sömnen) Morgon i händerna ren Svenskt, mångpröfvadt fuktiga vinden från Cistern hindras skaror fora långsynt glas Stiliseringen har inte äventyrat miljörealismen, men urvalet av vardagliga detaljer har skett med större beräkning. Ett exempel som visar hur R vid omarbetningen sökte undvika omständliga sakbeskrivningar utan att offra realismen är följande ändring: hs 3 69 - 71 Hunden man dömmer ej rätt om man dömmer af håren alenast Se geväret är fult rostfläckad är pipan och fläckad Ligger för ögat ej väl, men mena dock ej att jag oblygt Håller det bättre för mig och räcker det sämre åt gästen Råka vi elgar så skall du få se att jag talat med sanning. E Här är klenoden! en gång må den tagas af knappen för din skull. Sjelf den begagna nändes jag ej; på den sotiga väggen, Dyr och värderad, den hängt, som den lemnades der af min fader. ett fåtal fall har R ersatt färglösa formuleringar med målande och kraftfulla. I berättelsen om geväret läggs ursprungligen följande replik i kaptenens mun: »(finns) Ingen bussar bland er som kan nedhjelpa den junkern», vilket i den tryckta dikten fick den märgfullare utformningen: »Ingen, bussar, bland er, som kastar en kula i fågeln» (v 165). En liknande skärpning i humoristisk riktning möter i ändringen av v 103-104: hs 3 Ingen fara det är med det ena så väl som det andra Trygge jaga vi här ty heder är passande (?) grannar Fruckta det ej och befallningsman sjelf är ädel och foglig Samt förtrolig med herrn, som ensam svarar för saken. 
 
 
 
 
 134 E Hej! ej falla i dag väl de första elgar i socknen, Trygge vi jaga dem här, om ock kulorna yrde kring tingsgåln. När det gäller de Homeros-efterbildande inslagen märker man att för- fattaren avlägsnat ett påfallande homeriskt standarduttryck, som fanns i överflöd i W argen men bara undantagsvis i Midsommarfesten, nämligen »de vingade (bevingade, flygande eller manande) orden» (v 82, 163; jfr W, 69, 133 m.fl. st.; M, 268, 524). Ett annat typiskt homeriskt uttryckssätt, direkt tilltal i andra person i stället för relation i tredje person, har inskränkts till ett fåtal ställen (ändrade är v 51, 75, 76, 102, 197 201, 257; endast v 234 återstår: »Så förnöjdes ock du i din själ, min aktade farbror»). I den definitiva dikten förekommer 5 fall (jfr komm till I, 250). Några homeriska liknelser har avlägsnats. En heroisk överdrift i W argens stil: - v 77 I. . .1 tågade ut, två retade björnar Lika, som skrämde af skott och jägares röster sitt ide Lämnat, och ströfva kring byar och felt att stilla sin mordlust och en parodiskt mustig bild av vad som kunnat hända, om inte Petrus lyckats lugna de anfallande hundarna: v 245 Och der skulle de rifvit hans puls och sargat hans lemmar kan tjäna som exempel på en typ av Homeros-efterbildningar, som R under sitt arbete med dikten använde allt sparsammare. Koncentrationstendensen framgår inte minst av att R vid omarbetningen försökt reducera det stora antalet partiklar och fyllnadsord av typen »her», »der» (v 60, 206, 211, 237). Även den metriska lösningen att vid behov förlänga ett ord med hjälp av fyllnadsvokal, »skickelig», »kammerat», »kostelig» etc. är R mindre benägen för i den slutgiltiga versionen (v 63, 83, 164, 197). I många verser har metern förbättrats. I de nu nämnda fallen är tendensen i stort sett densamma för hs 1 och hs 3. Ett drag som i viss mån skiljer handskrifterna åt, är att den senare inte påkallat några ändringar för att öka den etnografiska realismen. Tredje sången Motiviskt skiljer sig hs 4 från den definitiva sången, främst genom att den saknar Mathias-Hedda-motivet med de utdragna — på en gång homeriska och romantiska — liknelserna om hur Mathias attraheras av Hedda (sam- manlagt 39 verser). I gengäld innehåller hs 4 förutom Mathias' berättelse om sin björnjakt två mindre jaktepisoder, som skildrar hur Petrus och Zacharias jagat varg. Dessa episoder står som en dubblering av Mathias' 
 
 
 
 
 135 berättelse och var lätt avskiljbara, när R delade diktens ursprungliga huvudlinje i två. Om man till handskriftens 218 verser lägger de 24 verser som tillkom i E genom utbytet (39-15) blir således förhållandet hs 4 — E 11=242: 221. Reduktionen är något obetydligare än i hs 1 och hs 3. Den kraftigaste strykningen har drabbat den långa ordväxlingen mellan Petrus och Mathias. Samtalet rörde Mathias' skjutskicklighet och utsikter att bli den duktigaste skytten. Genom utdragna och sökta bilder anknyter detta parti till de ställen i hs 3, där Mathias' vältalighet kom till synes. Omarbetningen har gjort Mathias mindre ängslig, ordknappare, och sam- tidigt har den raske Mathias blivit en tydligare huvudfigur. Med undantag för den genomgripande förändringen av början till tredje sången är ändringarna visserligen många men inte så stora. Scenen med arkangeliterna och de spinnande pigorna är tämligen oförändrad, och Mathias' björnjakt har behållit det mesta av sin heroiska, halvparodiska och om W argen påminnande karaktär. Ändringarna utgörs i flera fall av komprimeringar av anföringskonstruktioner (ex.vis v 30, 185). av reduce- ringar av småord som »der» och inledande »men» eller »och». I ett fall har det homeriska tilltalet med »du» ersatts med »han». Genomgående märker man en strävan hos författaren att förbättra metern (se ex.vis v. 52, 56, 61, 175, 206-207, 212). Förhållandet mellan kommissarien och hans torpare skildras med en nyans större förtrolighet: »Herren» har blivit »hans herre» och »den ringe» har avancerat till »en man» (v. 133, 139). Det »fågelrika kapellet» kallas i hs Keuru. Det kapell som R syftade på var »Kuru»; rättelsen gjordes i den slutliga redaktionen på detta ställe liksom i andra verser där namnet förekom (jfr komm till II, 88). Femte sången Hs 5 står den definitiva versionen mycket nära. Överarbetningen av hs kan karakteriseras som en putsning. I några fall har R bytt ut ord för att få framställningen tydligare, mera saklig: hs 35 koka 82 flintade eld påtände 122 stiltje 123 telarna E syra tände på pertans eld lugnet flarnena. Större än så är förändringarna sällan. I överensstämmelse med föregå- ende sånger har författaren inskränkt fyllnadsorden »her», »der» eller ändrat ordföljden för att förbättra versen. 
 
 
 
 
 136 Sjätte sången Till sjätte sången finns tre handskrifter om sammanlagt 204 verser, mot- svarande sången i dess helhet (v 1-202). Handskriftsversionen står den tryckta något mindre nära än vad som gällde i den femte sången. Hs 6 (E VI, 1-126), som är mera konceptartad än hs 7 och hs 8, innehåller elva verser som blivit strukna i själva handskriften. De strukna verserna representerar den sorts detaljrealistiska utvikningar som författaren sökt arbeta bort på många håll i E-materialet. Exempelvis sägs det i v 80 att Aron varit gift två gånger, och om Arons mecka finns två strukna verser: v 12 Hvilken fast gammal och trasig likväl kan tåla att pröfva Watten, sen åtta veckor den snart ugnssotet har pröfvat. Detaljändringarna från ms till tryck är många, i synnerhet i hs 6. De representerar samma stilistiska ideal som gäller övriga delar. Burleska, prosaiska ord och uttryck har bytts ut mot sobrare, mera neutrala men fortfarande »realistiska» : hs 106 (yxorna) smattra 113 (korna) Skrålande högt 155 slog hon sig starkt på det fylliga benet 160 i sitt anletes svett 179 göds E döna Stretande mot strök hon med ärmen kinden och ögat som den ärade bjöd föds När det gäller metriska förändringar finner man att R i tre fall ändrat spondeer bestående av två ord i versslut till spondeer bestående av ett ord. hs 2 lugn nu 18 smuts blott 165 log smått E stillhet ugns-sot smålog. Sjunde sången Handskrifterna omfattar endast de första 62 verserna. Avvikelserna mellan hss och slutlig version är, vid sidan av hss till sång nio, minst i hela mate- rialet. Det är här fråga om obetydliga stilistiska retuscheringar, språk- rättelser och synonymbyten. Nionde sången Hs 11 (E, IX, 120-162) har få obetydliga avvikelser från den tryckta sången. Det spondeiska versslutet »fram blott» har ändrats till »framåt» 
 
 
 
 
 137 (149), i v 125 har ändringen »gården» till »sin gård» sannolikt gjorts av metriska skäl: R sökte i allmänhet placera cesuren efter den betonade stavel- sen i tredje eller fjärde takten. Där R i trycket har »morgonsång» har han ursprungligen »morgonpsalm» (153) — möjligen för att undvika associa- tioner till det officiella religiösa livet. Hs 12 (E IX, 157-162) innehåller ett alternativt slut. Fragmentet har en början som antyder att det har funnits en motsättning mellan Ontrus och Hedda, som Ontrus överbryggar genom att skänka ett pärlhalsband, sannolikt som förlovningspresent, till Hedda. I försoningens tecken återgäldar Mathias genom att till kontryssen skänka sin konstfullt utformade slidkniv. Svanfeldt för s 328 fram anta- gandet att partiet på grund av sin etnografiskt utförliga beskrivning av kniven och på grund av pikturens utseende är från »ungefär samma period» som hs 1. Försoningen Ontrus-Hedda/Mathias förutsätter emeller- tid den utveckling av frierimotivet som skildrar hur Ontrus i en parallell- handling, en kontrast till Petrus' frieri, uppträder som talman för sin bror och försmås av Hedda. Om man ser försoningen mot bakgrund av denna konflikt bör fragmentet ha kommit till efter den fjärde sången. Publiceringen i HT 1831 När R under perioden maj—juli 1831 införde smakprov ur olika delar av E i Helsingfors Tidningar var dikten uppenbarligen i stort sett färdig i sitt definitiva skick. Ett studium av variantmaterialet visar att R efter denna publicering ägnade dikten en omsorgsfull detaljgranskning. Föränd- ringarna från tidningsversionen till den fullständiga publiceringen hösten 1832 förändrar inte huvudintrycket av dikten. Svanfeldt har i sin analys av HT-versionen jämförd med E i första hand observerat »skaldens strävan bort från en bred och minutiös, gärna burlesk detaljrealism, mot en stramare, mera behärskad och 'klassisk' stil» men också en tendens att ersätta »vissa mera allmänna, vaga ord och formule- ringar med mera innehållsrika, konkreta och suggestiva, en strävan i rikt- ning mot ökad åskådlighet, mot en viss 'realism' — ehuru en annan realism än den halvparodiska och vardagligt-detaljerade Runeberg samtidigt sökte undertrycka» (Svanfeldt s 344 ff). När R publicerade avsnitt ur E i HT var dikten indelad i nio sånger, men uppdelningen av de fyra sista sångerna är en annan än i den definitiva redaktionen (jfr Svanfeldt s 336 f). Kan man av urvalet i HT draga några slutsatser om R:s intentioner med och värdering av sin produkt försommaren 1831? Smakproven inleds med den färgstarka skildringen av hur man vaknar i Petrus' stuga och scenen med bråket mellan tiggaren och inhysingen (II, 1-64). Utdragen fortsätter med den för folklivsskildringen lika centrala scenen med arkangeliterna 
 
 
 
 
 138 och de spinnande pigorna (III, 31-123). Dessa partier motsvarar de delar av Elgjakten som R förändrade mest. Fortsättningen omfattar hela sång 6, dvs. huvudparten av Arons historia. Som avslutning kunde HT:s läsekrets vara med om Petrus', Annas och Arons ankomst till herrgården, dansen i början av åttonde sången och Rebeckas klagan och slutliga försoning. De införda avsnitten handlade således varken om »Männernas lyckade jagt» eller »de älskandes raska förlofning» men bjöd desto mera på färgstarka och representativa drag i finskt allmogeliv. Urvalet i HT speglar en för- djupad uppfattning av den finske bondens levnadsvillkor. C. Sammanfattning I Elgjakten finns två utgångspunkter för en utveckling mot folklivsbilden E. Den ena utgörs av den heroiska eller heroikomiska jaktepiken, den andra av den idylliska genrebilden. Det förenande bandet utgörs av de homeriska formförebilderna i eller utan nyklassicistisk förmedling. I den tidigaste konceptionen representerades den idylliska genrebilden av bred och detalj- rik inomhusskildring: en torpare och hans hustru i sina kvällssysslor, en släktings besök, måltid, samtal; på den »välbemedlade herrgåln» spinnande pigor, gårdfarihandlande med sitt kram, samtal om jakt. Jaktepiken är rudimentär: mustiga jakthistorier, utrustning, ordande om skjutvapen, mästerskottet i fredligt och krigiskt sammanhang. Den senare linjen för- svagas för att ge plats åt det motiv som hör till den förra linjen, frieriet och förlovningen, men den fasthålls i R:s summering av dikten: »Männer- nas lyckade jagt och de älskandes raska förlofning.» När R förde in temat »den hastiga förlovningen», ett favoritmotiv i den tyska hexameterdiktningen i Voss' efterföljd, krävdes obetydliga ändringar i de tre första sångerna. Med tanke härpå antar Estlander att »någon tanke åt det hållet legat i den första konceptionen, ehuru den då icke fullföljts» (RS s 150). I gestaltningen av det erotiska motivet lyckades R genomföra något som i Midsommarfesten var ofullgånget. Om »den hastiga förlovningen» som genredrag se Wretö, Det förklarade ögonblicket, s. 183 ff. Genom att föra in Aron-Pavo-motivet i början av tredje sången vidgade R ramen för folklivsskildringen på ett avgörande sätt. Utan tiggaren, inhy- singen och rotehjonet hade E gett en klart ofullständig bild av folket och levnadsvillkoren på den finska landsbygden. När i E :s långa tillkomst- historia R placerade inhysingen och tiggaren på muren i Petrus' torp är omöjligt att säga. Som bl.a. Svanfeldt s 342 antytt kan Aron — men härom vet vi ingenting — ha tillkommit ungefär samtidigt med den okuvliga, monumentala olycksbrodern, bonden Paavo. Den viktigare frågan, varför R gav så stor plats åt tiggaren och det problem som han representerar, är mera angelägen och mera möjlig att besvara. För det första var de obe- 
 
 
 
 
 139 suttnas problem en central erfarenhet från R:s vistelse i Saarijärvi och Ruovesi. För det andra var jordbrukarens kamp mot klimat och fattigdom ett återkommande motiv i den inhemska litteratur — både fiktions- och faktalitteratur — som skildrade finskt folkliv. För det tredje svarade skildringen av den ständigt aktuella fattigdomen mot ideologiska och kultur- politiska krav som R och flera av hans studentkamrater på olika sätt försökte uppfylla. För R och hans publik var det något av ett brott mot decorum att ge en tiggare förstarangsställning i versepik. R:s tiggare är dock ingen vanlig tiggare: genom tydliga anspelningar på Odysseus i tiggarkläder legitimeras det låga ämnesvalet. Se komm. till II, 12-29 samt HLS 1978 s 68. Framväxten av början till den andra sången står under dubbel påverkan från klassisk litteratur. Den idylliska och realistiska skildringen av morgo- nen i Petrus stuga går delvis tillbaka på den pseudo-vergilianska genre- bilden Moretum. (Se komm. till II, 1 ff.) Scenen vetter samtidigt bakåt mot inomhusskildringen i W — liksom även början av 1:a sången gör. Den viktiga vidgningen av perspektivet genom tiggarens och inhysingens inträde, som förknippar verket med en konkret social problematik, utgår således från en annan klassisk förebild. Analysen av förhållandet mellan hss och den slutgiltiga dikten ger många belägg som styrker Fredrika Runebergs och Strömborgs uppgifter att R under arbetets gång strävade efter att reducera oväsentliga detaljer (Fred- rika R, Ant s 85; BA I2 s 78). Variantmaterialet visar att dessa nedskär- ningar gått ut över personernas mångordighet, över moraliserande reflexio- ner och vardagsrealistiska digressioner. Tydligt är att R insett faran av perspektivlöshet och stillastående i en långt driven vossisk detaljrealism. Vid sidan härav finns det en vakthållning mot den parodiska och burleska stil som var så framträdande i W argen. Man kan kalla denna hållning hos R för en strävan att avlägsna inslag som stred mot det »episka lugnet» (Estlander RS s 147), man kan kalla det för en strävan mot en mognad »klassisk» realism (Svanfeldt s 341 ff), eller man kan tala om en vilja att skära bort de många detaljer som var oväsentliga för »det hela» (Tideström, R som estetiker s 347). För syn- punkter på omarbetningen se vidare Ljunggren Studier 1 s 6 ff; Söder- hjelm JLR I2 s 292 ff; Viljanen Rbg I, s 138 f, 276 f; SS 12 s 17 ff; Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 182 f. Folklivsskildringens förutsättningar A. Den kulturpolitiska och ideologiska bakgrunden Den finländska bakgrunden till R:s folklivsskildring, representerad av E, Saarijärvi-uppsatsen samt dikten om bonden Paavo, behandlas utförligt i K.-A. Brändströms uppsats Den inhemska bakgrunden till Runebergs folk- 
 
 
 
 
 140 livsskildring, HLS 1978 s 1 ff. Den sakliga och mångsidiga skildringen av finskt folkliv går tillbaka på en livskraftig inhemsk 1700-talstradition. Med början vid mitten av 1700-talet bedrevs vid Åbo akademi studier i utilitaris- tisk anda inom olika områden, ekonomi, geografi, hembygdsforskning, kultur- historia, med syftet att öka kännedom om fosterlandet. Grunden för detta arbete var ekonomiskt: genom en kartläggning av de inhemska resurserna hoppades man få förutsättningar att lösa försörjningsproblemen, vilket kunde ske endast genom att man effektiviserade jordbruket. När Åbo-romantikerna tog upp »Kännedom om fäderneslandet» på sitt program var det ett fullföljande av porthanska strävanden, men härtill kom påverkan från den romantiska spekulationen om »folksjälen» och herderska ideer om folkdiktningen som grund och föryngringskälla för poesin. Denna nationalromantiska ideologi tolkades och praktiserades på skilda sätt, inte minst beroende på det efter skilsmässan från Sverige kom- plicerade förhållandet mellan finskt, svenskt och ryskt. En språklig-kultu- rell ytterlighetsriktning representerades av Gottlund, en politisk av A. I. Arwidsson, En förmedlande hållning intog Johan Jakob Tengström, vars uppsats Om några Hinder för Finlands litteratur (Aura 1817, 1818) skisserar ett klassiskt-finskt bildningsprogram som kom att bli riktningsgivande för den nationellt medvetna studentgeneration som kom till Åbo i början av 20-talet. Möjligheterna till en fri diskussion med hjälp av det tryckta ordet var på 20-talet små, efter Alexander I:s död 1825 obefintliga. De trånga villkoren för en aktiv kulturpolitik framgår i A. G. Sjöströms artikelserie Forntid och Eftervärld (Patriotisk betraktelse) publicerad i Tidningar från Helsing- fors. Artikeln mynnar ut i ett systematiskt och konkret utformat arkeolo- giskt-folkloristiskt program, som påminner om den porthanska tidens planer för sockenbeskrivningar och insamlingsverksamhet. 1 sina skildringar av folkseder och folklynne, i framställningen av ett folk utan yttre glans men med inre storhet, kom R att realisera det fosterländska ideal som Sjöström uppställde. Någon direkt påverkan från Sjöström — som R inte skattade högt — behöver det inte vara fråga om. Dennes program svarar dock väl mot den unga generationens längtan efter en vitalisering och förnyelse av kulturen, vilket efter Åbo brand och universitetets flyttning var angelägnare än någonsin. Det första tecknet på en förnyelse kom genom bildandet av Lördagssällskapet, vars litterära och vetenskapliga ideal förverk- ligades genom Finska litteratursällskapet. R framträder som folklivsskild- rare samtidigt med denna uppslutning kring folkliga och fosterländska paroller. Innan Lördagssällskapet bildades hade Lönnrot gjort sin första insam- lingsresa. Samma år, 1828, som Lönnrot begav sig på vandring in i landet för att lära känna folket, sederna och bondekulturen skriver B. 0. Lille i brev till A. A. Laurell om planer på ett fosterländskt litterärt projekt, där 
 
 
 
 
 141 Cygnaeus och R lovat medverka, den senare med betydliga bidrag, bl.a. »ett större poem, som har till föremål de gamla Finnarne. (Brevet publice- rat i FT 124, Hfors 1938, s 244 f.) B. Personliga erfarenheter Exemplen visar hur väl förberedd marken var. E har rötter djupt ned i Åbotraditionen, men samtidigt inleder den en kulturell pånyttfödelse. Den personliga förutsättningen är — som ofta framhållits — inlandsårens om- välvande upplevelser av ödemarksbons levnadsförhållanden. I det ofta åberopade brevet till Grot (1839) framhåller R informatorstidens erfaren- heter av Saarijärvi och Ruovesi som avgörande för tillkomsten av E: »Är 1826 började jag Elgskyttarne, med varma minnen af de ödsligt sköna nejder, de enkla groft tillhuggna, men alfvarliga och innerliga men- niskor, bland hvilka jag de tvenne föregående åren lefvat. Om någon målning i min dikt lyckats att väcka intresse, har det skett blott för det intressanta i det original jag haft att copiera. För mig är hågkomsten af dessa år oförgätligt dyrbar. Sjelf en afkomling af coloniserade Svenskar hade jag föreställt mig Finnen till sitt inre sådan som han syntes mig till sitt yttre när han någongång kom med varor till min fädernestad; huru annorlunda fann jag ej honom i hans hem och vid närmare betraktande. En patriarkalisk enkelhet, ett djupt manligt tålamod en medfödd klar blick i lifvets innersta förhållanden voro egendomligheter dem jag hos honom upptäckte, och dem jag tyvärr blott svagt kunnat återge i de skildringar jag försökt.» (SA 9 s 58 f.) I ett annat, sällan uppmärksammat aktstycke, uppsatsen Om informato- rer och privat undervisning (HM 24/2 och 5/3 1832), intygar R, att den levande kontakten med olika delar av samhället är en nödvändig motvikt till den vetenskapliga bildningen: »Mången, som lemnade Universitetet med den blotta skatten af en död boklig kunskap, ovan vid verlden och med skygghet skådande fram mot dess förhållanden, kommer tillbaka med bildning för samfundslifvet, för- troende till menniskor, en glad blick in i framtiden och med minnen, dem han för hela sin tid kan skatta dyrbara och kära.» (HM nr 18 5/3 1832.) I Saarijärvi-uppsatsen, som genom sin saklighet och allsidighet anknyter till sockenskildringarna, bekänner R att han upplevt stark identifikation med den storartade, ogenomträngligt lugna inlandsnaturen, som svarar mot ett »sinne, som är stämdt för den lugna, poetiskt religiösa betraktelsen» (SA 6 s 7). 
 
 
 
 
 142 C. Elgskyttarne som samhällsspegling och ideologi Förhållandet mellan förlagan, eller stoffet, och den litterära gestaltningen är inte så okomplicerat som R:s tal om »original» och kopia kan ge vid handen. Utgångspunkten är regionalt avgränsad, men R syftar till en viss allmängiltighet: den typiske inlandsbonden, den typiska inlandsnaturen etc. Betecknande är att R i E ger skildringen drag av arkaisk tidlöshet, att han undviker preciseringar till en specifik historisk scen. I sin tillämpning av mimesisläran är R på en gång lärjunge till 1700-talets etnografiskt sakliga litteraturtradition och romantiker i sin strävan att låta dikten »förklara», att ge helhet och väsentlighet. E ger en spegelbild av det dåtida jordbrukssamhället. Den hierarkiska strukturen betonas. överst i pyramiden finns kommissarien, som i fredstid är godsägare, i krigstid officer. Under honom lyder herrgårdstorparna och, vid det tillfälle som här skildras, även hemmansägaren Mathias. Längre ned på rangskalan finns drängar och pigor och allra lägst inhysingen, rotehjonet-inackorderingen samt tiggaren. Denna skildring ger samtidigt en modell av det statiska, patriarkaliska ståndssamhälle som R levde i. Skild- ringen av denna struktur står i samklang med R:s syn på samhällsord- ningen som uttryck för en harmonisk världsordning. Det överindividuella, familj, samhälle, nation, är ett allsidigare och sannare uttryck för det allmänna, dvs. det gudomliga, än det individuella. I E betonas klassgrän- serna men också den solidaritet som står över skrankorna mellan hög och låg. E börjar med en dispyt mellan torparen och hans hustru, där den senare fäller de klandrande orden : »den rike befaller, den fattige lyder» (E I, 83). I solidaritetens och harmonins tecken slutar E med skildringen av förlovningsfesten på herrgården, »och den fattige var, som den rike, vid godt mod» (E IX, 158). R:s hållning till jordbruksbefolkningen och dess problem kan bäst illu- streras genom en närmare undersökning av två centrala motivkomplex i E : folklynnesskildringen och gestaltningen av fattigdomsproblemet. Bägge dessa områden har en framskjuten ställning i den samtida och den föregående tidens behandling av landsbygdsbefolkningens sociala frågor (HLS 1978 s 6 ff och där anf. litt.) D. Folklynnesskildringen Det är inte svårt att finna exempel på hur R i skildringen av sina personer i olika sammanhang understryker den grundkaraktär som i den traditio- nella folklynnesuppfattningen går under namnet »phlegme», flegma. Redan diktens upptakt ger en målande beskrivning av hur torparen Petrus uppför en lång pantomim, innan han har fördrivit »den älskade sömnen» (I, 16-27). Mest framträdande är den böjelse för »maklighet och lugn», som 
 
 
 
 
 143 R omvittnar också i Saarijärvi-uppsatsen (SA 6 s 12), hos inhysingen Pavo, som inte gärna lämnar den varma favoritplatsen: »Inhysingen Pavo allena / Låg på den sotiga muren och sträckte ett ben och ett annat; / Röra sig iddes han ej, till den kalla besvärliga färden, / Utan han älskade mer gårdsvaktare-posten, och valde / Hvilan och hettan och röken och barnens och syrsornas sällskap» (VI, 198-202). Någon schematiskt rasty- pologi företräder dock inte R i E. Dikten åskådliggör en grundkaraktär med spelrum för såväl avvikelser som variationer. Som exempel kan man nämna Mathias' epitet »den raske» eller Zacharias' omtalade hetsighet (II, 110-111). I övrigt ger dikten rikliga exempel på en sorts ceremoniell eftertänksamhet som föregår yttranden (jfr komm. till I, 20, 100 f) men också prov på det lugn som vittnar om mod, trygghet, själsstyrka (jfr II, 220 ff; VIII, 71 ff). På R:s tid såg man i allmänhet — särskilt på ansvarigt håll — kritiskt på det flegmatiska temperamentet. Det ansågs vara en grundorsak till fattigdomen, det outvecklade jordbruket och den dåliga företagsamheten. Särskilt tavastlänningen bedömdes i detta stycke strängt. I en artikelserie i Stockholms-Posten (1800 n:o 32) talas det om den »smut- sige, fattige, fege Tawastlänningen», och Lönnrot skriver från sin resa i Tavastland sommaren 1828 att bonden därstädes är »trögare till själ och kropp, än allmogen annorstädes i landet» (Lönnrot s 17). För vidare exemplifiering se HLS 1978 s 32, 34, 38 ff. Genom att kontrastera de finska jordbrukarna mot de kringvandrande köpryssarna, dvs. östkarelarna, förtydligar R lynneskarakteristiken. De till språket finska och med avseende på trosläran ryska handelsmännen från det arkangelska guvernementet skiljer sig från sitt västliga frändefolk genom näringsfång, sedvänjor och lynne. Skarpt framträder köpryssarnas talförhet, impulsivitet och ombytlighet, då dessa egenskaper avtecknar sig mot de bofasta finnarnas eftersinnande och allvarliga sätt att vara. I Tobias' och Ontrus' festliga frieri skildrar R med humor och fart två mot- satta livsstilar. Även om arkangeliterna tecknas med värme och inlevelse är det till sist uppenbart att de under den glättiga ytan är kluvna och olyckliga i sin hemlöshet. Omvänt framstår Petrus', Zacharias' och Mathias' agrara livsform som en stabilare grund för varaktig lycka. (Se I, 31 ff o. komm härtill; IV, 44-124; VIII, 190-203.) I denna fixering av det finska använder R en kontrastbild som påminner om den som Franzén tecknade ca 30 år tidigare i sin avgränsning av det finska från det svenska (se HLS 1978 s 37 f). Lindbäck S 1938 s 11 har säkert rätt, när han antar att R sett även »mindre fördelaktiga egenskaper» hos den finska inlands- befolkningen, och att han också vittnat om dem, framför allt i skildringen av bonden Paavos impulsiva och egoistiska hustru. Avgörande är emellertid att Paavos hustru i sin svaghet tjänar syftet att accentuera Paavos religiöst färgade heroism. I den mån man kan tala om tiggaren Aron som en negativ 
 
 
 
 
 144 upplaga av bonden Paavo, gäller detta främst förhållandet att han dukar under för fattigdomen. På djupet är dock Aron snarast en hjälte: konstnär med stoisk levnadsvisdom och i symbolisk mening en kung i tiggarskepnad. Man bör räkna med att R i sin folklivsskildring bygger på en kombination av verklighetsstudium, reproducering av en nedärvd uppfattning och en vilja att gestalta en moralisk ide, en inre verklighet. Se vidare Lindbäck S 1938 s 1 ff och där anförd litteratur. E. Fattigdomsproblemet Att döma av de bevarade hss till Elgjakten har de försvarslösa, de obe- suttna utan fast anställning, som i E intar en så viktig plats, kommit till först vid omarbetningen. Som ovan nämnts är det möjligt att R:s stora intresse för tiggaren, vilket framgår av att denne är huvudperson i två hela sånger, hänger samman med att författaren ungefär samtidigt upp- märksammade fattigdomsmotivet i dikten om bonden Paavo och i Saari- järvi-uppsatsen. De försvarslösas situation, som på R:s tid var ett ständigt aktuellt problem, gestaltas förutom av tiggaren Aron av inhysingen Pavo och f.d. rotehjonet Rebecka, som är att betrakta som inackordering (jfr om dessa kategoriers villkor H. Pippings Landsbygdens sociala problem i Finland kring mitten av 1800-talet, Ekon. samf.:s tidsskr. 47, Hfors 1940, s 14 33, 72 78, 129 133 samt HLS 1978 s 74 ff). Grundinställningen till diktens representanter för det vid 1830 talets början snabbt växande jordbruksproletariatet är optimistisk. Inhysingen, oftast framställd som en parasiterande lätting, skildras med en viss ömsint- het och mild ironi (se II, 8-32; VI, 198-202). Rebecka, som länge fram- står som enbart bitter och ömkansvärd, försonas i den näst sista sången med sitt öde, då kommissarien övertygar henne om att hon har en funktion i den patriarkaliska gemenskapen på gården. Tiggaren Arons livsöde skildras ingående. Som typfall representerar han den stora grupp av även relativt välbärgade bönder som på grund av inträffande missväxter och oförmåga att betala skatteskulder tvangs gå ifrån gård och grund. Någon tvekan om att porträttet av Aron är ideali- serande kan inte råda. Saarijärvi-uppsatsens ord om att tiggaren på sin färd genom socknen är följd av en gud, »såsom Homers tiggare», och att han överallt bemöts som »gäst och icke som nådehjon» (SA 6 s 13) illustre- ras genom det gästfria bemötande som Aron får såväl hos torparfamiljen som på herrgården och genom flera anspelningar på att han är en sentida finsk Odysseus i tiggarskepnad (se komm till I, 8, 12 29, 29; VI, 34 37). Under tiggardräkten är han alltjämt obruten och kraftfull. I tre representa- tiva scener låter författaren Aron upphöjas inför sin omgivning: som »Homers tiggare» och »kung» i trätan med inhysingen på muren (II, - - - - - - 
 
 
 
 
 145 12-29) som replik av Odysseus inför Nausikaa efter kvällstvagningen hos torparhustrun Anna (VI, 34-37) och slutligen som gigaspelaren — konst- nären på herrgården (VIII, 30 ff). Jfr HLS 1978 s 67 f. 0. Andersson har intygat realismen i skildringen av spelmannen (HLS 38 1963 s 59). Att tiggaren är konstnär är samtidigt ett romantiskt drag. Symboliken före- griper R:s tolkning av Väinämöinen-gestalten i Kalevala. I Grot-brevet (1839) skriver R att denne gestaltar skaldens lott: »Minnet står honom åter af idealer, af lyror med renare ljud, och anslår han för att återkalla dem en sträng på den lyra han äger, väckes vid tonerna blott en tår af saknad hos honom sjelf, under det att en verld med beundran och tjusning åhör hans spel» (SS 9 s 62 f). R:s romantiska porträtt av tiggaren kan jämföras med den framställning av »pauperismen», som Lönnrot vid ungefär samma tid ger i ett resebrev publicerat i HM 4/6 1833. Efter tre års missväxter i Kajana län har alla sädesförråd blivit uttömda, lån står inte att få, många bönder har för- pantat sin sista ko och gett sig ut på landsvägarna för att tigga. I nödens spår följer farsoter, och den unge medicinaren ger skarpa bilder av tiggare som av svält och sjukdom stupar ute på vägarna (Lönnrot s 121-128). Skildringen ansågs av en vän till Lönnrot för vågad, då regeringen »ogerna ser, det man så noga och sannfärdeligen framställer en sak, som i flera afseenden torde kasta skugga på den sjelf, och dess lama åtgärder» (Lönnrot s 128). I ett annat brev berör Lönnrot orsakerna till fattigdomen, som han inte söker främst i folklynnet eller det dåliga klimatet och de svaga jordarna : »Min önskan vore att några kunniga oeconomer nedsatte sig här och bevisade med sitt exempel att man orätt skyller på naturens karghet, der man borde skylla på sin egen håglöshet, lättja och oordning» (Lönnrot s 143). I Saarijärvi-uppsatsen söker R skulden till inlandets fattigdom i den ogästvänliga naturen, de dåliga kommunikationerna och den bristande före- tagsamheten (SA 6 s 4, 14, 18). I E läggs skulden till att Aron kommit på obestånd på de felslagna skördarna och därav följande oförmåga att betala skatteskulderna. I skildringen av Arons olycksöde skymtar uppfattningen att den »oförvållade» fattigdomen, som är Arons, är mindre betungande än den självförvållade; därtill synpunkten att tiggeri som en följd av deklas- sering är svårare att bära än det tiggeri som är en följd av att man föds utfattig (jfr komm till VI, 62-64). I 1840-talets livliga diskussion om Finlands pauperism, framfördes av dem, som motsatte sig en industrialise- ring av landet, argumentet att industriländernas fattigdom var »förvållad», medan agrarlandet Finland oförvållat drabbats av fattigdom, vilket var mera aktningsvärt (H. Pipping, Det fattiga Finland, HLS 17, 1942, s 157). I den mån man kan tala om en lösning på de försvarslösas problem i E bygger den på en patriarkalisk solidaritetsmoral. Den omtänksamhet, hjälp- 10 - Runeberg X 11 
 
 
 
 
 146 samhet och aktning som sockenborna visar mot varandra i E och Saarijärvi- uppsatsen var säkert mera ideal än verklighet. R:s ståndpunkt kan i det väsentliga ses som ett uttryck för en religiöst färgad dröm om en humanitet som försonar motsättningarna och förenar människorna i en nationell gemenskap. E är tillkommet i »fruktans tidevarv», den ovillkorliga lyd- nadens och censurens tid. I detta ofria samhälle kunde R vädja till sin egen klass, till borgerskapet och den rörligare intelligentian vid universite- tet, om större förståelse, inlevelse och solidaritet i samexistensen med de sämst ställda men omöjligen framföra kritik mot de makthavande. Den ideala lösningen i E, en till det patriarkaliska samhällsmönstret anpassad förnöjsamhetsideologi, måste rimligtvis ha uppfyllt även mycket högt ställda anspråk på medborgaranda och lojalitet. R gav, som Pipping fram- hållit, orden »fattig» och »tiggare» en »helt annan klang än de hade ägt förut. I det dåtida Finland var otvivelaktigt redan det en ansenlig vinst, att de sociala problemen ställdes under debatt» (Pipping HLS 1942 s 157). Jämförelsen mellan det rika Archangel och det fattiga Finland (IV, 95- 97) föregriper de kända verserna i V årt land: Vårt land är fattigt, skall så bli för den som guld begär. Hedda förkroppsligar troheten mot det egna, mot det i yttre mening fattiga men i inre mening rika Finland, när hon avstår från Ontrus' rubler och Tobias' siden och »glittrande» kram. Långt innan Almqvist hade for- mulerat sina tankar om den svenska fattigdomens betydelse hade R gett den finska en fördjupad innebörd. F. Allmogekulturen Analysen av E:s tillkomsthistoria visar att R genomgående vinnlagt sig om att skildra såväl den materiella som den andliga allmogekulturen sakligt och åskådligt. R slöt upp kring den porthanska traditionen och dess aktuali- sering hos Åbo-romantikerna och — efter universitetets flyttning — hos kretsen kring Lördagssällskapet. R :s halvt vetenskapliga inriktning omvitt- nas i den fotnot som beledsagade publiceringen av det första utdraget ur E i HT (4/5 1831). Författaren uppmanade läsekretsen att påpeka »fel i framställningens ton, som genom en ytterligare handläggning kanske kunde rättas». Belysande för den etnografiska ambitionen är vidare uppgiften att R vände sig till Lönnrot för att få en förhandsgranskning. Lönnrots enda rättelse sägs ha varit tillägget av sedvänjan att man, när man kommer som främmande bör ha med sig förning till barnen (Strömberg BA 1 2 s 188 f). Att R tog denna anmärkning ad notam, framgår av att R vid omarbet- ningen tillfogat en rad efter de verser som beskriver hur barnen på muren 
 
 
 
 
 147 vaknar då Mathias kommer in i stugan: »(att af gästen) Få sig en kringla enhvar och en mjuk ostskifva till välkomst» (I, 96). Man har med rätta uppmärksammat allsidigheten i sedeskildringen. Mest iögonenfallande är väl den färgstarka och detaljrika skildringen av den materiella kulturen. Det etnografiskt dokumenterande har varit fram- trädande redan i det ursprungliga jaktmotivet. Detta framgår av Elgjaktens omsorgsfulla beskrivning av Petrus' jaktgevär (II, 68-71) eller av konsten att »ringa en björn» (III, 186 ff), av de inlagda jakthistorierna (III, 148 ff, 186 ff), av samtal om jaktförordningar (II, 99 ff) och av åtskilliga andra anspelningar på jakt som kvarstår även i den definitiva versionen. Det andra stora näringsfånget, jordbruket, har blivit representerat efter utvidg- ningen av jaktskildringen. I E får Petrus utförligt skildra ett finskt mönster- jordbruk i samband med att han framför Mathias' frieri till den unga Hedda. Beskrivningen av Mathias' välskötta hemman ger ett sakkunnigt tvärsnitt av det dåtida jordbrukets positiva möjligheter. (Se V, 183-225 o. komm. härtill.) Om vanskligheterna i den tidens primitiva jordbruk vittnar å andra sidan Aron i sin berättelse om hur han fört en ojämn kamp mot härjande rovdjur, frostnätter och felslagna skördar (VI, 84-104). Till dessa stora tablåer kommer snabba situationsbilder från arbetet i skogen eller på åkern. På homeriskt sätt får liknelserna komplettera bilden av det vardagliga arbetet (se ex.vis fiskemetaforerna I, 135-138; V, 122-127; VI, 167). Skildringen av sysselsättningarna inomhus är inte mindre omsorgsfull. Kvinnornas arbete vid spinnrock och väv är det dominerande inslaget, men man får också glimtar från männens slädtillverkning, pärtklyvning, bindning av nät och ryssjor m.m. (ex.vis I, 5 ff; III, 8-9; V, 71, 166; VI, 3 f; IX, 134 f). Den etnografiska tendensen är kanske mest påfallande i den första sångens detaljrika och åskådliga interiör av ett finskt pörte. I HLS 1978 s 63 f påvisas att R har många föregångare på detta område. R:s interiör- bild, i E liksom i Saarijärvi-uppsatsen, betecknar ändå någonting nytt: plastiskt åskådlig, enkel men ändå värdig. Omsorgsfullt och sakligt registre- ras personer, händelser och föremål: mor Anna som bäddar sängen, dottern som sköljer grytan, sonen som öser upp hackelse, husfadern Petrus som gör i ordning geväret. Miljörealismen understryks genom ord som »mujkor», »kalja», »mur», »Ränkerna», »katsan» osv. (Om den materiella kulturen se vidare textkomm.) På grund av sina begränsade kunskaper i finska kunde R rimligtvis inte på samma sätt som studentkamraten Lönnrot tränga in i den finska allmo- gens andliga kultur. R:s intresse för och förtrogenhet med Kalevaladikt- ningen är dock betydande. Som ett kuriöst exempel på runoromantik kan man väl anse den rad i början av E, där man möter husets dotter »Gno- lande runor i lugn» (I, 13). Ett mer övertygande uttryck för Åbo-roman- 
 
 
 
 
 148 tikernas intresse för finsk folklore är R:s flitiga bruk av ordspråksliknande vändningar, som visserligen inte har direkta motsvarigheter i de finska ordspråkssamlingar som Porthan, Ganander och Gottlund hade gjort kända, men som genom sin folkliga karaktär träffar tonen i de genuina ordspråken (tidigt uppmärksammat av Cygnaeus (1837) s 173; ex. I, 39, 74, 83, 131- 132, 223-224 etc.; se även komm till I, 39). Estlander RS s 160 anser, att R:s ymniga bruk av metaforer delvis har syftet att ge en illusion av den bildrika stilen i den finska folkdiktningen. En helt annan uppfattning kommer fram i E. Lampens uppsats Runeberg i Saarijärvi, Turistföreningens årsbok 1928, s 133; nämligen att R på grund av sitt språkliga handikapp inte kunde uppfatta och återge Saarijärvi-bons förmåga att krydda sitt tal med ordspråk och slående vitsar. Estlander har rätt såtillvida att många av R:s bilder genom sin drastiska humor och lakoniska fyndighet hos en svenskspråkig publik bidrar till den finska lokalfärgen. (Se ex.vis I, 127-131; II, 15-16, 110-12; V, 115-116, 161-162; VI, 166; VIII, 33-34; IX, 86-88; i komm till IX, 86-88 påpekas en parallell i Kanteletar.) De folkliga vändningarna uttrycker ett slags traditionsmedvetande. Exempel på pietet av annan art är Mathias' berättelse om hur man ringar en björn, som inleds: »Allt hur man ringar en björn, och hans ide om hösten iakttar, / Veten J väl; vi gjorde som fäderna länge för oss gjort» (III, 186-187). Ett tredje exempel är beskrivningen av Mathias' frieri, som framförs av en talman. Talmannen håller ett lovtal över friaren och överlämnar en gåva. Om den uppvaktade tar emot gåvan — så som Hedda gör — betyder det att hon accepterar anbudet. Jfr komm till I, 236 samt VI, 150 ff. Generationers samlade livsklokhet överförs till de nyförlovade genom Zacharias' tal: »Enkla synas de väl, de herrliga språken af fädren / Ärfda från barn och till barn» (IX, 49-50). I Zacharias' tal ger R en poetisk illustration till Franzens uppgift om den finska traditionsbundenheten: »från de gamla till de unga fortplantades sederegler af en sinnrik mening och ett naift uttryck. Ännu i dag förtjena de att fortplantas. De yrka i synnerhet ord- hållandet, arbetsamhet, fosterlandskärlek och framför allt ett slags redbar- het i karakteren, som yttrar sig i förakt för all flärd, barnslighet och fåfänga» (cit. efter S. Ek, Franzens Åbo-diktning, 1916, s 269 ff). Anknyt- ningen till den inhemska kulturförmedlingen hindrar inte att förlovnings- talet är ett genreinslag i den borgerliga hexameteridyllens anda (jfr komm. till VIII, 86-93). Petrus' »trogna berättelse» om hur farbrodern Johannes fått sitt gevär som belöning för att han utfört en krigsbragd är ett exempel på muntlig 
 
 
 
 
 149 tradering, den första av R:s »sägner» med motiv ur folkets egen historia. Berättelsen har en fosterländsk syftning och är en påminnelse om det krigiska inslaget i den finske bondens historia. I den etnografiska litteraturens efterföljd nämnde R i Saarijärvi-uppsat- sen midsommarfirandet med de s.k. Kokko-eldarna och även julfirandet som de viktigaste folkliga festerna. (SA 6 s 16-17.) Motvikten till det vardagliga arbetet är i E den glada förlovningsfesten. Skildringen av dan- sen och musiken är enligt folkdiktsforskaren 0. Andersson synnerligen. träffsäker. Andersson anser att skildringen av festen ger en god komplette- ring till »vad vi annars veta om herrgårdskulturens och bondekulturens förhållande till varandra» (0. Andersson, HLS 38, 1963, s 62). Se även komm. till VIII, 3 6, 8, 9, 30 ff. Mängden av detaljerade sakbeskrivningar, som är så framträdande i de tidigast skrivna partierna av dikten, hade kunnat utvecklas i ett verk bestående av en räcka etnografiska genrebilder. Att E blev någonting mera än ett kulturhistoriskt minnesföremål, beror på att R:s framställning under arbetets gång blev alltmera syntetisk, representativ och »förklarande». Med en viss förenkling kan man säga att de tidiga, tre inledande sångerna med sin frodiga miljörealism har mindre av överblick, livsbelysning och psyko- logiskt djup än de efterföljande. Dikten börjar med en »flamländsk» interiörskildring, där människor, djur, handlingar, föremål är konkret och åskådlig förgrund. I slutsången har detta objektiva och påtagliga inte mindre realitet, men det har blivit en del av en verklighet med ett inre sammanhang, en strukturerad helhet, där den »fattige var, som den rike, vid gott mod» (IX, 158). Johan E. Rydqvist skrev i en av de tidigaste recensionerna över E (Heimdall 31/12 1832), att han hört R:s landsmän berömma »lokalskild- ringens och hemsedernas trohet», men samtidigt betonar han att sede- skildringen i många stycken träffar svenska förhållanden. Reaktionen är förklarlig: E accentuerar det genuint finska men väsentligen skildras en svensk-finsk blandkultur, som är betingad av Finlands historia. Redan i blandningen av finska och svenska ortnamn (Kangas, Soini — men också Tjäderkulla, Hjerpvik) märker man R:s hållning, som är fennofil men inte fennoman. Den historiska och kulturella gemenskapen med Sverige under- stryks också i R:s ändring av »kejsarns» till »kungens» gevär (jfr komm till I, 71). Den historiska scenförändringen skymtar möjligen i de färg- granna rubler som Ontrus i sin vilda berusning låter flyga som fjärilar inför den unga och fattiga finska flickan . (IV, 102 107). Att scenen inne- håller en tolkningsmöjlighet i symbolisk riktning är måhända inte en ren tillfällighet. - - 
 
 
 
 
 150 Den litterära gestaltningen A. Genren Frågan om E:s genretillhörighet och litteraturhistoriska inplacering berördes redan i de tidigaste recensionerna. Det homeriska stamträdet identifierades, men också släktskapen med tysk nyklassicistisk diktning — främst Voss' Luise och Goethes Hermann und Dorothea — och i någon mån med Scotts historiska romaner påvisades. (Anonym rec. i Nya Argus 31/10 1832; J. E. Rydqvist i Heimdall 31/12 1832; V. F. Palmblad i Blätter fur literarische Unterhaltung 26/6 1833; Atterbom i recension av Franzens Skaldestycken, del 4, i Sv. Litt.-Fören.:s tidn. 19/6 1833.) I E:s kritik- och forskningshistoria har diskussionen om ett eventuellt beroende av den tyska idyllepiken ett utrymme som inte ofta står i pro- portion till resultatet. Detta gäller i särskild grad den i allmänhet ofruktbara tvistefrågan om »medvetna» eller »omedvetna» lån, en diskussion som skalden själv gav näring åt genom att offentligen förneka varje bekant- skap med Voss (Helsingfors Dagblad 15/11 1876). Från R:s egen tid är Cygnaeus' försvar av R:s originalitet i den stora uppsatsen om E och H (1837). R:s varma förespråkare skriver här »att det förekommer åtmins- tone sannolikare, att, i fall dessa sånger haft något bestämt mönster för ögonen, detta snarare varit det arma Ithakas beherrskares skald än de beprisade tyskarne» (Cygnaeus s 186). På samma ståndpunkt står skaldens biograf, som i en not upplyser om att R när han skrev E inte hade läst Voss' Luise och sannolikt inte heller Hermann und Dorothea (BA 12 s 359). En extrem originalitet tillmäter Estlander R, då han skriver: »Oberoende af alla föregångare utarbetade han åt sig en egen episk diktform och i denna utförde han en originell och vänlig folklifsbild» (RS s 137). Längre fram nyanserar Estlander detta omdöme: »Om han därvid haft någon förebild, är det hvarken Theocritus eller Voss eller Göthe, utan Virgilius och Homerus, af hvilka han lärt sig den episka berättelsens form» (RS s 148). sin stora monografi upprepar Söderhjelm den av Cygnaeus framförda uppfattningen som den »gängse». Visserligen erkänner Söderhjelm att R, i synnerhet i de tidigaste utkasten, närmar sig den detaljuppräknande rea- lismen i Voss' Der siebzigste Geburtstag, som R har mött i Franzens över- sättning. Det är dock den antika diktningen, representerad av Homeros men även av Theokritos, som väglett R. ( JLR 1 2 s 289; d:o i 1:a uppl. 1904.) Det komparativa studiet av R:s diktning kom i gång på allvar under det första decenniet av 1900-talet. J. Mortensen prövade ingående R:s förhållande till den tyska klassiciteten i uppsatsen Till Runebergs förebilder (S 1904). Mortensen hävdar att det nya, förtroliga sättet att närma sig 
 
 
 
 
 151 antiken som i kombination med det fördjupade filologiska studiet av de grekiska klassikerna introducerades i Tyskland i slutet av 1700-talet, varit en avgörande förutsättning för R, vars E och H enligt Mortensen vore oförklarliga utan Voss' och Goethes hexameterdiktning. Mortensen fick stöd för sin uppfattning av E. Wrangel, som i uppsatsen Runeberg och Sverige (R:s hundraårsminne, Hfors 1904), betonar att man inte kan låta R:s hexameterdikter framstå som isolerade, »någon plats bland andra hexa- meteridyller i världslitteraturens historia måste de ju ega, om en 'ned- sättande' imitation behöfver det icke alls blifva tal — icke nedsätter det Göthes Hermann und Dorothea att Voss' Luise gått före och visat vägen» (s 62 f). Wrangel hänvisar till Franzéns översättning av Den sjuttionde födelsedagen, till Tegners Nattvardsbarnen — i fråga om den realistiska ramen — och till Hermann und Dorothea, som kommit ut i översättning av A. G. Sjöström året innan R kom till Åbo. Mot Mortensen vände sig Söderhjelm i Nya svenska studier över Rune- berg (Euterpe 1905). Den antikinspirerade realistiska skildringen fanns, menar Söderhjelm, utbildad redan i W, dvs. innan R kom i beröring med den tyska litteraturen. Vistelsen i Saarijärvi och R:s fördjupade uppfatt- ning av den finska bonden är en tillräcklig förklaring till utvecklingen W — E (a.a. s 333). Som Rinman senare klargjort (HLS 1935 s 65 ff) finns emellertid redan i W en Voss-influerad detaljrealism. Mortensen återvände till ämnet med anledning av Söderhjelms inlägg. I uppsatsen Runebergs förebilder än en gång (S 1908) tillbakavisas det söderhjelmska resone- manget: orsaken till R:s fördjupning av folklivsbilden efter W och Elg- jakten står under inflytande av den tyska klassicismen. Viktiga element i denna klassicism är det nya anammandet av det folkliga hos Homeros och den nya uppfattningen av människan som kommer till uttryck hos Herder. I fråga om den etnografiska realismen står R under Walter Scotts inflytande. Mortensen tillbakavisar Söderhjelms argument att den person- liga erfarenheten är en tillräcklig förklaring till Saarijärvi-uppsatsen och E: det är omöjligt att R ännu en gång »där uppe i Finlands urskogar» kunde ha upptäckt det nya betraktelsesätt som finns i den tyska klassicis- men och hos Walter Scott. (S 1908 s 160.) Även om Mortensen i sina komparativa undersökningar rör sig med för- enklingar, har han dock på ett förtjänstfullt sätt visat hur man måste överge diskussionen om »originalitet» eller »imitation», om man vill nå en djupare förståelse. Jämförelsen får inte gälla enstaka isolerade motiv eller formuleringar utan måste röra sig om mera grundläggande och över- gripande helheter innefattande ideologi, genresystem, smaknormer, mark- nadsstruktur etc. Efter den livliga komparativa diskussionen i början av seklet kom R:s- forskningen under 10- och 20-talen att samlas kring frågor om diktarens 
 
 
 
 
 152 världsbild, livssyn och religiösa åskådning. Frågan om E:s genremässiga förutsättningar prövades på nytt först vid mitten av 30-talet, i S. Rinmans grundliga studie Runebergs 'Vargen' (HLS 11, Hfors 1935). Rinman kunde visa att R:s tidigaste försök på hexameter förutsatte intim kännedom om den homeriska epiken, förtrogenhet med den nyklassicistiska antikupp- fattningen och erfarenhet av den vossiska detaljrealismen, förmedlad av Franzens översättning Den sjuttionde födelsedagen, den svenska översätt- ningen av Hermann und Dorothea samt ett smakprov ur Luise, som i A. G. Sjöströms översättning publicerats i Å bo Tidningar 16/11 och 23/11 1822, dvs. nära två månader efter R:s ankomst till Åbo. Rinman hade därmed dokumenterat att de yttre betingelserna förelåg vad gäller R:s tillägnelse av den tyska idyllepiken. Denna orientering mot en folklig klassicism var inte tillfällig: smaken för gemytlig vardagsrealism var väl förankrad i den borgerliga Åbo-miljön. I T. Wretös översikt Det förklarade ögonblicket (1977) s 22-24, 54-55, 181 f placeras R:s hexameterdiktning in i en mäktig litterär tradition med rötter i grekisk och romersk idylldiktning. I detta sammanhang är det av särskilt intresse att Wretö klargör att den pseudovergilianska Moretum är en viktig impuls för den tyska hexameteridyllen, liksom den direkt eller indirekt ligger bakom skildringen av den scen i Elgjakten som utspelar sig då Petrus vaknar, gör upp eld och går för att väcka Mathias. Se komm. till E II, 1 ff. Därmed har ånyo belagts hur betydelsefulla de klassiska mönstren varit när det gällt att bana väg för den djärva realismen i E. För genre- synpunkter på W och M se vidare SS 12 s 6-9, 58-63. Sammanfattning Ovan har Elgjaktens framväxt ur å ena sidan homeriserande jaktepik i W:s anda, å andra sidan borgerlig idyllepik i vossisk utformning, behand- lats. Vid omarbetningen reducerade R både det burleska och det alltför påfallande parodiska och den sententiösa och omständliga detaljrealismen. Den definitiva dikten står dock under odiskutabel homerisk påverkan, både vad gäller utformningen av vissa motiv och vad gäller språkformen. Wifstrand överdriver inte, då han utnämner E till den svenska litteratu- rens mest homeriserande epos (Wifstrand s 31). Det är också alldeles klart att E har beröringspunkter med den borgerliga idyllepiken. Inslagen note- ras och analyseras i den löpande textkommentaren nedan. Se fr.a. komm. till 1:a sången. När R vidgade ramen för att kunna ge en bred och representativ sede- skildring, anknöt han som utretts i HLS 1978 s 1 ff till den porthanska traditionen. Samtidigt förverkligade han härigenom nationella ideal i Åbo- romantikernas och Lördagssällskapets anda. Som redan Rydqvist framhöll 
 
 
 
 
 153 i sin recension kom han därmed att följa Scotts föredöme »att i en gifven lokal söka sig en grund, och från nationliga egenheter hemta en mera enskild charakter» (Heimdall 31/12 1832). Det är inte oberättigat att ställa frågan, varför R inte följde det för denna brytningstid representativa råd som Geijer i brev till Beskow 1826 gav: »Gif fan att både antikisera och romantisera». I stället borde man följa Scotts exempel. I slutet av 20-talet fanns det en svensk marknad av historiska romaner och noveller i Scotts anda. Hos de tidiga svenska Scott-lärjungarna, Fröken R, Lundeqvist, Gummaelius, O.K., m.fl. fanns ett framträdande etnografiskt intresse. Betecknande för det starka sambandet med 1700-talets hembygdsskildringar är att O.K., innan han skrev sin fylligt folklivsskildrande roman Snapphanarne (1831), med största sannolikhet hade författat en socken- beskrivning över Sandhams församling, vilken publicerades i Skaraborgs läns Kungl. hushållningssällskaps handlingar, Mariestad 1825. (Se E. Lind- ström, Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850. Göteborgs högskolas årsskrift. 31: 2. Göteborg 1925, s 152- 258). Genom Fredrikas uttalanden och genom R:s recensioner vet vi att R uppskattade Scotts miljörealism och historiesyn. (Lindström, a.a., s 256- 261; Tideström, R som estetiker s 271 ff.) En jämförelse mellan Scotts romaner och R:s epos försvåras dock av att det rör sig om vitt skilda genrer. De belägg på ett direkt inflytande som Lindström, a.a., s 6, 265 anför är inte övertygande (jfr komm. till 1, 95 f; VI, 46-49). En förklaring till att R föredrog den krävande epos-formen framför roman- eller novellgenren är att R behärskade versen, medan hans blyg- samma försök att skriva noveller och ett tämligen misslyckat romanfrag- ment vittnar om brist på fallenhet för prosan. När R skrev E stod det gamla genresystemet inför sin upplösning. Den borgerliga romanen krävde utrymme och anseende som tidigare innehafts av de bundna genrerna. R uttryckte inför Fredrika sitt gillande av den nya prosans medelklassrealism (Fredrika R, Ant s 87), men det betyder knappast att han satte prosan framför versen. I ett otryckt artikelfragment om Naturmenniskornas pro- duktioner (1831) skriver R: »/. . ./ kan man se hvaraf det kommer sig att mången nu för tiden tror på en poetisk prosa och är färdig att kalla en roman af t.ex. Walter Scott eller Jean Paul poesi. Och hvarför icke? Meter är det enda som brister dessa allt annat hafva de lika och oftast bättre än de poetiska mönstren.» (Cit. efter Tideström, R som estetiker s 537.) Ännu förhärskade uppfattningen att eposet intog hedersrummet inom den berät- tande diktningen, och skulle man skriva orimmat var hexametern det främsta versslaget. Svenska akademiens motivering för att inte ge R stora priset för Grafven i Perrho var att den stod »midtemellan vers och prosa» — nedsättande benämndes den »finsk novelle». Hade R använt hexameter 
 
 
 
 
 154 hade han haft utsikt att få priset. (Brydolf, Sverige och Runeberg 1830- 1848, Hfors 1943 s 142 f.) Genom den nationella syftningen frigjorde sig R från den »nattrocks- poesi», från den uppfattning av »die Antike im Schlafrock des häuslichen Familiengliicks» som hotade genren. ( Jfr S. Skard, A. 0. Vinje og Antikken, Oslo 1938, s 41.) I den breda sedeskildringen innebär E en förnyelse av genren, men uppslaget fanns formulerat hos A. W. Schlegel, som i sin betydelsefulla diskussion om det moderna eposets möjligheter säger att det måste hämta sitt stoff antingen från »die Sage» eller från »die Sitte» (A. W. Schlegel, Goethes Hermann und Dorothea, 1798; SW 11 s 200). Som nämndes ovan s 127 talade Lille våren 1828 om R:s »poem om de gamla finnarna». Genom sin ställning i den klassiska genrehierarkin till- hörde dikten ett aristokratiskt sällskap. Men genom sitt folkliga innehåll svarade den både mot den nationella ideologi som höll på att växa fram och mot det berättigade kravet på en förnyelse av den traditionstyngda eposformen. B. Homeros-efterbildningen Det homeriska inslaget i E rönte ingen särskild uppmärksamhet hos de med R samtida kritiker som uttalade sig om dikten. Efter Cygnaeus' hän- visning till de antika eposen har Estlander och Söderhjelm befäst grund- synen på E som ett starkt homeriserande verk. Det tidigaste försöket att precisera det homeriska inslaget gjorde C. Synnerberg i uppsatsen Anteck- ningar rörande J. L. Runebergs episka stil, FU 26, Hfors 1913. Synnerberg belägger med citat ur den grekiska originaltexten bruket av homeriska epitet, liknelser, formelverser och liknande uttryckssätt. Synnerberg är angelägen om att förmedla intrycket av att R anammat stildragen och berättartekniken på ett självständigt sätt: »Den homeriska tonen och stilen har så fullständigt ingått i hans medvetande, att äfven där man tycker sig finna påtagliga likheter och reminiscenser, dessa gifva intrycket att välla fram liksom ur en i diktarens inre sprudlande källa. tJfver hufvud har han med genialiskt mästerskap aflyssnat sin förebild den för den episka dikten grundväsentliga stilen och, liksom han gjort äfven med öfriga före- bilder, påtryckt den sin personlighets prägel» (Synnerberg s 340). R. Hedvall kompletterade i sitt arbete om R:s stil på ett par punkter Synnerbergs undersökning (RPS s 204). I övrigt förbigår hon märkligt nog hela frågan om den episka stilens antika stamträd. Sommaren 1936 höll A. Wifstrand vid klassikerdagarna i Sigtuna ett föredrag som 1944 trycktes med titeln Homeriskt och ohomeriskt i Älgskyttarna (fs Tider och Stilar, 1944). Wifstrand inleder sitt föredrag med påståendet att E är den svenska litteraturens mest homeriserande epos, ja han går ett steg längre: »i hela 
 
 
 
 
 155 den europeiska diktningen torde det knappast finnas ett annat episkt verk av första rangen som i den grad ansluter sig till den grekiska hjältedikt- ningens ton» (Wifstrand 2:a uppl. 1964 s 31). Som titeln antyder handlar undersökningen inte enbart om det som redan Synnerberg påvisat, likheterna, utan lika mycket om de karakteristiska skillnaderna innanför den allmänna likhetens ram. Med en metod som är betecknande för Wifstrand urskiljer han inte enbart efterbildningar och allusioner, utan han lyfter också fram sådant som den moderna epikern undvikit att ta efter i den homeriska stilen. R har t.ex. i stor utsträckning avstått från det typiska bruket av iden- tiska formelverser. Mot bruket i den grekiska epiken placerar han anfö- ringsverbet inne i anföringen, ofta använder han epitet av ett annat slag än Homeros, och liknelserna använder han på ett annat sätt än den grekiske hjältediktaren. I dessa avseenden står R närmare den hellenistiska epiken. Wifstrand klargör också hur R genom sitt starkare intresse för att iakttaga den signifikativa detaljen, i sinnet för rörelser och ljusskiftningar är representativ för utvecklingen efter den klassiska tiden. Den moderna skaldens verk är trots författarens klassicistiska teori »mer mimiskt, broki- gare i uttryckssättet, subjektivare, mer detaljiakttagande, mer måleriskt» (Wifstrand s 62). Genom Synnerbergs detaljregistrerande och Wifstrands filologiskt resone- rande och översiktliga studier är de homeriska och de ohomeriska dragen i E identifierade. För korrigeringar och kompletteringar hänvisas till den löpande textkommentaren. Vad som däremot knappast har diskuterats, än mindre utretts, är de homeriska stildragens effekt. Vad har den homeriska stilen betytt för tolkningen av folklivsskildringen? I vilken mån har den verkat dämpande på realismen? I vilken utsträckning har den homeriska stiliseringen verkat fjärmande på läsare som står främmande för den klassiska epostraditionen? Som summering av gjordaa iakttagelser följer här ett försök till en strukturering av de homeriska stildragen. E kan man iakttaga hur den I utvecklingskedjan W Elgjakten accentuerat heroikomiska och parodiska stilen dämpas och samtidigt blir mera uttrycksfull. Den nittonårige humanist som skrev den muntra och skolpojksaktiga dikten om ett jaktäventyr hade sin största lust i att visa att han behärskade de homeriska stilmönstren och att han var tillräckligt respektlös för att kunna leka med dem. Något av denna hållning möter också i Elgjakten. Under arbetet med E tycks R ha blivit alltmera med- veten om att det homeriska mönstret kunde utnyttjas som ett stilmedel med nyansrikare effekt. I E ger homeriseringen de skildrade människorna och deras livsmönster intryck av högtidlighet och värdighet men samtidigt också drag av godmodig komik. I den mening man kan tala om E som — 
 
 
 
 
 156 parodi är det en parodi som inte förlöjligar, vare sig formförebilden eller det behandlade ämnet. Som en grupp av parodiska inslag kunde man räkna de scener och fram- ställningsformer där det folkliga motivet på ett iögonenfallande sätt bryter sig mot den homeriska förlagan. Detta är fallet i utrustningsscenen — omtyckt i den traditionella Homerosparodin — där R låter de finska jägarna göra sig beredda för jakten med samma pompa som den de home- riska hjältarna brukar utveckla då de bereder sig för strid (II, 52-64). Ett andra exempel är Mathias' jaktskildring, ett finskt motstycke till de drastiska stridsskildringarna hos Homeros (III, 206 219). Parodisk ver- kan har också de genomtänkta och avrundade tal som E:s torpare och bönder håller, i stil med homeriska härförares orationer. Det ståtligaste exemplet är Zacharias' framträdande som högtidstalare (IX, 11-20). Inte mindre verkningsfull är den humoristiska, hjärtliga presentationen av de dansande som Petrus underhåller Ontrus med efter förebild av Iliadens murskådning (VIII, 146 ff). Till denna grupp bör väl också räknas de tunga sammansatta epiteten, en ordbildningstyp som särskilt omhuldades i de nyklassicistiska Homeros-översättningarna. Med en humoristisk glimt kallas första sångens talföra torparhustru för den »mångordkunniga», Ontrus känns igen som den »brunskäggyfvige», den överförfriskade kam- raten får attributet den »ölbetungade», osv. Som en andra kategori kan man räkna »homerismer» utan parodisk effekt, nämligen formelement och berättargrepp som förknippas med den homeriska epiken. Hit hör sådant som anföringsverser (jfr komm. till I, 40). övergångsfraser vid anföring (jfr komm. till I, 84), formelverser (jfr komm till I, 99), tilltal med »du», där man väntar sig tredje person (jfr komm. till I, 250). Vidare alla de homeriska epitet som är mera neutralt karakteriserande, t.ex. »fylliga axeln», »bördiga jorden». På homeriskt sätt nyttjar R det berättargrepp som benämns »typiska scener», t.ex. när han låter första sången sluta med att alla går till vila (I, 256-258), och vidare den välbekanta episodtekniken i berättelsen om geväret (II, 133-238) och berättelsen om Arons stadsresa (VII, 16-149). Den tredje och största gruppen utgör de textställen som visar hur R införlivat det klassiska mönstret för att skapa originella motsvarigheter. Redan när det gäller ett så typiskt stildrag som epiteten kan man iakttaga att R nästan aldrig använder samma epitet som den grekiske epikern. Detsamma gäller liknelserna. R skapar liknelser, både enkla och samman- satta, som är homeriska till konstruktionen eller till andan, men alltid personligt utformade. (Se Synnerberg s 327 ff; Wifstrand s 48-61.) Efter mönster av de homeriska typiska scenerna låter R i ett flertal fall tal förberedas eller avslutas genom piprökning. (Se komm. till I, 100 f.) - 
 
 
 
 
 157 Det intimaste sambandet upprättar R genom att projicera motiv från den homeriska världen i den finska miljön. Gestaltningen av tiggaren Arons öde är från början förbundet med tillbakablickar mot en homerisk tiggare, Odysseus. Det inre släktskapet består i att båda är ett slags oäkta tiggare. I Saarijärvi-uppsatsen alluderas på »Homers tiggare» (SA 6 s 13), och i början av andra sången i E är bråket mellan tiggaren och inhysingen en parallell till Odysseus' slagsmål med Iros (jfr komm. till II, 12-29). I nästa stora scen där Aron framträder, lördagstvagningen hos Anna, an- spelar R på Odysseus' förvandling inför Nausikaa (jfr komm. till VI, 34-37). I fråga om sin hemlöshet har Aron en frände i köpryssen Ontrus. I dennes längtan efter sin familj och sin hembygd finns en allusion på den homeriska återblicken (jfr komm. till VIII, 198-199). Det starka beto- nandet av motsatsparet hemlöshet — rotfasthet ställer E närmare Odysskn än Iliaden. Som Rinman framhållit är det utmärkande för den finska klassiciteten att den betonar det folkliga draget hos Homeros snarare än det aristokratiska, hemlängtans epos i högre grad än den stora hjältedikten (Rinman, Nyhumanismen vid Åbo akademi, Lychnos 1948-49, 1950, s 95). Denna idyllisering är typisk för tysk och nordisk klassicism — enligt Schadewalt ett utslag av »Spätklassicismus» (Iliasstudien, Lepzig 1938, s 19; om norska förhållanden se S. Skard, A. 0. Vinje og Antikken, Oslo 1938, s 167; om danska Kai Medier Nielsen, Homeroversettelser og Heksame- terdigte, Linjer gennem den danske litteraturs historie, Odense 1974, s 141 ff; om tyska Fr. Sengle, Biedermeierzeit, I—II, Stuttgart 1971-72). Det visar sig således att de homeriska stildragen har skiftande effekter på en skala från det parodiskt-komiska över det lätt distanserande till ett läge där det homeriska mönstret ingår en så osökt förening med den moderna dikten, att det inte avtecknar sig som ett avvikande element. I jämförelse med de tyska idylleposen är R:s dikt betydligt mera genom- fört homeriserande. Efter E använde R de homeriska stilmedlen med en sparsamhet som är jämförbar med Goethes. Hermann und Dorothea inne- håller en enda liknelse i homerisk stil, ett fåtal homeriska vändningar och ett begränsat urval epitet. I detta avseende står E närmare Voss' Luise som är rik på homeriska vändningar. Om adaptionen av Homeros i tysk nyklassicism se Herders uppsatser Homer und Ossian samt Homer, ein Giinstling der Zeit, Sämmtliche Werke, 18, Berlin 1888, s 429 ff, 454 f; A. W. Schlegel, 'Ober Hermann und Dorothea, Sämmtliche Werke, 11, Leipzig 1847, s 200-215; G. Finsler, Homer in der Neuzeit, Berlin 1912, s 449 ff. C. Komposition, berättarteknik, bildspråk Spridda synpunkter på komposition och berättarteknik i E finns hos Cygnaeus (1837), i L. Dietrichson, JLR, Ett skaldeporträtt, 1864, s 41 f 
 
 
 
 
 158 och hos Ljunggren Studier 2, s 11-14. Den sistnämnde uppmärksammar stadsbildens betydelse som kontrast till landsbygdsskildringen och arkange- liternas funktion att ställa den finska allmogen i skarp belysning. Estlander ger i sin framställning av diktens framväxt många synpunkter på uppbyggnaden. I synnerhet framhåller han folklivsbildens allsidighet; med Estlanders terminologi har den plats både för »sedeskildringens natur- sanning» och »andelifvets idealitet» (RS s 161). Estlander betonar starkt det följdriktiga i diktens utveckling, han återkommer två gånger till dik- tarens »plan» (RS s 148). Söderhjelm JLR I2 s 297 f har samma uppfatt- ning om diktens mångsidighet, men han menar att handlingen är för tunn: diktens »hållning har onekligen förblivit övervägande genre-artad». Syn- punkten kommer tillbaka hos Viljanen Rbg I s 275: »När ännu drygt en tredjedel återstår är handlingen egentligen slut». Strukturen i E kan beskrivas på följande sätt: Den yttre handlingen, förberedelser till jakt och frieri, frieri och förlovningsfest, omspänner ett dygn. Liksom handlingen och tiden är scenen snävt begränsad: Petrus' torpstuga och herrgården med utblickar över vägen och terrängen mellan dessa lokaler. Begränsningen i tid, rum och handling är betecknande för den idyllepiska genren, med ett lysande undantag i Goethes Hermann und Dorothea, vars handling avtecknar sig mot bakgrund av revolutionskrigens verkningar. I viss mån bryts det begränsade perspektivet i E genom in- lagda episoder. Genom Petrus' berättelse om geväret ger R en utblick mot fosterländsk krigshistoria, genom Arons historia får läsaren en gri- pande framställning av missväxternas och fattigdomens Finland och därtill en glimt av den falska staden i kontrast till den trygga agrara samhälls- formen. I skildringen av arkangeliterna skymtar vidsträckta handelsfärder och ett okänt land i öster. R använder episoder och digressioner på ett sätt som svarar mot Goethes accepterande av retarderande moment i det moderna epos (jfr Finsler, a.a. s 449). Händelseförloppet i E kan schematiskt beskrivas på detta sätt: Sång I — III Förberedelser för jakt och frieri a) Ontrus-Tobias IV—V Frieriet b) Petrus-Mathias VI—VII Arons historia VIII—IX Förlovningsfesten De tre första sångerna har en likartad uppbyggnad: Sång I III Förberedelse-väntan — ankomst Förberedelse — avfärd Förberedelse-väntan — avfärd 
 
 
 
 
 159 Ett sådant grundmönster, med dess kombination av händelselöshet och handling eller spänning, har av en tysk forskare ansetts lämpligt i idyll- eposet och förebildligt använt i Voss' Der siebzigste Geburtstag (L. Ben- ning, J. H. Voss und seine Idyllen, Marburg 1925, s 37). Mellan episoderna i den andra och tredje sången finns ett inre sammanhang, som R markerar på så sätt att han använder jaktmetaforer för att åskådliggöra soldatens situation och krigsmetaforer för att skildra jakten (II, 151-53, 185-86; III, 203-219). De fjärde och femte sångerna ger två parallella frieriskildringar: först Ontrus'-Tobias' uppsluppna och komiska försök och därefter som kontrast det genomtänkta, allvarliga frieri som Petrus framför i egenskap av Mathias' talman. Kontrasten gäller både näringsfång, sedvänjor och lynne. Motsatsförhållandet innefattar också frieriets form. »Talmannen ^^ Ontrus' frieri är rytmiskt-musikaliskt, färgstarkt, medryckande; det vädjar till käns- lan snarare än till intellektet. Genom sina anaforer och upprepningar och genom sin refräng, som med samma intervall återkommer tre gånger, är det en lyrisk effekt av högsta klass. Ontrus börjar sin lovsång med att prisa Tobias' kinder, läppar och hår. Därefter följer en målande be- skrivning av kamratens danskunnighet: Äter att dansa, min vän, om på klack, om på tå det beror här, Har han sin like ej sett, om det gäller att flat som en kringla Sjunka mot golfvet och lik en rakett uppspritta tillbaka. Allt vid hans dans är fullkomligt, båd' armarnes svängning och benens, Sjunger han, sparkar han, knäpper han, stampar han, visslar han, ler han. (IV, 81 - 85.) Höjdpunkt och avslutning är förespeglingen om ett liv i siden och lyx i det fjärran »varurika Archangel». Med en överdådig gest kastar Ontrus de färggranna rubelsedlarna genom luften. Petrus' frieri bryter inte av mot den lugna episka berättelsen i övrigt. Det är väldisponerat, omsorgs- fullt, sakligt och alldeles glanslöst. Petrus säger inte ett ord om Mathias' utseende eller karaktär. Indirekt får den uppvaktade veta att friaren är arbetssam på åker och äng och en god hushållare. Ingående beskriver Petrus svågerns jordbruk och ägodelar och klargör noggrant makt- och ansvarsfördelningen mellan man och kvinna i en eventuell förbindelse. I slutet av sitt tal varnar Petrus för falska drömmar om lyckan och lov- ordar tryggheten i ett äktenskap med Mathias. De sjätte och sjunde sångerna handlar om Arons öde. I berättelsen om hur Aron bragts till tiggarstaven kan man se ett tragiskt men represen- tativt komplement till den ljusa bilden av välbeställda torpare och bönder. Episoden om Arons stadsresa tjänar bl.a. till att framhäva den agrara livsformen som den autentiska och hedervärda. 
 
 
 
 
 160 De två avslutande sångerna ger en ljus motbild till berättelsen om Arons olycka. Förlovningsfesten har emellertid flera funktioner. Den ger en naturlig avslutning på diktens två huvudhandlingar. Den samlar upp teman och för samman personer från föregående sånger. Den utjämnar och försonar och understryker solidariteten. Rebecka får nytt mod då hon blir påmind om att hon fyller en viktig funktion i arbetsgemenskapen. Aron kan kasta sin stav på elden: han har fått en fristad. Den »mångordkun- niga», tidigare missnöjda Anna stiger i aktning genom Ontrus' beröm (VIII, 150-57). Viljanen Rbg I s 276 framhåller skillnaden mellan de första — tidigast tillkomna — sångernas realism i det sakliga och de sista sångernas mera besjälade innehåll. Denna E:s utveckling mot fördjupning och försoning vittnar om att R var angelägen om att delarna, trots sin relativa självständighet, skulle vara underordnade en helhetssyn. Om hel- hetstanken i R:s estetik jfr Tideström, R som estetiker, s 348 ff. Till intrycket av strukturerad helhet bidrar inte minst den relativa fullständigheten i folklivsbilden, som omfattar både det materiella och andliga, olika sociala skikt, åldrar etc. I den klara och pedagogiska dispo- sitionen är R såväl i Saarijärvi-uppsatsen som i E arvtagare till den åboensiska vetenskaps- och kulturtraditionen (jfr HLS 1978 s 1 ff). Det urgamla episka medlet att genom upprepningar förbinda olika delar av dikten använder R på ett flertal ställen, t.ex. i bilden av Hedda I, 230-31 och III, 13-14 eller i den bild som skildrar hur Mathias och Petrus åker skidor, »Snabba som skuggor af moln, dem stormarna jaga på fästet» (II, 92), som upprepas i samband med beskrivningen av skidtäv- lingen mellan Zacharias och Mathias i början av femte sången (V, 13). Andra ex.: I, 99, VI, 163, IX, 115; II, 113 och 263; VI, 39 och 52; V, 135 och VIII, 79. Se även komm. till I, 99. Det kanske främsta exemplet på hur R skapar organisation och samman- hang inom dikten är bildspråket. Även om R — som påpekats — gör sina bilder efter homeriskt mönster, har de alltid en personlig signatur. Av Homeros har han lärt att låta bildspråket teckna den vardagliga bak- grunden till det episka skeendet. De två viktigaste stoffkällorna är djur- världen och växtriket. I den första sången kan man följa en samman- hängande kedja av djurmetaforer, som alla kretsar kring Mathias' änke- stånd: hästen som tröttnar i backen då den ensam drar lasset (I, 128), den i katsan fångade gäddan som förgäves söker en väg ut (I, 135-38), spindeln som spinner tråden kring flugan (I, 164). I fortsättningen av sången prisar Anna och Petrus den unga Heddas företräden med hjälp av växtmetaforer: än liknas hon vid vårplantan som »Fredlig rotad och lugn» står vid den vilt brusande »hundra-åriga» bäcken (I, 182-84), än är hon den goda kärnan som växer upp till en lovande planta trots att jordmånen varit svag (I, 201-202), och i synnerhet liknar hon rönnen som med sina 
 
 
 
 
 161 lysande bär drar till sig fåglarna (I, 206-207). Den sistnämnda metaforen är den första i en serie av tre sammansatta liknelser över motivet den älskade / älskande som en fågel som fångas / låter sig fångas — ett av. R:s centrala motiv (III, 96-103, 110-115; jfr komm. härtill). Från natu- ren hämtar R stoff till de liknelser som belyser människans utveckling eller hennes djupare levnadsvillkor. Den harmoniskt växande människan liknas vid ett träd (VIII, 172-74), den trygga familjegemenskapen fångas i bilden av fågelungarna i det skyddade nästet (IX, 7). Människans för- måga att härda ut, att hysa tillförsikt under de svåraste prövningar, ges i två närstående liknelser: syrsan spelar från sitt vissnade blad ännu i solnedgången (VI, 151-52), ekorren på sitt bräckliga flarn »Seglar från våg till våg och väntar att hinna till stranden (VI, 119-120). Även i det fåtal fall i E där R återger aggressioner, smärta och hot hämtar han stoffet från den folkliga föreställningsvärlden. Den utblottade Aron släp- per fram sin förtvivlan och vrede »Rasande, björnen lik, när jägarens spjut i hans barm trängt» — med ett yxhugg slår han sönder de svarta barkbröden (VI, 128-29). Något tidigare har han i sin smärta och van- makt känt sig som tallen »då yxorna döna vid roten» (VI, 106). D. Personskildringen Estlander, Söderhjelm och Viljanen behandlar personkarakteristiken utför- ligt. Estlander RS s 151 ff uppmärksammar särskilt skildringen av arkange- literna, som på ett humoristiskt och träffande sätt kontrasterar mot fram- ställningen av de finska torparna. Han betonar mångsidigheten i person- galleriet men reserverar sig mot gestaltningen av Arons livsöde: »Huruvida han under de goda åren gjort något för att möta de dåliga nämnes icke; från den långa tid han varit 'kung på det bördiga Kangas' hade han, tyckes det, bort ega i sitt hemman och dess visthus mera tillgångar, än att två nödår kunnat bringa honom till tiggarstafven.» En liknande brist på sammanhang möter enligt Estlander i sjunde sången, som förutsätter att den f.d. hemmansägaren är helt obekant med stadsmiljön. Utifrån sitt stränga trovärdighetskrav bedömer Estlander skildringen av Aron som »en af diktverkets svagheter». Söderhjelm JLR 1 2 s 299 försvarar i viss mån teckningen av Aron; det är förståeligt »att den gamle mannen kunnat bliva så förslappad som han är — man ihågkomme därtill hans ställning som efterslagen rymmare». Träffsäkerheten och åskådligheten i skildringen av situationer, gester och tal får högsta betyg: »fullkomligt typiskt, det igenkännes ögonblickligen af var och en, som är förtrogen med den finska bondens sätt att vara, och återgives, som sagt, icke mer träffande i en Päivärintas eller Kauppis-Heikkis moderna fotograferade bilder från bon- dens liv.» ( JLR 12 s 296.) Söderhjelm framhåller att huvudpersonerna är 11 - Runeberg X11 
 
 
 
 
 162 mera allmänt hållna, medan den största realistiska skärpan finns i teck- ningen av bifigurerna Ontrus och Rebecka. Den förre är »en figur, sedd och tecknad med högst originell styrka, och i vår litteratur har den icke senare någon motsvarighet». Den senare är »ett sådant inventarium, som icke kan saknas i herrgårdsstugan, en gammal piga och gammalpiga, som var och en smått retas med, som därför är skygg, misstänksam och argsint, gärna kältar på de unga och beklagar sig själv». ( JLR 1 2 s 300.) Viljanen Rbg I s 276 understryker att den långa tillkomsthistorien gyn- nade personskildringen, »den blev finare och mera rik på nyanser». Tor- parhustrun Anna utvecklades från något av »undergiven argbigga» till »förståndig, godhjärtad och myndig husmor». I skildringen av Mathias noterar Viljanen hur denne, som hos sina släktingar varit öppenhjärtig och talför, »i den främmande gården på ett värdigt sätt förvandlas till en tystlåten gäst» (Rbg I s 277). Förlovningen är grundad på praktiska och förnuftsmässiga motiv, »som alltid bland bönder. Äktheten i Runebergs kännedom om folket lämnar ingen plats för illusioner, huru ljus och idea- liserande hans helhetssyn än är.» Om Hedda säger Viljanen att hon är tecknad utan skarp individualisering. »I sitt snabba hjärteval» är Hedda en prosaisk föregångare till Hanna (Rbg I s 278). Liksom Söderhjelm menar Viljanen att R är mest originell och träffsäker i skildringen av sidofigurerna. Av dessa nämns Pavo och Rebecka och i synnerhet Aron, som är central för helhetsuppfattningen. Viljanen ser tiggaren Aron som en kombination av bonden Paavo — i fråga om att bli hårt prövad — och Paavos hustru i fråga om att böja sig för olyckan. Liksom Estlander och Söderhjelm ställer sig Viljanen något tveksam inför denna gestaltning: »Skaldens djupa sympati för honom är onekligen förvånande» (Rbg I s 279). Förklaringen kan vara att R — möjligen under påverkan från Lönnrot — velat vittna om »det finska folkets lyriska känslighet» i konst- närsnaturen Aron och därvid skjutit åt sidan »den kristligt-heroiska fan- tasibild, som han levandegjort i bonden Pavo» (Rbg I s 280). I E:s rika persongalleri har Aron tilldragit sig störst intresse. Orsaken är både att man funnit hans livsöde gripande och att man ansett hans personlighet sammansatt av svårförenliga element. /5. ena sidan har man, som framgått, reagerat över den plötsliga förvandlingen från driftig och välbeställd hemmansägare till saktmodig och utblottad tiggare. A andra sidan har man ställt sig frågande inför den bristande korrespondensen med olycksbrodern Paavo, som trots upprepade missväxter kämpar vidare med sina jordar och till sist når framgång (Lindbäck S 1938 s 6, Svanfeldt s 342). Motsättningarna är mera skenbara än verkliga. Aron är represen- tativ för de många, även relativt välbärgade bönder som vid inträffande missväxter kunde tvingas gå från sina gårdar. R:s strävan var emellertid inte att återge det genomsnittliga i alla dess tillfälligheter, utan att för- 
 
 
 
 
 163 klara, dvs. gestalta den djupare meningen eller idén i tillvaron. Arons historia ger en komprimerad framställning av försörjningsproblemet i det finska jordbruket. Aron vittnar om R:s optimistiska och romantiska syn på den finske bondens förmåga att härda ut och att trots yttre armod och beroende bevara moral och värdighet. I dikten om bonden Paavo gestaltas en heroisk-religiös variant. Dikten ger i lyrisk och dramatisk koncentration en mera begränsad och renodlad — men därför inte mindre verkningsfull — aspekt av samma agrara situation. Synpunkter på Aron ges vidare i komm. till II, 8, 29; VI, 16, 34-37, 62-62, 84-104, 186-188; IX, 129-135. Jfr även ovan s 144 ff samt HLS 1978 s 67 ff. R har vinnlagt sig om att ge en allsidig samhällsbild genom att skildra typiska företrädare för olika klasser, åldrar, kön och raser. Trots denna typisering och trots fixeringen av grundegenskaper i stående epitet är re- sultatet långtifrån schematiskt. I humoristiska och träffande skildringar av figurer som Zacharias, Ontrus, Rebecka, Petrus och Aron ger E det första övertygande provet på den förmåga till karakterisering som R senare, framför allt i Fänrik Ståls sägner, behärskade på ett mera fulländat sätt (jfr Hedvall RPS s 125 ff). Hedda och Mathias förenas med den snabbhet som är typisk för den borgerliga hexameteridyllen. De »älskandes raska förlofning» föregriper skildringen av den erotiska intrig, som i ett högre socialt skikt utspelas i H. Förutom det gemensamma i motivet — det snabba hjärtevalet — som är ett väsentligt inslag i R:s kärlekslära — har E och H gemensamma drag i frierisituationen: mannen som kommer som »främling», flickan som begrundar sitt val framför vävstolen, den kon- kurrerande friaren som förespeglar ett liv i rikedom; bägge paren tar hänsyn till ålder, ekonomi och social trygghet i sina val. Personernas utseenden skymtar endast i de fall de betyder något för handlingen: Heddas behag som lockar Mathias (I, 230; III, 13), köpryssen Tobias' skönhet som argument i Ontrus' frieri (IV, 74-78), Arons kropps- krafter som bevis på obrutenhet (VI, 34-44). Personernas sinnesrörelser skildras indirekt, genom hållningar och åtbörder. Att R redan i E förstod att utnyttja det armens och handens språk som han initierat beskrev i Föredrag om grekernas plastiska konst (1850; ES 1 s 352) framgår av flera exempel. Drängen tar igen sig »med armarne lagde i kors» då hus- bonden är utom synhåll (I, 149). På Tjäderkulla gläds man åt helgens vila och Arons musik, »med armarne lagde i kors och med lösta bekym- mer» (VI, 5). I sin övergivenhet och hopplöshet sträcker Aron sina händer mot himlen (VI, 146). Zacharias ser med faderlig stolthet sin dotter på dansgolvet: »Ensam, stolt som en kung, med armarne knutna på bröstet / Såg han på dansen, så ofta han ej ölstäfvan iakttog» (VIII, 11). Den skröpliga Rebecka drar sig förskräckt undan i sin vrå och fördömer »med 
 
 
 
 
 164 slutna händer» Ontrus' vilda dans (V, 55) och strax därefter ondgör hon sig över Heddas intresse för Mathias »och stödde i stilla / Gungning mot händernas par den rynkiga haken betänksam» (V, 109—.110). E. Språk och stil Någon särskild undersökning av språk och stil i E finns inte. I den samtida kritiken finns sporadiska iakttagelser. Estlanders och Söderhjelms mono- grafier och de litteraturhistoriska standardverken innehåller kortfattade karakteristiker av stil och språkform. Lärt och med sinne för de signifi- kativa stildetaljerna utreder A. Wifstrand homeriskt och ohomeriskt i Älgskyttarna (fs Tider och stilar, 1944). Jfr ovan kap. Homeros-efter- bildningen. Den enda större undersökningen av R:s stil, Hedvall RPS, förbigår i stort sett hexametergenren. Från senare tid har Ahlbäck HLS 1962 och Wretö HLS 1970 och 1972 bidragit med synpunkter på R:s språk och stil. I följande översikt hänvisas till viktigare observationer i text- kommentaren. Vardagsrealismen och det folkliga motivet var accepterade element i de kortepikens genrer som E förutsätter: parodi, idyll, genrebild. På R:s tid, i brytningen mellan romantik och realism, hade dock många läsare och även kritiker svårt att acceptera triviala detaljer och frånstötande scener i versepik. Skildringen av gatsoparen, som »sköt med sin kvast den ymniga smutsen i högar», ansågs acceptabel i en prosaskildring men däremot inte i en hexameterdikt (jfr komm. till VII, 49). Samma inställning ligger bakom B. von Beskows omdöme att E som »poem» inte står högre än Lxstadius' Resa i Lappmarken som prosa (Dagligt Allehanda 23/9 1833). De mest nedsättande omdömena om E (»hålkakspoesi») och R (diktare inom »fähusidyllens område») drabbar i första hand stoffet (det förra uttrycket är Beskows 1833; det senare J. J. Nervanders 1846). R:s omsorg att träffa den — som han själv uttryckte det — rätta »tonen» är särskilt synlig i fråga om miljörealismen. Som en särskild stilkategori kan man räkna de finska orden och uttrycken: »kalja», »muj- kor», »runor», »rocka», »russakka» och ytterligare några. Den dåtida fin- landssvenska publiken torde knappast ha haft några svårigheter att förstå betydelsen i dessa ord; deras funktion har varit att understryka att E handlar om finsk kultur, finsk miljö. R har dock undvikit att markera skarpa gränser mellan det finska och det finlandssvenska. Ortnamnen är — trots att de socknar där händelserna tänks utspela sig är genuint finska — både finska och svenska, personnamnen övervägande svenska. Flertalet har biblisk anknytning: Aron, Rebecka, Zacharias, Petrus; inhysingen är den ende med finskt namn, Paavo. Petrus kallas vid ett tillfälle »Pecka» 
 
 
 
 
 165 Namnet »Ontrus» har R själv uppfunnit — det för in en exotisk, östlig klang. Inslaget av finlandismer och östsvenska provinsialismer är påfallande, större än i något annat av R:s verk. En kategori består av ord som före- kommer uteslutande i finlandssvenskan eller de östsvenska dialekterna, exempelvis »värdinnan», »ränkerna», »lokan», »hålliga» (se vidare I, 252; II, 85, 241; III, 127; V, 186, 191). En andra grupp är ord som används i en för finlandssvenskan specifik betydelse: »redet» (seldon), »stamp- säck» (ovig person), »hylla» (omhulda), »hej» (asch). Se vidare II, 94; III, 83; IV, 5, 30, 67; V, 137, 181; VII, 73; VIII, 18, 146. Gemensamt har dessa grupper att de är betingade av den skildrade allmogemiljön — de förekommer inte i så stor utsträckning på något annat håll i R:s diktning. Den rikliga förekomsten av interjektionen »hej» i nämnda betydelse — enligt Söderhjelm JLR 1 2 s. 391 finsk men samtidigt karakteristisk för Pargasmålet — betecknades av Åbo-romantikern A. I. Arwidsson som exempel på alltför »skarpa fennicismer», varmed han sannolikt avsåg vad man i en senare tid benämner »finlandismer». (Jfr komm. till II, 103.) Till en tredje kategori kan man räkna finlandssvenska ordformer och stavningar, ex.vis »gångor», »gnagade», »en knippe», »haken». Detta inslag är knap- past uttryck för en uttalat folklig eller »fennofil» stilsträvan; formerna har varit naturliga i R:s språkbruk och förekommer i skiftande stilsam- manhang i R:s verk. Ytterligare exempel I, 15; II, 85; III, 48, 184; IV, 42, 83; V, 11; VIII, 67. På samma sätt kan man se inslaget av en rad konstruktioner som uppfattats som utmärkande för finlandssvenskan: »alla af gårdens män», »af väggen» (från väggen), »i salen» (in i salen), »Hem- tar jag med» (se vidare IV, 154; V, 3; VII, 54; IX, 151). Den folkligt realistiska tonen skapas inte minst genom att R här och var låter hexametern bära fram enkla ord, vardagliga vändningar: »finns, för en sup här, / Ingen, bussar, bland er, som kastar en kula i fågeln?» låter författaren kaptenen ropa till sitt manskap i berättelsen om geväret (II, 164-65). När Anna hört Arons sorgliga berättelse, heter det att hon »strök /. . ./ med ärmen kinden och ögat» (VI, 155-56) och strax där- efter, att hon »klarnade /. . ./ i synen» (VI, 171). Om inhysingen sägs det i slutet av samma sång, att han »sträckte ett ben och ett annat; / Röra sig iddes han ej» (VI, 199-200). Många liknande exempel på väl fångade, ledigt återgivna situationer och åtbörder kan anföras; ytterligare ett från samma sång är detaljiakttagelsen av hur Petrus, innan han går in i stugan »Stampade snön från fötterna» (VI, 199-200). Till de miljörealistiska stilelementen bör också räknas de ordspråksliknande vändningar som R låter sina gestalter yttra. Många av dem är både fyndiga och mustiga, och av allt att döma R:s nyskapelser: 
 
 
 
 
 166 Sömnlös sängkamrat är försummadt arbete ständigt (I, 39) Äfven med tiggarn är Gud och beskyddar hans hvila på muren (II, 29) den rike befaller, den fattige lyder (I, 83) God en päls, då man fryser, och god en bädd, då man trött är, Ringa är detta likväl mot mennisko-godhet att sättas (VII, 11-12) Låt din förtröstan ej gro på ditt hemmans tegar allenast, Sörj ej mer då du mister en sak, än du gladdes att få den, Sist, gå så med din hustru till doms, som du går med ditt öga (IX, 46 - 48) Också i ett annat avseende låter R personerna i E ge prov på formu- leringsglädje: de uttrycker sig gärna i humoristiska liknelser eller drastiska överdrifter. Petrus säger till Mathias: »din önskan / Passar till ställningen nu, som osten till krusade formen» (I, 223-24). Magen är »spänd, som en trumma» på Aron (VII, 14). Gamla Rebecka skryter över att ha gett när- gångna friare »en trasa i synen och äfven en skopa med vatten» (V, 116) i den avlägsna tid, då hon var ung, »Frodig och frisk och förnöjd och röd som en skinande glödhög» (V, 113). Hedvall RPS s 330 framhåller de ordspråksliknande vändningarna som ett folkligt drag. Jfr även Wif- strand s 61. Inte minst av anföringarna framgår att R inte eftersträvat en genom- gående folklig ledighet. Vid sidan av drastisk uttryckskonst står både homerisk stilisering och romantisk ordprakt. Det senare framträder tydli- gast i Petrus' poetiska lovtal över Hedda, vars verkan på ynglingar framställs som /. . ./ då ett vårmoln hvilar sin glans bland träden på kullen, Buskarne fröjdas och björkarne stå i stilla förundran, Skådande morgonens prakt och det rosenfärgade molnet, Tills ur sitt sköte det sänder en fläkt, då svigta de späda Grenarnes skott, och de krusiga löfven skälfva af vällust (III, 110-114). Retorik av denna subjektiva och naturbesjälande art är sällsynt i E — men inte ovanlig i R:s ungdomslyrik. En mera trovärdig vältalighet låter författaren Zacharias ge prov på i det tal denne håller till de nyförlovade. Innehållet är genomsyrat av det gamla bondesamhällets praktisk-religiösa livssyn. Språket är ålderdomligt, bibliskt, märgfullt: Älven att dansa är väl på sin tid: jag tadlar ej dansen, Tadlar ej heller joller och skämt, då det öfvas anständigt; Men man hör dock ej alltid, så länge det skiftande lifvet Varar, fiolers ljud och gigor som mana till polska; Glädjen sändes ej heller så rik till den bördiga jorden, Att den beständigt förmår, med vederqvickande håfvor, Hugna en menniskas själ och böja dess sinne till skämtet; 
 
 
 
 
 167 Derför gagnar det väl, att i tid påminnas om alfvar. (IX, 29-36) Se, hvad du äger, och allt hvad af menniskohänder ihopbragts Har sin fiende ock, olyckan: din lofvande åker Härjas af hagel och frost, och din hjord förstöres af vilddjur. Så omskiftar din lycka, som snö försvinner om våren, Är den ej tryggad på fastare grund, än på jordiska håfvor. (IX, 52-56) Stilisering och koncentration präglar också en grupp av yttranden, som bygger på anaforer, antiteser, parallellismer och tretal. Stiltendensen är välbekant från R:s realistiska lyrik, likasom från hans episka diktning från och med E. På en gång enkel och konstfull är Annas plädering för Hedda: Icke är allt ostadigt, som ej är stadgadt af åren: Icke är stadigt allt, som länge af varandet glädt sig. Mångfald föder i jordiska ting den rika naturen, Mångfald föder hon ock i menniskolynnen och tankar. (I, 178-181) Ser du på ungdom, nog, hon är adertonårig, min broder, Ser du på kroppens runda behag och den fylliga kindens, Får du väl länge söka en stoltare flicka än denna. Men om på lynnet du ser, är hon fromsint, stilla och böjlig. (I, 186-89) Jfr även Ontrus' lovprisande av sin broder, IV, 71-100 samt de på liknande sätt stiliserade anföringarna V, 35-37, 77-78; VIII, 160-161; IX, 46-48. R framstår som en realismens föregångare genom sin miljörealism och konkretion i skildringen av allmogelivet. Den nya realismen, som i dåtida estetik gick under benämningen »idealrealism» eller »poetisk realism», för- utsätter en ingående kännedom om och behärskning av den homeriska stiltraditionen men också en stor förmåga att med parodins och idyllens stilmedel presentera det originella folkliga stoffet. (Om idyllens omfunk- tionering under 1800-talet se Fr. Sengle, Formen des idyllischen Menschen- bildes, i: Ruperto-Carola, Mitteilungen d. Vereinigung d. Freunde d. Stu- dentenschaft d. Universität Heidelberg 37, 1965, s 81-89.) I bearbetningen av Elgjakten kan man se hur R strävar att reducera det schablonmässiga, pseudoklassiska, som var markant i den senare versionen av W, liksom i viss mån i M. Det pseudoklassiska i E möter i enstaka personifikationer av typen »hoppet det hala» (V, 247), i omskrivningar som »sömnens hän- der» (IV, 124) eller genitivuttryck av typen »kvinnornas mängd» (I, 160), »männernas tropp» (II, 10) o.dyl. utfyllnader. R favoriserar retoriska grepp som är mera förenliga med kravet på klarhet och enkelhet: upp- repningar, antiteser, komparativer och negationer. Se ex.vis II, 220; III, 
 
 
 
 
 168 8—III, 70; III, 170; V, 15 (upprepning); I, 161, 178 ff (antiteser); II, 196-98; III, 55; V, 260-62; VI, 62-64 (komparativer); I, 72, 108, 121; II, 33, 128, 144 (negationer). F. Meter och rytm Som en yttring av det fördjupade intresset för den antika diktningen åren omkring 1800 introducerades hexametern på nytt Franzen (1794), Regner (1794, 1801) och Adlerbeth (1804). Trots Adlerbeths exemplariska över- sättningar och trots flera försök att skapa enhetliga prosodiska och met- riska regler var den svenska hexametern i praktiken oenhetlig och av mycket skiftande kvalitet. Grovt taget kan man särskilja två skolor: en som förhöll sig mera fritt till den antika metriken och en som hade strängare krav på anslutning till klassiska förebilder. R:s hexameterdikt- ning är som helhet representativ för den senare riktningen. I den första versionen av den tidigaste hexameterdikten, W, är R osäker och inkonse- kvent då det gäller inplacering av sammansatta ord, placering av cesurer och beträffande en del andra metriska svårigheter. I den senare versionen av W kan man se att R blivit medveten om vissa metriska principer som han försöker tillämpa mera konsekvent. Mönstret har med all sannolikhet varit den adlerbethska metriken. Jfr härom SS 12 s 12 - 17. Anslutningen är uppenbar i såväl M som E. Efter Adlerbeths rekommendationer be- handlas s.k. 320 - och 32-ord och dominansen för manlig cesur i den tredje takten är påfallande (53 %). Särskilt Otto Sylwan har karakteriserat hexametern i E som tung. Han ser detta som ett utslag av R:s bundenhet vid antikiserande prosodi. Ett berömt exempel är versen »Både som svåger till mig och som 6n bössktin- nig och känd man» (II, 117), där det metriska schemat kommer i konflikt med det naturliga uttalet. Till det högtidliga, gravitetiska intrycket bidrar det betydande inslaget av spondeer fördelade på två ord enligt mönstret »tungt insmygande sömnen», »tölf mjiiktgårfvade fårskin». I det senare fallet kan man iaktta hur R skapar en längre sammansättning av »mjukt garvade» för att undvika två starkt betonade enstaviga ord i följd. I H och J är R återhållsammare i detta bruk av sammansatta ord med beto- ningen 320. Även då det gäller användningen av två betonade ord i vers- slut blir R betydligt mera restriktiv i sin hexameterdiktning efter E. Verser av följande typ: ömsom skådat i ljus, och ömsom höljdt i en mörk nått (II, 47) Rasande, björnen lik, när jägarens spjut i hans bårm trångt (VI, 127) förekommer på många håll i E men endast i något enstaka fall i H och J. Man kan av dessa och andra skäl hävda att E är enastående i R:s diktning 
 
 
 
 
 169 både genom den intima anslutningen till homeriska stilideal och ifråga om den antikiserande prosodin och metern. I de tidigaste recensionerna klandrades R:s hexameter. Anmälaren i Nya Argus (31/10 1832) fann versen visserligen korrekt adlerbethsk, men en »mängd cesurbrister, och ännu flera hårda konsonantfyllda daktyler, göra dessa hexametrar ej sällan lika vidriga för örat, som påkostande för talorganerna». Johan E. Rydqvist i Heimdall (31/12 1832) beklagar att versen inte är »mera vexlande, melodisk och konstrik» men tillägger att man får nöja sig med en »regelmässig och gedigen». Den samtida kritiken var alltför fixerad vid regelmässigheten för att kunna uppskatta förtjäns- terna i R:s vers, till exempel de många enskilda partier i dikten där för- fattaren på ett mästerligt sätt låter rytmen växla med situationen och stämningen, så som sker i Ontrus' friartal IV, 72 ff eller i skildringen av dansen: /. . ./ men till stormande ifver Växte de dansandes lust. Svett lyste på parenas pannor, Pertorna flögo ur klykorna, stolar och bänkar förströddes, Fallandes rop, taktstampningar, gapskrattsalfvor och rökmoln Hvirflade om hvartannat, och svigtande brakade golfvet (VIII, 45-48). Variation och individualisering skapar R också genom att använda asyn- deton (IV, 37, 85) och polysyndeton (V, 113; VI, 202), hopning (ex.vis VI, 201; VIII, 47; IX, 160), allitterationer och assonanser (ex.vis II, 1; III, 110 ff, 118 f; V, 113; VI, 151 f, 156 f; VII, 158 f). Hexametern i E behandlas detaljrikt men på diskutabla teoretiska grun- der i V. Vasenius, J. L. Runeberg som konstnär, 1:a häftet, Hfors 1896. Detaljpåpekanden ger F. Gustafsson, Om R:s verskonst, FU 6, 1892. Kvan- titativt behandlas E tillsammans med annan hexameterdiktning från 1800- talet i E. Holmbergs Studier i nyare svensk metrik, 1929. R:s versslut uppmärksammas i NS 1931 av Risberg, som också uppmärksammat cesurer- nas placering i FestskrCastren. Spridda iakttagelser ger H. Pipping i uppsatserna Om R:s hexameter, FT 1897 samt Några iakttagelser rörande R:s hexameter, Nya Argus 1944. R:s hexameter ses i sitt historiska sam- manhang i 0. Sylwans Svensk verskonst (1934) samt Svensk verslära (1944). Goda detaljpåpekanden som belyser R:s stränga krav på versen ger J. Mjöberg i uppsatssamlingen Verskonst och ordkonst, 1961. Från senaste tid kan E. Linkomies, R och antiken, HLS 11, 1963 samt Wretö HLS 1972 förtjäna ett omnämnande. Mottagandet Det finns flera belägg för att R under arbetet på E läste upp delar av dikten för en intresserad kamratkrets (jfr ovan s 125 f). Även om entusias- 
 
 
 
 
 170 men bland vännerna tycks ha varit stor visade det sig svårt för R att få avsättning för den blygsamma upplagan på 1000 ex. Enligt Cygnaeus s 164 avyttrades under de fem första åren inte ens så mycket att tryckeri- kostnaderna blev täckta. Spridningen av E i landsorten skedde, på samma sätt som när det gällde det första häftet Dikter, med hjälp av R:s studentkamrater, som till sina hemsocknar förde med sig böcker till försäljning. Av R:s anteckningar framgår att avsättningen var dålig. I december 1832 lämnade R 10 ex. till försäljning i S:t Michel med omgivning, varav 7 returnerades. Till Jorois och Tohmajärvi skickade han lika många och fick tillbaka 6 från vardera socknen (BA 1 2 s 346 not 76). Strömborg anser att den tröga försäljningen berodde på bristande upp- skattning både hos R:s vänner och hos den stora allmänheten. Strömborg framhåller emellertid samtidigt, att E från början uppskattades av personer som var förtrogna med den skildrade miljön. »Särskilt torde Elgskyttarne genast från början funnit flere varma beundrare inom universitetskretsar och bland den studerande ungdomen, främst inom den studentavdelning Runeberg tillhörde» (BA 1 2 s 191). Enligt Fredrika R, Ant s 86 f samt Strömborg BA 12 s 191 var R:s hållning till E från början något reserverad. Ju längre R levde desto högre kom han att sätta dikten. Det faktum att R i brevet till Grot (1839) inom sin egen diktning uppehåller sig uteslutande vid E, tyder på att författaren vid denna tid satte ett särskilt värde på dikten (jfr SS 16 s 58 f). Vilja- nens antagande att R 1838 »höll på att bli främmande för den idealise- rande realismen i sina allmogeskildringar» är grundat på en tvivelaktig slutsats och motsägs av anförda källor (jfr Viljanen Rbg II s 66). Som Hirn Runebergskulten s 13 framhåller var E:s publik säkerligen långt större än vad försäljningssiffrorna ger vid handen. Det var på R:s tid vanligt att flera läsare samsades om ett exemplar, och härtill kommer att stora delar av dikten hade stått att läsa i HT 1831. De uttalanden om den finländska läsekretsens reaktion inför dikten som bevarats går oftast i positiv riktning. Söderhjelm JLR 1 2 s 189 citerar ett uttalande av A. W. Ingman, publicerat 1871 i Kirjallinen Kuukauslehti, som återger vad den äldre brodern, Erik Alexander Ingman, berättat om det omedelbara gen- svaret. Diktens verkan var »från dess första framträdande utomordentlig. Den lästes af alla ståndspersoner, af hvarje herre och fru, hvarje magister och skolgosse, hvarje fröken och snärta med den största förtjusning och hänförelse. Genom denna bok blef Finland kärt och ljuft för vår stånds- personsklass, och dess folk vann aktning i denna klass' ögon, så att den icke mera med motvilja och förskräckelse betraktade sådana gestalter som 'tiggaren Aron' och 'Matthias från Keuru', utan tvärtom gärna velat själf besitta dessa finnars djupa, dystra finska lynne såsom förebild för den 
 
 
 
 
 171 bättre mänsklighet den drömde om, och velat med dessa ursprungliga finnar försmälta till ett civiliserat finskt folk. Kort sagdt: Elgskyttarne var den första ropandes röst i öknen, som väckt vårt herremannastånd till ett mera lefvande intresse för att skapa en grundval och botten för den finska nationaliteten». E. A. Ingman förenade på ett tidstypiskt sätt antika och fennomanska intressen. Han publicerade den första finsk- språkiga magisteravhandlingen i form av en översättning till finskan av de första 215 verserna i Iliaden. Enligt HM 5/3 1832 vittnade den väl- besökta disputationen om »den värma, med hvilken den Finska littera- turens odling af Universitetets Medlemmar, så äldre som yngre, omfattas och hyllas». Söderhjelms bedömning att den äldre brodern Ingman i efterhands- perspektiv generaliserar entusiasmen för E, som i själva verket bars upp av en liten krets av finskhetsivrande studenter, verkar rimlig — om man bara inte drar gränsen för snävt ( JLR 1 2 s 188; jfr Hirn Runebergskulten s 35). Ingman är inte ensam om att ge en odelat positiv bild av publikens reaktion. Hos A. Schauman, Från sex årtionden i Finland, 1, Hfors 1892, s 55 f heter det: »Hvar och en visste från början att betrakta desse Elg- skyttar som ett stort skaldeverk; det var visserligen vidt skildt från Frithiofs saga och allt annat hvad man då ansåg för det högsta i poesin: den hexametriska formen föreföll kanske något främmande, men innehållet var så mycket mera eget. Man kände igen sitt eget land och sitt eget folk, något, som man icke hade gjort förut på diktens område, utom i bonden Paavo och hans frusna hemman. Vi äro finnar, sades här på svenska, första gången med skaldens röst. Och man förstod det.» Den patriotiske finländaren Adolf Ivar Arwidsson följde från sin själv- valda landsflykt i Sverige med stort intresse utvecklingen i finskt kulturliv. I brev till Rancken 4/10 1832 frågar han om R:s »Elgjagt» duger till »något förmer, än hans dikter», som han anser ganska »klena». I nästa brev till Rancken, daterat 8/11, berättar Arwidsson att han läst E och blivit övertygad: »Mig behaga de oändligen» (Ranckenska brevsamlingen, HUB). Till de intresserade patrioterna hör också Lönnrot, som i sina Reseminnen, som grundar sig på vandringar sommaren 1832, intygar att det i E finns en motsvarighet till de archangelska gårdfarihandlande som han mött under sina färder i olonetska och archangelska guvernementen (Lönnrot s 116). Det dröjde fem år innan E behandlades av litteraturkritiken i Finland. Det var Fredrik Cygnaeus som i ströskriften » Jääkynttilät» (1837) presen- terade sin mångordiga, panegyriska men delvis träffsäkra analys »Ett och annat om Elgskyttarne och Hanna». I Cygnaeus' framställning står E:s nationella värde i främsta rummet. R:s rätta publik, menar Cygnaeus, vore den finska allmogen. E är »icke blott det mest nationella, men kan- 
 
 
 
 
 172 ske äfven det yppersta, som någonsin i Finland blifvit skrifvet» (Cygnaeus s 164). Cygnaeus försvarar R mot svenska kritikers tal om E som »imi- tation» av Voss och Goethe men erkänner att E hör hemma inom en nyklassicistisk idyllepisk tradition. Han framhåller sedeskildringens äkthet och personskildringens »naturtrohet». Senare (1861) yttrade sig Cygnaeus om E i sin recension av Fänrik Ståls sägner, där han bl.a. berömmer R för att »han så tidigt förstod att fatta, hvilken ädelhet, hvilken sedlig höghet kan rymmas äfven inom den lägsta finska koja. Det är denna hans respekt för det stora i det skenbart ringa, som i betydlig mon gjort hans egen storhet som skald» (Cygnaeus s 250). Finska Litteratursällskapets intresse att göra E tillgänglig för bredare lager kommer till uttryck i att sällskapet 1836 utfäste en belöning till den som lyckades göra en metrisk översättning till finska av dikten (jfr ovan s 85). I tisterbottens nation tog man upp till diskussion följande tema den 27 nov. 1839: K alevala är den akademiska bildningens ABC-bok. Närmast K aievala står E — E är för Finland vad Homeros har varit för Grekland. K alevala och E har betytt ett första uppvaknande för den finska foster- landskänslan, de har lärt Finlands söner att Finland är ett helt för sig, med egna minnen, egna fördelar, egna förhoppningar, egna intressen (Joukahainen VIII; cit. efter E. Aspelin, J. L. Runebergin suomalaisuus, Hfors 1904, s 26 not 13). Hur E i början av 40-talet kunde användas i den nationella kulturkampen framgår också av Kalevala-översättaren M. A. Castrens uttalande, att den som läst E utan att känna vördnad för den urfinska styrkan inte är finne, »vi har intet med honom att skaffa». Yttrandet gjordes i en föreläsning om K alevala år 1840 (I. Havu, Lauan- taiseura ja sen miehet, Hfors 1945, s 263). Sommaren 1827 rådde J. V. Snellman R att i Elgjakten arbete in ett erotiskt motiv (jfr ovan s 126). Rådet speglar uppfattningen att den bor- gerliga idyllen bör handla om kärlek. På 40-talet förkastade Snellman i stort sett hela den borgerliga kulturen i Finland. Den svenska litteraturen var främmande för nationens anda. I R:s produktion var det endast Elgskyttarne som höll måttet i Snellmans stränga granskning. Snellman sätter denna dikt före de borgerliga idyllerna Hermann und Dorothea och Hanna, där miljön har något »för flera nationer och tider gemensamt och där de skildrade människorna tillhör den bildade medelklass som är skild från det egentliga folkets liv. För Snellman är idyllens värde helt avhängigt dess förmåga att återge den särpräglade nationaliteten. »Till och med i 'Elgskyttarne', ehuru detta skaldestycke hufvudsakligen omfat- tar det egentliga folklifvet, är det icke svårt att upptäcka andra naturer och ett annat sätt att tänka än den finska bonden» ( J. V. Snellman, Sam- lade arbeten, 7, Hfors 1895, s 33). Snellmans intryck är dock att detta 
 
 
 
 
 173 R:s »yppersta, odödliga mästerverk» är R:s minst lästa och minst för- stådda dikt (a.a. s 34). I Sverige recenserades E i Nya Argus redan 31/8 1832, dvs. någon månad efter bokens utgivning. Den anonyme anmälaren betecknar arbetet som en imitation av Hermann und Dorothea eller Luise. E får beröm för sin verklighetstrohet och sin originalitet. Som smakprov anförs 82 vv ur Arons historia. Utdragets funktion uppges särskilt vara att illustrera den aktuella hungersnöden i norra Sverige. Samma episod avtrycktes 3/11 1832 i Correspondenten med kommentaren att »tusentals urbilder till denna hemska målning torde finnas i Sveriges nordligaste, af hungersnöd och 4 års missväxt hemsökta provinser». E. Brydolf har i Sverige och Rune- berg 1830-1848, Hfors 1943, s 175, visat det starka gensvar som skild- ringen av tiggarens öde fick. Episoden publicerades 10/11 i Strängnästid- ningen Samlaren och den 14/11 i Lunds Veckoblad. I det sista numret av Heimdall, 31/12 1832, publicerade J. E. Rydqvist sin uppsats om E. Rydqvist nyanserar Nya Argus' tal om imitation och hänvisar till Scott, vars föredöme R följt genom att »i en gifven lokal söka sig en grund, och från nationella egenheter hemta en mera enskild charakter». Recensenten intygar att han hört R:s landsmän berömma »lo- kalskildringens och hemsedernas trohet», men han har också funnit att R skildrar förhållanden som har sin motsvarighet i Sverige; så motsvaras t.ex. köpryssen av »Skålvestgöthen». Som helhet är Rydqvists artikel be- römmande, men man märker en viss tveksamhet inför genren som lätt blir enformig (jfr Brydolf, a.a. s 163). I Bernhard von Beskows svar på R:s angrepp mot den svenska littera- turen — och i särskild grad Beskows Sveriges anor — går E inte helt fri. I ms till Beskows artikel »Den nya stjernan i Cistern» spelas R:s »hålkaks- poesi» ut mot »Tegn&s Frithiof», men inför publiceringen som bilaga till Dagligt Allehanda 23/9 1833 mildrades kritiken. Som Brydolf, a.a. s 191 ff visat, var Beskows inställning till E i grunden positiv. I recensionerna av H förs ofta E på tal. C. J. Unström skriver i Swenska Litteratur-För- eningens Tidning (9/8 1837) ett långt försvar för realismen i E. Synpunkten är att E är något mera än en »rent nederländsk huslighets- eller genre- målning», att även »tiggare, bondlurkar, gårdfarihandlande, gamla kä- ringar, bondpigor, drängar, m.m.» kan vara »poetiska figurer», därför att R tränger fram till det »rent menskliga». I slutet av 30-talet tycks E ha varit både accepterat och beundrat av de tongivande svenska kritikerna och författarna. Förutom de nämnda har bl.a. V. F. Palmblad, B. E. Malmström, Geijer, Atterbom och Franzén gett uttryck för uppskattning (jfr Brydolf, a.a. s 210 ff, 235 f, 261, 288). I enstaka fall, som hos Sturzen-Becker, betecknas genren som föråldrad och hexametern onjutbar (ibid. s 290 f). Bedömningen är övervägande este- 
 
 
 
 
 174 tisk. Man bestämmer genren, idyll, epos el. idylliskt epos, bedömer av- vägningen mellan »idealism» och »realism» — varvid man i tidens anda stannar för benämningen »poetisk realism» — och placerar dikten i ett litteraturhistoriskt sammanhang. På finländskt håll överväger synpunkter på E:s patriotiska betydelse, det etnografiska stoffet, diktarens originalitet. Denna skillnad i betrak- telsesätt finns också inom R:s-forskningen. Särskilt tydligt framträder den i den debatt om R:s originalitet och R:s förebilder i E som fördes i början av 1900-talet (se ovan s 150 f). Mottagandet behandlas fr.a. av E. Lagus, Runebergs tidigare diktning, uppfattad af samtiden, FU 9, Hfors 1895; Hirn Runebergskulten (1935); Brydolf, a.a.; jfr även HLS 1978 s 84-86. Textkommentar Första sången 1-15 R inleder sin allmogeskildring med en interiörbild från ett finskt pörte. Kort före publiceringen av E hade R lämnat en utförlig be- skrivning av denna karakteristiska bostadsform i uppsatsen Några ord om nejderna, folklynnet och lefnadssättet i Saarijärvi socken (HM 6/7, 13/7, 16/7 1832; SA 6 s 3-25). I en stor representativ tavla ges här något av en prosakommentar till de bilder av Petrus' pörte som finns på olika ställen i E (se särskilt I, 86, 94-95; II, 1 ff; VI, 1 ff): »Enkelt och oansadt, som den natur, hvaraf han omgifves, är Saari- järvi-bons lefnadssätt. Lik badstugan, hans enda och oumbärliga lyx- artikel, till färg och förmåner, endast till utrymmet större, är det pörte han bebor. Dess inre erbjuder främlingen en öfverraskande tafla. Väggar och golf, sammanfogade af oformliga furustockar och plankor, äro kolsvarta, de förra af rök, de sednare af allt, hvad i åratal förgäfves väntat en skurning. Taket synes sällan; det är gömdt ofvanom ett rökmoln, som lik en svartgrå pell hänger sju eller åtta fot i höjden och öfverskyggar, utan att besvära. Då och då genombrytes detta töcken af en solstråle, som dagen skickar genom det vida rökfånget i taket, och ibland, ehuru sällan, blickar äfven en stjerna in. Fönster finnas ej, endast gluggar, som efter behof öppnas och tillslutas. För att rätt fatta egenheten af detta boningsrum, bör man se det en vinter- afton. Muren (spiseln), rummets helgedom, till stil och arkitektur lik våra gamla milmärken, står då i sin fulla förklaring. En ofantlig brasa af grof tallved blossar vid ugnen och kastar ett bländande sken kring stugan, som ytterligare upplyses af pertbloss, än stuckna i väg- garna, än uppburna af egna klykor på golfvet. I detta skimmer rör sig eller hvilar oftast en tallös menniskoskara. Qvinnorna sitta vid 
 
 
 
 
 175 sina rockar, eller syssla med degtråg och gryta, männerna göra korgar, slädor, skidor och dylikt, tiggare och inhysingar sträcka sig för elden, och den stående artikeln i stugans hushållsjournal, pertklyfningen, skötes af någon äldre gubbe, som med lugn händighet delar de tunna spjelarna i ännu tunnare skifvor. Barnskaran har då vanligen krupit opp på muren, der den i all samdrägt lefver och skriker i kapp med syrsorna; vid den långa ho'n nära dörren fröjdar sig gårdens häst åt hackelsen, värmen och sällskapet, medan tuppen, om han ej än satt sig opp till ro, i kretsen af sin familj gör visiter hos sina gynnare i hvarje vrå af rummet, och är öfverallt som hemmastadd. Sådant visar sig, med mer eller mindre afvikelse, ett finskt pörte om vinterqväl- len.» (SA 6 s 8-10.) Inom den etnologiska eller folklivsskildrande tradition som E anknyter till — sockenskildringar, resebeskrivningar, geografiska framställningar — intar beskrivningar av det finländska pörtet en central plats. Jfr härom HLS 1978 s 29, 31, 33 f, 36, 38 f, 62 ff. 1 Aftonvarden kvällsvarden. Denna intogs när torparen slutat sitt ar- bete för dagen. På R:s tid var den rikssvenska betydelsen vanligen ett tidigare »mellanmål», i finlandssvenskan var betydelsen »kvälls- vard» den vanliga. Se Bergroth Fin1Sv s 181 samt kommentar till aftonvarden SS 11 s 403. Med samma betydelse förekommer ordet även SS 2 s 75 v 70 och SS 2 s 115 v 42. Måltidens innehåll mot- svarar en relativt välbeställd torpares dagliga kost. Se Retzius (1881) s 96 f. 2 stäfvan dryckesstopet. Den singulara formen tyder på att man drack ur ett och samma dryckeskärl. Ordet förekommer hos R både i bety- delsen förvaringskärl (SS I s 69 v 6; SS III s 22 v 231 och s 136 v 112) och betydelsen stop (E IV, 68; V, 68, 72, 152, 155; VIII, 12; IX, 125, 136). Betr. ordets användning i östsvenska dialekter under 1800-talet se Svenska landsmål och svenskt folkliv, 1940, s 42 f. kalja (finskt ord) svagdricka, spisöl. Ordet är under 1800-talet all- mänt i finlandssvenskan. Se Saxen s 134. Kaljan var — liksom fin- narnas föda överhuvudtaget — sur i smaken och föga uppskattad av den som var ovan vid drycken. Detta framgår till fullo av att det finska »rapakalja» fått betydelsen smörja i vårt språk. Om kalja- framställning enligt traditionellt recept i Saarijärvi se A. Luotola, Ruokataloudesta ja naisten töistä Saarijärvellä (Saarijärven Kirja, Pieksämäki, 1963, s 266 f). 3 hålkaksbröd runda, sura bröd bakade av rågmjöl. Hålet i brödets mitt gjorde det möjligt att förvara brödet upphängt på brödspett, som placerades mellan två sparrar (jfr I, 114). Brödet bakades en eller två gånger per år, och genom den långvariga torkningen blev — 
 
 
 
 
 176 kakorna mycket hårda. Förutom detta bröd har Anna en mjukare sort som bestås vid högtidliga tillfällen (E I, 114). Jfr Retzius (1881) s 96. Petrus och hans familj tycks vara relativt välmående i jäm- förelse med den skildring av Saarijärvibornas generella fattigdom som R ger i Saarijärvi-uppsatsen. Det sägs där att barkbrödet »på de flesta hemman utgör deras ägares enda föda. Man kan göra sig en föreställning om tillståndet deruppe, då, enligt trovärdiga be- rättelser, vid ett ej längesedan inträffadt frostår, blott tvenne gårdar i socknen ägde bröd af råg eller korn. Orden: han äter rent bröd året om, och: han är bottenrik, äro derstädes liktydiga». (SA 6 s 14 f.) — koppar urgröpta träkärl. Dalin (1850) räknar ordet till »folk- språket»; i östsvenska dialekter finns variationerna »koppa», »kopo», »kupo» med betydelsen »urgröpta träkäril» (Vendell). — mujkor (finskt ord, muikku) siklöjor. Ordet är enligt Saxen s 174 allmänt i östsvenska dialekter, medan man i den bildade finlandssvenskan ute- slutande använder »siklöja». Denna variation förelåg troligen inte på R:s tid — bland R:s generationskamrater är ordet »mujka» vanligt. 4 stugan pörtet. Se ovan 1-15. R använder genomgående ordet »pörte» i Saarijärvi-uppsatsen, i E undviker han det till förmån för det all- männa och neutrala »stugan». I lyriken förekommer »pörte» endast i Grafven i Perrho, SS 1 s 176 v 94. R har tydligen uppfattat ordet som alltför miljöbestämt och prosaiskt för att begagna det i vers. — ugnen avser här och ofta i det följande själva ugnshålet, den stora öppningen där veden brännes. Ordet används också som synonym till »muren» (II, 30). Muren (v 12) är ugnens sidostycken och överdel. Någon närmare beskrivning av ugnen i Petrus' stuga ges ej i E. R har troligen ansett en särskild presentation överflödig, då utseendet hos en finsk pörteugn kunde förutsättas allmänt bekant. Av de rikliga refe- renserna till eldstaden i Petrus' stuga framgår, att författaren varit väl medveten om vilket oumbärligt och dyrkat föremål ugnen var (I, 94; II, 8 ff, 42 f; III, 31; IV, 134; V, 109; VI, 199; VIII, 50). I Saarijärvi-uppsatsen framhåller R den finska ugnens arkaiska skön- het: »rummets helgedom, till stil och arkitektur lik våra gamla mil- märken» (SA 6 s 9). Beskrivningen är snabb men slående (jfr repro- duktioner hos Retzius (1881) s 63, N. Valonen, Zur Geschichte der Finnischen Wohnstuben, Hfors 1963, s 183, 192 f). Pörteugnarnas stor- lek var mycket skiftande. Retzius (1881) beskriver en omsorgsfullt murad ugn från Viitisaari socken som var nära 3 meter hög och 3 meter bred. Petrus' ugn tillhör inte den minsta sorten. Detta fram- går av tiggaren Arons replik till inhysingen Paavo i andra sångens ugnsträta: »Ville du tränga mig bort, och ej unna den grånade gub- ben / Värma sin sida vid ugnen, som dock har värma för alla» 
 
 
 
 
 177 (II, 23-24). Förutom Aron och Paavo sover också de mindre barnen på ugnen (I, 94). Ugnskrönet som kär plats för barn och gamlingar har i Finland uråldrig hävd. K alevala har den stående halvversen »Uppå ugnen låg en gubbe» (K alevala VIII, 258 m.fl. st.; B. Collin- ders övers., 1950). Det mest karakteristiska för rökpörtet är att ugnen saknar rök- avledare. Genom ugnsöppningen — i de fall då muren består av löst sammanfogade stenar även mellan stenarnas fogar — stiger röken direkt in i stugan. Där dröjer den länge kvar som ett tjockt täcke under taket, innan den långsamt drar ut genom takgluggen (5-8). I Saarijärvi uppsatsen framhåller R att röken ej var särskilt besvä- rande för den som vistades i rummet, då rökmolnet hela tiden höll sig svävande över invånarnas huvuden. Resenärer och tillfälliga be- sökare vittnar oftare om svårigheten att uthärda röken och värmen (se HLS 1978 s 33, 38 f). Av Valonens statistik över antalet rök- stugor resp. stugor med rökavledare under åren 1824-1827 och året 1880 framgår, att rökstugorna var i stor majoritet vid den tid då R vistades där. 1825 uppgick antalet rökstugor till 500, år 1880 fanns endast 19 rökstugor i bruk (Valonen a.a. s 154). Valonen framhåller att övergången från rökstugor till skorstensförsedda stugor till en början skedde halvt motvilligt: »Wer an die Wärme in der Rauch- staube gewöhnt war, zog nicht gern in rauchloses timmer um» (Valo- nen, a.a. s 144). — härden var byggd av platta stenar och sköt ut framför ugnsöppningen. Härden uppbars vanligen av ett fundament av bjälkar, ugnens ramkonstruktion, som längs ugnens främre sida kunde utformas som en bred härdbänk. På härden, som i mitten hade en fördjupning för glöd och aska, kokades maten (Valonen a.a. s 214 ff). 6 pertorne för belysning avsedda trästickor, pärtstickor el. lysstickor. Pärtstickorna var tunna, mellan tre och fyra centimeter breda, ungefär en meter långa. De tillverkades genom klyvning och späntning av kådrika furuämnen. Pärtstickorna fästes i timmerväggarna antingen direkt mellan furustockarna eller också i särskilda pärtstickhållare, järnklykor, som stacks in i stockarnas fogar. Sådana klykor förekom- mer i kommissariens stuga, VIII, 46. Pärtorna kunde också fästas i på golvet stående pärthållare, lysjärn. I Saarijärvi-uppsatsen omnämns sådana hållare (SA 6 s 9). Ett par tre stickor var tillräckligt för att upplysa en stuga av normal storlek. Uttrycket »pertor i mängd» får ses som en homerisk överdrift. Belysningsmedlets besvärande nackdelar var att de hade mycket kort lystid (några minuter), att de utveck- lade rök och att de krävde ständig tillsyn. Vanligtvis var det barnens uppgift att ansvara för belysningen genom att putsa stickorna efter- - 12 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 178 hand som de kolades och ersätta de utbrunna med nya. I samtida ekonomisk litteratur framhålls pärtbruket som exempel på misshus- hållning med landets skogstillgångar. I Saarijärvi uppsatsen nämner R att pärtklyvningen vanligen sköttes av någon äldre gubbe. Denna sysselsättning var »den stående artikeln i stugans hushållsjournal» (SA 6 s 9 f). Se vidare Riihs (1813) s 27; S. Wacklin, Hundrade minnen från Österbotten, 1844, s 21; Retzius (1881) s 73. — slädan. I ms föregicks ordet av »nysstillslöjdade» — släden har lagts upp på sparrarna för torkning. Formen slädan är typisk för österbottniska dialekter. Se komm. till W v 44 (SS 12 s 33 f) samt SS 10 s 406. sparrarne takbjälkarna. Stugan saknar innertak. — landtliga folkets. Ordvalet påminner om att det i E även finns inslag från konventionell pastoral diktning. Se komm. till H I, 2 samt HLS 1970 S 175. värdinnan och värden (v 16) är enligt finlandssvenskt språkbruk hus- modern och husfadern på ett hemman, eller såsom här ett torp (jfr Bergroth Fin1Sv s 168). Värden i denna betydelse förekommer även i Zigenaren v 149, 168 och 184 (SS 1 s 195 ff). — den driftiga Anna. Någon direkt homerisk motsvarighet till detta epitet finns inte. I första sången får Anna karakteriserande epitet: »driftiga» (I, 10, 40), »mångordkunniga» (I, 60, 152) och i viss mån även »kunniga». I de följande sångerna är variationerna i epitetens användning obetydlig; med undantag för »aktade» i åttonde sången används genomgående »kunniga» och »förståndiga», med försvagad konnotativ innebörd, om Anna. runor. Det finska ordet »runo» lånades in i svenskan i början av 1800-talet med betydelsen »finskt fornkväde» eller »enstaka sång i Kalevala». I nutida finska betyder »runo» dikt. Man möter här en reflex av runoromantiken, som upplever sin glansperiod just under den tid R arbetade på E. R:s höga uppskattning av finsk folkdiktning kommer itll uttryck i bl.a. Saarijärvi uppsatsen och de översättningar av finska runor — utförda av honom själv och Lönnrot — som han publicerade i HM. (Se Söderhjelm Aboromantiken s 146 ff samt Vil- janen Rbg I s 262 ff.) fålarnas par. Petrus' båda hästar, senare även svågern Mathias' häst (I, 107), familjens tupp och höns (II, 3, 49) och dessutom en kanin (II, 51) är inhysta i stugan. Förhållandet var inte ovanligt vintertid; jfr Saarijärvi-uppsatsen s 10 samt Retzius (1881) s 67. Fåle i bety- delsen »häst» är vanlig i romantisk poesi; jfr t.ex. Tegnérs Axel: »Främst på en tigerfläckig fåle» (Tegner SS s 12). Konstruktionen fålarnes par är en pseudoklassisk efterbildning av latinsk genitivus partitivus. Konstruktionen är relativt vanlig hos R (i E t.ex. I, 160, 192, 207). Jfr Hedvall RPS s 249 och HLS 1970 s 179 f. - 7 10 13 - 14 
 
 
 
 
 179 15 hackelse en blandning av halm och agnar. Från sin finländska resa lämnar Fr. W. von Schubert följande notis: »I °fra Tavastland hafva bönderna ännu Pörten, i hvilka deras hästar under vintertiden stun- dom införas, och erhålla så kallad sörpa, en i vatten tillredd bland- ning af halm, agnar och mjöl eller hafra.» (Fr. W. von Schubert, Resa genom Sverige, Norrige, Lappland, Finnland och Ingermanland, åren 1817, 1818 och 1820, tr. 1825, s 525.) — den väl hopfogade hoen. Synnerberg s 326 identifierar detta homeriska epitet som en motsvarighet till nixtåg, som betyder just »hopfogad». Homeros an- vänder detta epitet endast om plogar (t.ex. Il. X, 353) — inte som Synnerberg hävdar även om bågar och andra föremål. Homeros har emellertid ett annat epitet, som exakt motsvarar väl hopfogad, näm- ligen eiinrixtog, använt om tält, palats och gemak (t.ex. Il. II, 661; IX, 144=286, 663; XXIV, 675; Od. XXIII, 41). Besläktade epitet är Ettvx-cog=--»väl tillverkad» (t.ex. Il. III, 336; XV, 480) och Eimotitog=»välgjord» (t.ex. Od. XIII, 369; XX, 150). — hoen långsmalt, urgröpt tråg. R:s osäkerhet beträffande ordets form fram- går av att hs har hofvan, en dialektal form som Vendell s 347 beläg- ger från den norra delen av Vasa län. Denna form är bildad på samma sätt som den vanliga finlandismen såv, såven, motsvarande rikssvenskt så, sån (Bergroth Fin1Sv s 37). V-bortfall i ord som slutar på -uv eller -ov var hos R dialektalt betingat (hypersvecism). Jfr komm. till W, v 187. 16 den förståndige Petrus. Den homeriska motsvarigheten till detta epitet är nenvttivog, mest använt om Telemachos (46 ggr i Od.), spora- diskt även om Eurypylos, Meriones, Polydamas, Antilokos och Laer- tes. Förståndige ( a) är det vanligaste epitetet i E. Det är framför allt knutet till Petrus och Anna men används också om Hedda och sporadiskt om tiggaren Aron och köpryssen Ontrus. Två andra epitet används också om Petrus: »välförståndige» och »ärlige». Det stereo- typa bruket är homeriskt. Epitet av detta slag förekommer rikligen i idyllepisk diktning, i exempelvis Goethes Hermann und Dorothea och J. H. Voss' Luise. Epiteten ifråga hade emellertid en tredje asso- ciationssfär. »Välförståndige» och »ärlige» ingick i den dåtida titula- turen och användes, enligt allmänt vedertagna regler, dagligen i adresser, brev o.dyl. Ännu vid 1800-talets mitt var det gängse bruket, att man i officiella sammanhang skulle titulera nämndemän »ärlige» och »välförståndige», bönder »ärlige» och »förståndige», drängar och torpare »ärlige» och »beskedlige», dragoner och soldater »ärlige» och »manhaftige», hantverkare slutligen »ärlige» och »konsterfarne» (Da- lin 1850, under uppslagsordet »ärlig»; B. U. Pettersson, Den swenske hand-sekreteraren, 10:e uppl. 1861, s 23; E. Hellquist, Om namn och - 
 
 
 
 
 180 titlar, slagord och svordomar, 1918, s 95 samt ds Svensk etymologisk ordbok, 1948, under samma uppslagsord). 17 sutit. Formen var för ett drygt århundrade sedan fullt gängse (jfr Dalin 1850) och används av R genomgående i E (I, 231; IV, 9; V, 7; VII, 8) och i Dikter I, II och III. Castrén antar felaktigt att formen varit främmande för R, och att han använt den endast i undantagsfall eller i parodierande syfte. Se komm. till Parodier på Frithiofs saga, SS 11, s 88. 17 - 20 Den omedelbara anledningen till Petrus' sömnighet och tröga rörelser framgår tydligt av de följande verserna. Med den dråpliga, åskådliga skildringen av Petrus' ofantliga möda att ta sig upp från bänken har R poängterat ett framträdande lynnesdrag hos den tavast- ländska allmogen. Jfr vidare III, 16; V, 167 ff; VI, 198 ff. Maklig- heten och trögheten utpekas också i Saarijärvi-uppsatsen som en typisk tavastländsk egenhet: »Bonden i Saarijärvi är till det yttre trög, lik- nöjd och fåordig. Hans sinnelag är saktmodigt, tåligt och eftergif- vande. Det armod och det betryck, i hvilket han lefver, har gjort honom inom sig sluten; alla krafter i hans väsende verka inåt, så att de blott sällan och slappt öfvergå i yttre handling» (SA 6 s 18). Denna uppfattning återkommer ofta i lynneskarakteristiker från slutet av 1700 - och början av 1800-talet. Se HLS 1978 s 33, 37, 41 f samt ovan s 142 f. 22 I ms omtalas att stockarna skulle användas till en ny stallbyggnad. — herrgåln. Denna form var på R:s tid fullt gångbar; den används genomgående i E. Jfr komm. till W, v 75 samt SS 10 s 402. 23 Commissarien. Herrgårdens ägare är — eller har varit — anställd som krigskommissarie i arméns intendentur. 23-24 alla af gårdens / underlydande män. Konstruktionen är vanlig i finlandssvenskan. Se Bergroth Fin1Sv s 142 samt komm. till W, v 209 - 10 (SS 12 s 40). 26 bekymmer omsorg, nit — utan bibetydelsen »oro» (SAOB: B 996). 27 den älskade sömnen. Synnerberg s 326 anser att uttrycket motsvarar Homeros fiä(); (»ljuv») eller gekulb; (»honungsljuv»). Ingetdera av dessa, och inte heller något annat av de epitet som Homeros använder om sömnen (t.ex. ykuxi); och y) uxEci; »söt»), motsvarar direkt R:s uttryck. R:s förebild är snarare det mycket vanliga homeriska epitetet cptIo; »kär», »älskad», använt om både personer och saker (t.ex. Il. VI, 224, XII, 221, XXIV, 68), men inte just om sömnen. 28 Vägkostsäcken. Den ryggsäck i vilken Petrus förvarar sin färdkost är av flätad näver (I, 243) och kallas vanligen »kont». Denna typ av väska var under 1800-talet den finske bondens typiska och oumbär- liga bärredskap; man kan säga att den ingick i hans dräkt. Den bars 
 
 
 
 
 181 som en ränsel på ryggen (se Retzius (1881) s 30 f och N. Valonen, Geflechte und andere Arbeiten /. . ./, 1952, s 121-159). — förbidde väntade på; jfr IX, 156: »bidde». 29-34 Petrus' bössa är ett flintlåsgevär. Laddningen, som förs in genom pipan, antänds genom att flintan (v 30), en vass flintstensskärva, slår mot en stålkant, så att en gnista tänder fängkrutet. För att bössan skulle elda (v 30), för att krutet skulle fatta eld (jfr SAOB: E 435), krävdes framför allt att flintan var vass och att gevärslåset (v 32) hölls torrt. Gevärskolven har en urholkning som rymmer en liten låda (v 34); i den förvarar Petrus sina flintor. Vapnet är således en lodbössa. Stocken (v 33) är den del av geväret som är gjord av trä. Lodbössan har helstock, vilket innebär att stocken löper längs hela pipans undersida. Se Sirelius 1 s 31 samt J. Alm, Vapnens histo- ria, 1927, s 162. 31-33 R:s dikt Grafven i Perho, skriven hösten 1831, innehåller en tydlig parallell till denna passus: »Så han sade och från väggens trädknapp / Nedtog lugn det rostade geväret» (SS 1 s 182; jfr SS 10 s 182). Några verser längre fram i samma dikt talas det också om gubbens »skinnbeklädda bössa». — trädknapp fick i trycket ersätta handskrif- tens »spiken», som väl R inte fann tillräckligt genuint. I W v 201 talas det om att bössan hängde på »spiken» i kammarn. I dåtida språkbruk gjordes ingen skarp skillnad mellan »trä» och »träd». Finländaren A. G. Sjöström t.ex. använder i sin översättning av Hermann und Dorothea (1823) »trägåln» (IV, 18). Jfr även E I, 113: »trädfot» samt IX, 132: »trädgåln». — sälskinsfodret sälskinnsfodra- let. Materialet i Petrus' gevärsfodral är exklusivt, i allmänhet fick man nöja sig med fodral av flätad näver. Stavningen skäl var den brukliga ännu vid mitten av 1800-talet. Dalin anmärker 1850: »for- dom skrevs Siäl, Själ, nu allmänt Skäl, af några få Skjäl; uttalas i skärgården Säl.» Sammansättningens sista led, — fodret, torde även på R:s tid ha betraktats som dialektalt färgat i betydelsen »fodral» (jfr SAOB: F 1023). 33 Glad i sitt sinne. Liksom Homeros poängterar R i E gärna att per- sonernas tankar och känslor är lokaliserade till »själen», »sinnet», »hågen», »hjärtat» eller »ådrorna» (jfr I, 56; II, 27, 82, 224; III, 15, 154, 180, 194; IV, 66; VI, 106; VII, 82, 119; VIII, 198). Pleonastiska uttryck av denna kategori tillhör den homeriserande epikens formel- förråd. De förekommer i mängd i Goethes Hermann und Dorothea och även i Voss' Luise (ex. hos H. Steckner, Der epische Stil von Hermann und Dorothea, Halle 1927, s 157 samt L. Engel-Lanz, Vos- sens Luise, Aarau 1959, s 37). Hos Homeros tjänade uttryckssättet ett praktiskt ändamål: formelförrådet i de homeriska dikterna är utbildat 
 
 
 
 
 182 på en språknivå, där reflexivitet av denna typ ännu inte uttrycks pronominellt, utan med hjälp av substantiv som »kropp», »själ» etc. (se E. Schwyzer, Griechische Grammatik, Handbuch der Altertums- wissenschaft II:1:2 s 192 och Ameis-Hentze, Anhang zu Homers Ilias, II. Heft, Gesang 4-6, Leipzig 1882, s 167). Hos den moderne epikern är syftet i första hand estetiskt: stildraget bidrar till den antika värdigheten, det ger tyngd och bredd åt skildringen. Och genom att uttryckssättet kan användas på många olika sätt, kunde det vid behov tillgripas som taktfyllnad. 35 Bruket av hela formelverser som inledning till direkt anföring är ett karakteristiskt stildrag i den homeriska epiken; varje fråga, varje tal, kräver en omständlig presentation. R använder i E så gott som genom- gående anföringsverser av samma art. — den ärlige Petrus anges av Synnerberg s 326 som ett homeriskt epitet, motsvarande åglmov. Epitetet dtgiluov brukas om många namn hos Homeros, ofta om Akilles i det vanliga versslutet ktintova IlikEteava, »den otadlige Peliden», i ex.vis Il. II, 674 och 770; IX, 181 och 698; X, 323. Det grekiska epitetet är inte någon direkt motsvarighet till »ärlig», och så vitt jag kunnat finna har ingen svensk Homeros-tolkare gett Peli- dens epitet betydelsen »ärlig». De vanligaste tolkningarna är »tadel- fri», »oklanderlig», »ädel». Då likheten mellan det homeriska och det runebergska epitetet är så allmän, och då ärlig som påpekades i komm. till v 16 ovan, på R:s tid var det vedertagna epitetet för torpare, är det i detta fall obefogat att antaga ett specifikt homeriskt inflytande. Genom den tyska hexameterdiktningen hade epitetet blivit en stereo- typ i idyllepisk diktning. 36 ännu redan; vanlig användning i finlandssvenskan enligt Bergroth Fin1Sv s 256. 39 Sentenser eller ordspråksliknande vändningar förekommer rikligt i E. Samma sak gäller tysk idyllepik, där inslaget är typiskt för den förnuftspräglade utilistiska moralen. Som framhölls ovan s 147 f kom uppfattningen att finskan var rikt på kärnfulla uttryckssätt att an- vändas i arbetet på att skapa en självständig finländsk kultur. Jfr 0. Andersson, Finländsk folklore, Tidig kalevalaforskning — Fin- landssvensk insamlingsverksamhet, 1967, s 51 f, 71. 40 Men hon svarade nu, den driftiga Anna, förtrytsam. Det tautologiska bruket av personligt pronomen i anföringsverser återgår på homeriska verser av samma typ: »Men han talade då till tärnorna, konung Odysseus» (0d. VI, 217; Lagerlöfs övers., 2:a uppl. 1920). Jfr Wif- strand s 34. 43 vildbråd. Skrivningen med d (vild-) var vanlig vid 1800-talets mitt. Weste (1807) upptar endast formen vildbråd. I Dalins Ordbok (1850) anges som alternativa former »villbråd» och »villebråd». 
 
 
 
 
 183 47 sådant är ditt motsvarande ung. »sådant är betecknande för dig», »det är vad du helst vill ägna dig åt». Jfr VIII, 112 och SAOB: D 1444. Uttrycket går tillbaka på den latinska konstruktionen »tuum est». 48 låft anges av Bergroth FinlSv s 74 som en i finlandssvenskan var- daglig form. SAOB anger följande stilvärde: »arkaiserande samt i yard. spr. i vissa trakter» (L 1103). Dalin (1850) nämner loft som en familjär sidoform. ( Jfr SS 12 s 74, v 189.) 50 med den galande tuppen som husvärd. Annas retsamma formulering skall fattas bokstavligen: tuppen var en självskriven medlem av hus- hållet. Jfr II, 3. 54 Icke dock så. Betydelsen av dock är i denna för finlandssvenskan egenartade användning detsamma som »nej», »visst icke», dvs. för- stärkande. Denna innebörd har dock på alla de ställen i E, där det förekommer efter en interjektion eller efter »icke»: I, 173; IV, 55; V, 59, 150; VIII, 55 (jfr SAOB: D 1844). Wifstrand s 39 påpekar det ohomeriska i att placera anföringsverbet efter anföringens början. 60 den mångordkunniga Anna. Ordet är R:s nyskapelse. SAOB anger betydelsen »som har lätt för att finna ord el. att uttrycka sig» (M 1857) och utelämnar därmed den skämtsamma nyans som ordet har hos R. Någon motsvarighet finns inte hos Homeros, men sannolikt har R. delvis inspirerats av de vanliga homeriska epitet som i svensk över- sättning har förleden »mång-». 63 välaktade herr Commissarien. Epitetet användes enligt gängse titulatur om de lägsta civila tjänstemännen (E. Hellquist, Om namn och titlar, slagord och svordomar, 1918, s 94 f). 68-71 Jakt på högdjur (älg, hjort, rådjur, vildren och svan) var enligt 1808 års jaktstadga kronans privilegium (K. Maj:ts stadga ang. jakt och djurfång, 13/4 1808, art. II, § 2). överträdelser av denna bestäm- melse tycks emellertid ha förekommit tämligen allmänt i Finland. Av ett senare uttalande av Petrus framgår, att man på den ort där hand- lingen i E får tänkas utspela sig jagade älg i betydande omfattning utan skrupler och utan ängslan för eventuella rättsliga påföljder (II, 103-104). Petrus' replik till Anna att kommissarien ansvarar dvs. betalar de böter som Befallningsman, fogden, skulle komma att ut- kräva, tas inte särskilt allvarligt av Anna (v 74). Som en följd av den allmänna slappheten i tillämpningen av jaktbestämmelserna hade älgstammen vid 1800-talets mitt blivit i det närmaste utrotad. Jfr Sirelius 1 s 17. 71 Kungens gevär. I ms har R »kejsarns gevär». Ändringen innebär inte nödvändigtvis att R velat förlägga händelserna till den svenska tiden. Efter skilsmässan fortsatte den kungavänliga allmogen att använda det 
 
 
 
 
 184 gamla invanda uttrycket. Beträffande tidsdimensionen i E se HLS 1978 s 3 f. 75 Såg du väl någonsin förr. Samma konstruktion förekommer i M v 5. Som påpekas i komm. till I, 182 samt SS 12 s 61 finns uttryckstypen i första versen av Hermann und Dorothea. 83 Men det må vara; den rike befaller den fattige lyder. Heikel JLR 1 s 153 kommenterar detta uttryck: »(R) upprepar ett vanligt talesätt, utan att däri inlägga en känsla av socialt missnöje, som hade kunnat och bort utveckla sig till en konflikt. Hennes tankar äro helt och hållet upptagna av det väntade besöket.» Denna uppfattning hävdas även av V. Vasenius i Runeberg Suomen kansan runoilijana, Borgå 1903, s 146. Jfr ovan s 142 samt HLS 1978 s 78 f. 84 ff Skildringen av Mathias' plötsliga ankomst anknyter motiviskt och berättartekniskt till vossisk idyllepik. Närmast kommer ankomstskild- ringen i den omtyckta hexameteridyllen Der Siebzigste Geburtstag (1781), som uppvisar flera beröringspunkter: den ankomstvarslande bjällerklangen, de frustande hästarna, de påpälsade resenärerna, den poängterade kontrasten mellan snön och kylan utomhus och den be- hagliga stugvärmen, mottagningen med omfamning (v 175-180). Jfr även Luise II, v 177-181 samt Goethes Hermann und Dorothea I, 211-213. I R:s epik möter motivet tidigast i W v 272 ff, därefter i M v 516 ff och efter E även i H I, 323 ff. Se även komm. till sist- nämnda textställe. Wifstrand s 47 anför skildringen av Mathias' an- komst som ett exempel på berättarteknik som är främmande för Homeros. Det indirekta och subjektiva framställningssättet är ett mo- dernt grepp: »Här dimper Mattias ner nästan oförberett i deras afton- samtal; de märka till en början inte vem det är, och med deras ögon se vi ett ögonblick också /. . ./ Homeros skulle i en sådan situation först ha talat om att Mattias kom körande 1.../ ingen person får uppträda som inte är presenterad.» 84 Så hon sade typisk homerisk övergångsfras, nära nog regelmässigt förekommande i nyklassicistisk hexameterdiktning. Jfr II, 118; III, 62, 86, 132, 184; IV, 102; V, 120; VIII, 137. — knapt hon talat till ända, då motsvarar Homeros' oti no) nötv Eterro Enog, öte . . . (Il. X, 540; Od. XVI, 11, 351). Jfr samma fras hos Voss i Der Siebzigste Geburtstag v 175, som av L. Engel-Lanz, Vossens Luise, Aarau 1959, s 38, antas återgå på Vergilius' halvvers »Vix ea fatus erat cum . . .» Denna halvvers är emellertid direkt övertagen från Il. X, 540 (se G. N. Knauer, Die Aeneis und Homer, Göttingen 1964, s 377). R hade använt den homeriska frasen redan i W v 279. 86 gluggluckan rektangulär skjutlucka med vilken man öppnade eller till- 
 
 
 
 
 185 slöt gluggöppningen. Jfr Saarijärvi-uppsatsen (SA 6 s 9) samt Retzius (1881) s 67. 88 kände kände igen. I hs 1 är sammanhanget tydligare: »kände man snart igen.» — Kuru s.k. kapell (liten kyrkoförsamling) tillhörande Ruovesi socken i västra Tavastland. Kapell motsvarar det svenska annex (D. Djurberg, Beskrifning om Svearike, Bd 4, Finland, 1808, s 43). 91-92 R nämner de tre viktigaste delarna i den finske bondens vinter- dräkt: med den »yfviga mössan» avses förmodligen den gängse finska vintermössan, med brämet av skinn delat i fyra uppvikbara flikar, som vid mildare väder veks upp runtom kullen av kläde; pälsen av fårskinn — det förnämsta och varmaste ytterplagget vintertid; de karakteristiska finska pjäxorna: långskaftade skinnpjäxor med hårig utsida (Retzius (1881) s 95). 93 f Enligt gammal sed hälsades den finska allmogen sinsemellan vanligen med handslag och omfamning (jfr A. Warelius, Bidrag till Finlands kännedom i etnografiskt afseende, Suomi, 1847, s 102). 95 f De verser som berättar om att Mathias hade förning med sig åt bar- nen är tillkomna på inrådan av Lönnrot. Denne hade fått i uppdrag av R att läsa genom manuskriptet till E kort innan dikten trycktes och därvid särskilt uppmärksamma, huruvida skildringen av den finska allmogens seder var alltigenom äkta. Enligt vad Lönnrot uppgett för Strömborg, var detta tillägg den enda ändring som han föreslog efter sin granskning (BA I2 s 190). Samma verser har av E. Lindström, Walter Scott och den historiska romanen i Sverige, 1925, s 265 satts i samband med en situationsbild i Scotts roman Guy Mannering: skild- ringen av hur den skotske farmaren Dandie Dinmont vid sin hemkomst delar ut presenter till sina barn, som stojande omringar honom. Lik- heten är allmän och säkerligen helt tillfällig (jfr W. Scott, Guy Man- nering, kap. 24). 99 Högst vid bordet, där bänk med bänk i vinkel förenas den främsta platsen, husbondens eller den ärade gästens plats. Denna form av hedersbevisning omtalas i den fornnordiska litteraturen (ex.vis i början av Havamal) likaväl som i den homeriska epiken. Anknytningen till Homeros förstärks av att R låter v 99 återkomma ordagrant i VI, 163 och IX, 115 — på samma sätt som Homeros upprepar frasen »satte sig där /. . ./ inne vid innersta väggen» (Il. IX, 218; XXIV, 597; Lagerlöfs övers. 1920). Wifstrand s 36 citerar versen som ett av de fåtaliga exemplen på homeriskt bruk av identiska formelverser. 100 f påtände sin messingsbeslagna / Pipa och rökte tobak, som han sjelf planterat och skurit. Greppet att låta ett tal förberedas eller avslutas genom piprökning är vanligt i E (V, 82, 169, 253; VI, 46 ff, 59, 164 f). 
 
 
 
 
 186 103 104 106 105 108 111 Det formelartade bruket tillhör den homeriska och idyllepiska stiltradi- tionen och motsvarar närmast Homeros' användning av typiska scener. Det senare behandlas utförligt i W. Arend, Die typischen Scenen bei Homer, Problemata, Heft 7, Berlin 1933. R:s pastisch är här välfun- nen, ty piprökning omtalas som ett av den finske bondens käraste nöjen. Retzius (1881) s 101 f omtalar att pipan »så godt som aldrig saknas i den finske bondens utstyrsel. Växlande i alla de former, som den inhemska och än mera den tyska kramvaruindustrin kan åstad- komma, sitter denna oumbärliga lyxartikel i bondens mun från morgon till afton, under hvila och arbete.» Den finske bonden odlade själv sin tobak, var och en i sin trädgårdstäppa. Se härom notiser hos Sirelius 1 s 122 och 149 samt utförligt i A. Luotola, Ruoka taloudesta ja naistentöista Saarijärvella, i: Saarijärven Kirja, Pieksämäki 1963, s 271. — tobak uttalas med huvudtryck på den andra stavelsen. blomstrande barn. Beträffande detta epitet se komm. till W, v 13. redet seltyget; provinsialism, vanligast i finlandssvenskan och spora- diskt förekommande även i småländska och norrländska dialekter. Jfr SAOB: R 566, Bergroth Fin1Sv s 176 samt SS 10 s 352. Ordet används av R i denna betydelse redan i M v 533-534, det förekommer även i Svartsjukans nätter (SS 1 s 169) och i Saarijärvi-uppsatsen (SA 6 s 13). Ränkerna dialektal form för rankorna, ett ord som i finlandssvenskan används för »bogträna». — lokan åter avser i enlighet med finlands- svenskt språkbruk den träbåge, som i s.k. rysk sele håller samman fimmelstängerna, dvs. skaklarna, och de vid bogträet fästade dragrem- marna (Bergroth Fin1Sv s 177 och SAOB: L 1040). modige livliga (SAOB: M 1256). Jfr III, 2 och VIII, 117. Länge dröjde dock icke den kunniga A nna vid ord blott. I hexameter- idyllerna framhålls ständigt den beställsamma husmoderns flit: »ein geschäftiger Weib tut keine Schritte vergebens» heter det betecknande i Hermann und Dorothea IV, 15. Den husmoderliga fliten företräds av den fromma pastorskan i M. Se komm. härtill SS 12 s 60. — kunniga. Epitetet går enligt Synnerberg s 326 tillbaka på Homeros' yuvaixag equigova Nya tövtag (Il. IX, 128 och 270; Od. XXIV, 278): »kvinnor kunniga i ädla hantverk». Någon direkt motsvarighet till R:s bruk av epitetet är som synes Homeros' död); inte, eftersom detta ord alltid står tillsammans med ett objekt som specificerar bety- delsen. Kistan användes till att förvara husets kostbarheter i. Den har järn- beslag som troligen var ornerade. Blomstermotivet är typiskt för de gamla finska allmogekistorna (Sirelius 2 s 120 ff). Kistor och förva- ringsskåp är nära nog obligatoriska inslag i idyllepisk diktning. I det parti av Luise som Sjöström översatte och publicerade i ÅT (16 och 
 
 
 
 
 187 23 nov. 1822) ingick en utförlig presentation av Luises' brudkista. Motivet finns också i W v 177 78 och M v 40 ff, 247 249. 113 bränvinsflaskan och glaspokalen med trädfot. Om den tidigare, mindre miljörealistiska redaktionen se ovan s 132. Brännvinet motsvaras av vinet i Hermann und Dorothea och Voss' idyller. Hos den senare är dock kaffet favoritdrycken. Jfr även vinskålarna i W v 174 ff. - - 114-116 Det är en riktig festmåltid som Anna ärar sin broder med. Det mjuka brödet, smöret och köttet togs fram endast vid högtidliga till- fällen. Jfr den vardagskost som skildras i v 1-4 ovan. Gästfriheten är ett framträdande drag hos Petrus och Anna. Se nedan VI, 157-159. Även hos Mathias (III, 51-53) och Arons forna granne (VI, 136- 137) understryks generositeten. Draget är centralt i R:s folklynnes- karakteristik, vilket framgår av dikten om bonden Paavo samt Saarijärvi-uppsatsens omdöme: »Med färre tillgångar lärer väl föga något folk vara villigare att dela med sig, och tillgängligare för hvarje anhållan. Åt främlingen bjudes alltid det bästa, huset kan anskaffa, och med största möda skall man mäkta förmå någon att emottaga äfven en ringa penninge-vedergällning för de förmåner, man åtnjutit under hans tak. Detta förhållande är vanligt hos alla närmare naturen lefvande folkslag» (SA 6 s 16). 135 så är jag stadd så har jag det ställt. 135-138 Om de homeriska liknelserna i E se ovan s 156, 160 f. 136 katsan (finskt lånord) ålderdomligt fast fiskredskap för insjöfiske. Katsan består av tunna spjälor som genom vidjor är hopflätade till långa mattor. Dessa mattor ställs lodrätt på botten, så att de bildar två eller flera rum, till vilka fisken lockas genom att följa en lång arm av granris eller flätverk som leder till redskapets mittparti. Fisken hittar som regel aldrig vägen ut till friheten, sedan den en gång lockats in i den just »rumrikt» gillrade katsan. Se E. A. Virtanens artikel under uppslagsordet »katsa» i Kulturhistoriskt lexikon för nordisk medeltid (1963) samt C. Claesson, Slå ut en katsa, Fataburen 1937, s 63 ff. 141 förlät lämnade. Jfr VIII, 54. Betydelsen anges av Dalin (1850) som »numera föråldrad». För R:s generation var ordet i denna betydelse tämligen vanligt, och det saknade den arkaiserande biton, som vidlåder ordet, när det förekommer hos yngre diktare (jfr SS 10 s 431). 155-157 Risberg NS 1931 s 77 noterar likheten — som dock är obetydlig — mellan Annas råd till Mathias att välja en hustru och moderns ord till sonen i Hermann und Dorothea IV, v 198-199: »Sohn mehr wiinschest du nicht, die Braut in die Kammer zu föhren, / Dass dir werde die Nacht zur schönen Hälfte des Lebens». 
 
 
 
 
 188 163 hvart hvälfvande år bilden av året som ett rullande hjul härrör från den antika litteraturen, sannolikt från Homeros som till orden för »år» kopplar participen btutX6Invog (t.ex. Od. VII, 261), nEcanklevog (t.ex. Il. XXIII, 833) och nEQLTEXX6gevog (t.ex. Il. II, 551), som alla betecknar årens kretslopp. Detta uttryckssätt går igen i Aeneiden I, 234, 269 m.fl. st. 173 Hej dock ungefär: asch el. hör nu; uttrycket är enligt Söderhjelm JLR 12 s 391 typiskt för Pargasmålet. Interjektionen förekommer även i IV, 59; V, 59 och VIII, 55. Ang. denna i E vanliga finlandism se vidare komm. till II, 103. 173-177 Annas dispyt med Mathias erinrar om de invändningar som pastorskan i hexameteridyllen Midsommarfesten gör mot den efter- tänksamme pastorn när denne säger att sonen bör vänta med att välja maka (M v 475 ff). Risberg anför som parallell till samma textställe moderns ord till sonen i Hermann und Dorothea IV, om att ett hin- der så lätt driver männen från deras tillämnade väg (NS 1931 s 76 f). Till situationen i E svarar även — och på ett mera slående sätt — den passus i femte sången av Hermann und Dorothea, där prästen varnar för långvariga funderingar vid val av hustru: »Immer gefähr- licher ist's, beim Wählen dieses und jenes / Neben her zu bedenken und so das Gefiihl zu verwirren» (V, v 61-62). Scenen förbereder det för den idyllepiska genren typiska motivet den hastiga förlovningen. Se härom SS 12 s 62 f samt ovan s 138. 182-184 Plantan är en central symbol i R:s diktning. Så vitt jag kunnat finna är detta första gången som R i en anda av optimism och till- försikt använder plantan som symbol för den naiva, harmoniskt växande människan. I R:s lyriska ungdomsdiktning avtecknar sig alltid växtsymbolen mot en elegisk eller pessimistisk bakgrund. I dik- terna Emma (1824), SS 2 s 25, Till en blomma (1826), SS 1 s 31 och Torparflickan (1828), SS 1 s 40, sörjer diktaren över förgänglig- heten i den unga flickans oskuldsfulla »blomterliv». I Barndoms min- nen (1827), SS 1 s 83, en elegi över det förlorade oskuldstillståndet, ställs naturens återfödelse i kontrast mot människolivet, som blom- mar endast en gång och i Vill du byta öde? (1831-32), SS 1 s 286, får samma motiv som i E I, 182-184, symbolisera kärlekens obestän- dighet: »Vuxen upp på stranden / Af en bäck, som svallar, / Sköljd af hvarje hvirfvel, / Hvilket lif af oro / Lefver du, o blomma!» R:s växtsymbolik behandlas ingående i Tideström, R som estetiker s 412 ff, 444 ff och 521 ff. 182 Ser man dock lätt man ser ju lätt. Pontån påpekar i sin komm. s 36 den tyska ordföljden och anför som jämförelse inledningsraden till 
 
 
 
 
 189 Hermann und Dorothea: »Hab ich den Markt und die Strassen doch nie so einsam gesehen.» Jfr komm. till I, 75; I, 200 och III, 108. 186 nog välan, gott. 188 stoltare ståtligare, grannare. 195 snart snart sagt, nära nog (Risberg NS 1931 s 82). 206-213 Heikel JLR 1 s 155 skriver om denna liknelse: »/. . ./ en hel situationsbild, i vilken flera drag ej har någon tillämpning på det som genom liknelsen skulle åskådliggöras — alldeles som hos Homeros». Wifstrand s 49 har observerat hur R till skillnad från Homeros ofta lägger liknelsen i sina personers tal, för att klargöra en uppfattning, bevisa ett påstående. Bilden av Hedda som den bärrika rönnen som lockar till sig fåglar är den första i en serie av tre från samma asso- ciationssfär (III, 96-103, 110-115). Metaforen den älskade/älskande som en fågel som fångas/låter sig fångas är synnerligen vanlig i R:s ungdomsdiktning. Jfr komm. till de anförda liknelserna i sång III samt ovan s 160 f. 209 rodnande röd. I denna betydelse används participet rodnande även III, 98, 120; V, 71. Jfr HLS 1972 s 234. 213 unnan. Se ang. denna form, som R regelbundet använder i sin tidigare diktning, SS 10 s 161. 215 ställa hos henne sig in inställa sig, infinna sig hos henne — utan pejorativ bibetydelse (Risberg NS 1931 s 82). 221 behagligt med välbehag (jfr Weste 1807). Jfr VI, 165. 223 224 din önskan I Passar till ställningen nu, som osten till krusade formen. Drastiska liknelser och uttryck är liksom de sententiösa, ord- språksaktiga vändningarna ett framträdande stildrag i E och kan ses som en strävan att ge en illusion av folkligt tal. Jfr ovan v 83 samt ovan s 166. Wifstrand s 61 noterar inslaget och menar att Homeros, av hänsyn till sin aristokratiska publik, nyttjar det betydligt spar- sammare. — Ostformar användes i södra och västra Finland för fram- ställning av karost, kokt på sötmjölk med en tillsats av surmjölk som löpe. Formarna var oftast fyrkantiga och hade i bottnarna smidade mönster. När ostmassan pressades ner i en sådan form överfördes orneringen på osten. Se H. Vilppula, Finsk ost, Fataburen 1946, s 83-92. 227 välbemedlade herrgåln. Synnerberg anför s 326 som parallell det homeriska uttrycket otxog CupvEi6g, »det rika, välmående huset» (Od. XVII, 420 och XIX, 76). Likheten är emellertid föga slående, ty ötcpvEL6g står i dessa fall inte som epitet utan i betonad ställning på följande rad. Som epitet brukas ötcpvEL6g däremot i Il. II, 570, »det väl- mående Korinth», och ;don i Od. IX, 35, »en välmående gård». Epitetet »välbemedlade» är mera homeriskt till andan än till bokstaven. Jfr II, 240 och V, 1. - 
 
 
 
 
 190 230-231 Lätt på de rodnande kindernas glans och den dråpliga växten / Känner du henne igen, om hon sute bland hundrade pigor. Petrus' signalement på Hedda upprepas nära nog ordagrant, när Mathias i tredje sången får se flickan. Som Risberg (NS 1931 s 76) påpekat har R sannolikt inspirerats till denna repris av Goethes upprepningsteknik i en likartad situation i femte sången av Hermann und Dorothea: Hermann beskriver Dorotheas utseende och klädsel för att apotekaren skall känna igen flickan, när han far iväg för att leta rätt på henne, och denna beskrivning upprepas av apotekaren, när han upptäcker Dorothea (V, 186 ff och VI, 137 ff). Betecknande för hur homeriska och nyklassicistiska element blandas i E är att själva upptakten till Hermanns beskrivning återger den formulering Homeros använder för att prisa Nausikaas skönhet i jämförelse med tärnorna: »Lätt till att känna igen, fast sköna de samtliga äro» (Od. VI, 108; Lagerlöfs övers. 1920). Jfr härmed Goethes »Und Ihr werdet sie bald vor allen andern erkennen; / Denn wohl schwerlich ist an Bildung ihr eine vergleich- bar» (V, 166-167). — rodnande. Jfr ovan v 209. — dråpliga för- träffliga, prisvärda. 236 talman talesman, böneman vid frieriet. Seden att friaren ombad en god vän att föra giftermålsunderhandlingar med den blivande bruden har uråldrig hävd i Finland. — åter syftar på att Petrus varit Mathias' talman i samband med svågerns första giftermål, vilket bekräftas i V, 140. Se ang. de växlande finska frierisederna Riihs (1813) s 61 och Retzius (1881) s 125 f. 244 hålliga som håller, starka. SAOB uppger att ordet är en finlandism; jfr häremot A. 0. Freudenthal, Skiljaktigheter mellan finländska svenskan och rikssvenskan, FU 15, 1901, s 49, som hävdar att ordet är specifikt för finlandssvenskan endast då det används om tyg, som i E II, 53. Ordet hade dock brukats i rikssvenskt sammanhang av Adler- beth i dennes översättning av Georgica (1807), II, 246 m.fl. st. Ham- marsköld hälsade i sin recension av översättningen ordet som en för »språkets utbildning» värdefull nyskapelse (Lyceum 2, 1811, s 56). 246-249 den rymliga sängen. Vanligtvis saknade torpstugan säng. Man låg på halmbäddar på golvet eller uppe på muren (jfr komm. till v 4 ovan). Lakan och dynor brukades i allmänhet endast av välbärgade bönder. Se Sirelius 2 s 125. — Omnämnandet av vem ett föremål, ett klädesplagg, ett vapen, är förfärdigat, av vem det skänkts, är typiskt homeriskt. Detta grepp hade R prövat redan i Wargen (jfr komm. till v 181). Jfr W. Arend. Die typischen Scenen bei Homer, Berlin 1933, s 32. — Ryan tjänstgjorde som sängtäcke, varvid den omönstrade nopp- sidan var vänd nedåt. Den rya som Petrus' dotter hämtar in — för- modligen från boden — är en färgrik, mönstrad brudrya, som ingått i 
 
 
 
 
 191 Annas hemgift. Just från Tavastland är de flesta och vackraste 1700- talsryorna bevarade. U. T. Sirelius, Finlands ryor, Hfors 1924, s 2 f; R. Pylkkänen, Ryijyperinteitä 1500- ja 1600-luvulta, Kansatietullinen Arkisto 18: 1, Helsinki 1967, s 42-61. — fromma goda, präktiga. 250 du homerisk apostrofering: författaren tilltalar direkt en av diktens personer. Jfr II, 234; III, 138, 176; V, 160; IX, 3. 252 fetnat provinsialism för »fetmat», »blivit fet» ; ordet är vanligt i fin- landssvenska dialekter (Wessman 1 s 159; Vendell s 187; jfr även E. Hummelstedt, Ostsvenska verbstudier, Hfors 1939, s 20). 254 fasoner mönster (SAOB: F 327). 256-258 Så som ofta sker hos Homeros avslutas sången med att alla går till vila. De homeriska sovscenerna fungerar som pauser eller över- gångar i berättelsen. Jfr Il. I, VII, IX; Od. I, V, VII, XIV, XVI, XVIII, XIX. Skildringen av hur man går till vila i Petrus' stuga är komponerad enligt det homeriska schemat: måltid, bäddning, säng- gående. En detalj som förtjänar att framhållas är att bäddningen hos Homeros endast omnämns i samband med att en eller flera gäster skall beredas sängplats. Jfr Arend, a.a. s. 99 f. — förtrodde de trötta / Lem- mar åt nattens söfvande hand att förfriskas och styrkas. Formule- ringen verkar tillkommen efter mönster av någon eller några av de fraser Homeros och Vergilius använder för att skildra insomnandet (t.ex. Od. XXIII, 342-343; Georgica IV, 189-190, 417-418). Jfr det i tidens poesi vanliga uttrycket »sömnens» eller »vilans armar», SS 10 s 378. Andra sången 1 ff S. Wikander har i sin uppsats Några påverkningar av latinsk hexa- meterdikt på svensk (S 1957 s 160-162) hävdat att skildringen av uppvaknandet i Petrus' stuga till sina huvuddrag är hämtat från en latinsk genrebild på hexameter, Moretum, vilken man tidigare till- skrev Vergilius. Den latinska hexameterdikten inleds med en realistisk beskrivning av hur en italisk bonde vaknar i sin stuga, hur han i halvmörkret trevar sig fram till härden och hur han gör upp eld. Likheterna är särdeles påfallande i den tidigare versionen, Elgjakten (se variantapparaten hs 3). Wikanders komparation har i ett viktigt avseende kompletterats av Wretö. Denne har i sin översikt av idyllens framväxt riktat uppmärksamheten mot Moretum på grund av dess betydelse för den nyklassicistiska idyllepiken. Voss översatte dikten och imiterade detaljer från den i sin Der siebzigste Geburtstag som blev stilbildande för hexameteridyllen och som i Franzéns förmedling spelat en viktig roll för R (jfr SS 12 s 8, 59 f samt Wretö, Det för- 
 
 
 
 
 192 klarade ögonblicket s 181 f). I skildringen av enkla vardagssysslor har den romerska genrebilden visat väg till en modern realism hos både Voss och R — hos den senare direkt och/eller indirekt. 1 syrsornas sång. Hussyrsan (Gryllus domesticus) är blekt brungrå och 16 - 20 mm lång. Den numera sällsynta insekten uppehöll sig uteslu- tande inomhus, framför allt i mursprickor, i kök eller bagerier. Hus- syrsans sång, som framkallas genom att hannarna gnider täckvingarna mot varandra, är ett tämligen svagt ljud, som gör sig mest gällande nattetid, då det inte överröstas av andra ljud. Sången omvittnas i Saarijärvi uppsatsen (SA 6 s 10) som ett karakteristiskt inslag i det finska pörtet och nämns i dikterna Zigenaren (SS 1 s 198) och T jenste- flickan (SS 1 s 205 - 206). 8 den aktade tiggaren Aron. R:s benämning strider mot den allmänna missaktning som var tiggarens lott. I 1809 års regeringsform § 4 stad- gas, att konungen till statsråd skulle utvälja »kunnige, erfarne, redlige och allmänt aktade män». Lägre civila och militära ämbetsmän titu- lerades »välaktade» (jfr komm. till E I, 63). Porträttet av tiggaren är starkt idealiserande. I Saarijärvi uppsatsen liknas han vid »Homers tiggare» och i E framställer R tiggaren i ett dubbelperspektiv, där man bakom den finske tiggaren skymtar homeriska förebilder, i första hand den till tiggare förklädde Odysseus. Se komm. till II, 12 - 29; VI, 34 - 37; HLS 1978 s 67 ff. Arons historia ger samtidigt en åter- spegling av det i Finland från 1820-talet och fram till industrialis- mens genombrott i slutet av seklet dominerande sociala problemet på landsbygden: den obesuttna klassens snabba tillväxt. R:s litterära ställ- ningstagande behandlas i HLS 1978 s 75 ff. Se även ovan s 144 ff. Saarijärvi uppsatsen innehåller en sammanhållen parallellskildring till beskrivningen av tiggarens situation i E som ger en utmärkt kommen- tar till enskildheter i hexameterdikten: »Den andra omisteliga perso- nalen i bondens pörte utgöres af tiggarena. Det är sannt, att de icke äro permanenta, utan komma och färdas af; men sällan förbigår nå- gon dag, då de invid allmänna vägen belägna gårdar ej haft besök af en eller flere sådana, så att man väl kan lämpa på detta förhål- lande Stagnelii bekanta ord: 'iden är evig, skuggorna försvinna.' Tig- garen är ingenting mindre än föraktad och öfversedd. Följd af en gud, såsom Homers tiggare, kommer han, ofta med hustru och barn, från gård till gård, allestädes bemött såsom gäst och icke som nåde- hjon. Ugnen har värma för honom, som för andra, han begär ingen- ting; hvar och en känner hans behof dessförutan och afhjelper dem så godt han kan. Det blir icke fråga om att kasta fram någon försmådd kost åt honom, han äter, som det öfriga husfolket, af den bästa anrättning gården äger, det vill säga, af den enda. Han berättar, om - - - 
 
 
 
 
 193 han har något att berätta; lyster det honom att skämta med någon i stugan, så skämtar han; hans barn, om han för med sig sådana, leka med gårdens barn. Om qvällen går han till hvila, der han finner en beqvämlig plats tom på muren, eller på bänken, fördragsam om en annan fått det bättre hvilostället, och fördragen om han sjelf lyckats vinna det. Vill han färdas bort och är krasslig sjelf, eller har svaga personer i sin vård, så spänner bonden, efter urgammal sed, sin häst i redet och förer honom eller hans närmaste villigt och anspråkslöst till nästa gård. På detta sätt lefver tiggaren i Saarijärvi och ibland Finnarne i allmänhet. Han äter bark, emedan bonden äter bark; skulle bonden lefva af hvetebröd, så skulle tiggaren hafva samma föda» (SA 6 s 12-13). 10 Inhysingen Pavo. R:s framställning i Saarijärvi-uppsatsen ger en bild av den utbredda inhysesinstitutionen, som trots det välvilliga perspek- tivet, i stort sett bekräftas av samtida och tidigare källor. R:s omdöme att mängden av inhysingar är »ofördelaktig såväl för landets odling i allmänhet, som särskildt för den, under hvars tak de bo» motsvaras i ekonomisk och socialhistorisk litteratur av kraftiga fördömanden. Se HLS 1978 s 69 f. 12-29 Trätan på ugnen mellan Aron och Pavo belyser rangskillnaden mellan inhysingen, den tillfällige hyresgästen som bland andra förmå- ner hade en bestämd plats i stugan, och tiggaren, den hemlöse och i stort sett rättslöse kringstrykaren. Det saknades således inte skäl för Pavo att se Aron som inkräktare och konkurrent. Vid sidan av denna bakgrund i en socialhistorisk realitet har episoden sin motsvarighet i den homeriska situationsbild, som på ett färgstarkt och dråpligt sätt skildrar slagsmålet mellan tiggaren Iros och den till tiggare förklädde Odysseus (Od. XVIII, 1 ff). överensstämmelsen mellan de båda episo- derna är på vissa punkter iögonenfallande. Varken Aron eller Odys- seus är genuina tiggare — Aron har varit välbärgad hemmansägare (jfr VI, 73 ff). Pavo säger spefullt att Aron uppträder som en »kung» (II, 21), vilket han längre fram visar sig ha haft viss anledning till — han har suttit som »kung på det bördiga Kangas» (VI, 56, 78). Den homeriska föreställningen att tiggaren står under Zeus' beskydd har sin parallell i Petrus' ord om att »Äfven med tiggarn är Gud» (jfr komm. till v 29). En distinkt likhet föreligger slutligen mellan II, 23-24 och Od. XVIII, 17-18: »Tröskeln för bägge har rum, och det höves dig ej att med avund / se vad jag fått» (Lagerlöfs övers. 1957). 16 stampsäck säck fylld med stampmjöl, ett dåligt havre- eller kornmjöl som under hungerår, och på sina håll även under normala år, användes till bakning. Eftersom mjölet innehöll åtskilligt med agnar var en 13 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 194 stampsäck lättare än en vanlig mjölsäck. (Jfr Wessman och Vendell.) Betydelsen »tjock och ovig person» är vanlig i östsv. dialekter. 27 nämnde vid namn vanligt homeriskt uttryck. Jfr t.ex. Il. XXII, 415. Det förekom redan i W, v 26 och 30. Se vidare IV, 38 och VIII, 147. 29 fven med tiggarn är Gud och beskyddar hans hvila på muren. R anspelar här, liksom i Saarijärvi-uppsatsen på ett uttryck hos Homeros, »ty främlingar alla och arma [eg. 'tiggare'] äro sända av Zeus» (Od. VI, 207-208 m.fl. st., Lagerlöfs övers. 1957; jfr komm. till 12-29 ovan). 37 Morgon i händerna ren. Jfr uttrycket »vara för handen» (SAOB: H 289). 52-59 Den utförliga beskrivningen av hur Petrus tar på sig plagg efter plagg associerar till de homeriska påklädnings- och rustningsscenerna (jfr Il. III, 328 ff; XVI, 130 ff; XI, 16 ff; IXX, 364 ff; Od. II, 2 ff =IV, 303 ff =XX, 124 ff). I W förekommer en liknande scen (se SS 12 s 20 samt komm. till v. 137-145). 53 hålliga. Se komm. till I, 244. 54 V allmarskläder långbyxor och kort jacka av vadmal. Se ang. den finska allmogens dräktskick färgplanscher i C. A. Gottlunds Otava eli Suomalaisia Huvituksia, 1:nen Osa, 1828, s 40, 145, 184, 212. Jfr komm. till I, 9-92. I hs 3 har R W admals kläder, i HT W allmans kläder, i E VI, 30 vallman. Jfr komm. till Zigenaren v 55 (SS 10 s 397). Weste (1807) har som huvudform »valmar». Enligt Dalin (1853) är på hans tid det vanliga uttalet »vallman» och »vallmarr». 55 Passade fötterna sen i stack in fötterna i. Vid rörelseverb utelämnas i finlandssvenskan ofta prepositionerna »in», »ut», »upp», »ned» (Berg- roth Fin1Sv s 134; Ruben G:son Berg, Runebergs språkbruk, Ped. tidsskr. 36, 1900, s. 80). Jfr II, 265; IV, 32, 118, 126; VI, 99; VII, 10. 56 af väggen finlandism för »från väggen» (Berg, a.a. s 78). 57 medjan. Formen upptas av Dalin (1853). R:s stavning bör ha främjats av det finlandssvenska uttalet av »midja» med kort vokal följd av lång konsonant. Jfr Bergroth Fin1Sv s 52. 58 Läderbältet, prunkande grannt med sitt häkte af messing. Se avbild- ningar av de karakteristiska finska bältena, ofta rikt dekorerade med påträdda mässingsbleck, i U. T. Sirelius, Suomen kansanomaista Kult- tuuria, II, Helsinki 1921, s 409-411. — häkte: dialektalt för »häkta» (SAOB: H 1924). 62 tolf (mjuktgarfvade fårskin). Bruket av bestämda taluppgifter i lik- nande sammanhang är karakteristiskt för Homeros och den äldsta epiken till skillnad från senare tiders epik. Jfr t.ex. Il. II, 448-449. Se A. Wifstrand, Om räkneord i poesin, i förf.:s Tider och stilar, 2:a uppl. 1964, s 72. 
 
 
 
 
 195 74 älskarns. Ordet används på R:s tid utan nedsättande biassociationer. Jfr SS 10 s 553. 77 söpo tog sig en sup (Pontån). 75 Morgonsupen. Sergels berömda teckning av Bellman »med mårgon- supen i hand» har hållit begreppet levande. En sup på morgonen för att sätta fart på livsandarna ansågs i slutet av 1700-talet för en »ound- vikelig nödvändighet» (SAOB: M 1381). 83 ff Förutsättningarna för älgjakt är idealiska: hårt packad snö och skare som tröttar ut älgen men ger snabbt skidföre. Äldre källor, bl.a. en från just Ruovesi, uppger att högviltsjakt med störst framgång bedrevs på vårvintern (HLS 1978 s 13). — nu minsann el. hör nu (SAOB: N 750). 85 i afse i går afton. SAOB: A 664 uppger att denna form — liksom »aftse» som R skrev i hs 3 — numera ( =1898) är brukligt endast i Finland. 86 den glattade skidan. Epitetet motsvarar Homeros' EiShatog och Et5ho;, som med betydelsen »välglättad», »välpolerad» används om fr.a. vagnar, vapen, verktyg och möbler (II. XXIV, 275, 590; II, 390; IV, 105 m.fl. st.). Jfr Synnerberg s 326. Jfr E III, 142 »skidor- nas glattade par». 92 Snabba som skuggor af moln, dem stormarna jaga på fästet. Versen upprepas lätt varierad V, 13. Ang. bruket av homeriska formelverser se komm. till I, 99 samt Wifstrand s 36 f. Hedvall RPS s 64 noterar liknelsen som ett gott exempel på R:s förmåga att realistiskt skildra rörelser i naturen. Synnerberg s 331 anser att liknelsen är skapad efter »homerisk modell». 94 gärden gärdesgårdar. I finlandssvenskan och sydsvenskan är denna betydelse vanlig. Jfr SS 10 s 237, Bergroth Fin1Sv s 174 samt SAOB: G 1619. 95 betänkligt betänksamt, eftersinnande (SAOB: B 2211). Ordvalet kan ses som påverkan av tyskt språkbruk. Ordet förekommer i versslut även II, 171 och VIII, 35. 103 Hej asch (SAOB: H 629). Arwidsson nämner i brev till E. Rancken interjektionen hej som exempel på alltför skarpa »fennicismer» (var- med Arwidsson avser det nutida moderna språkbrukets »finlandis- mer») i E. Han ger ordet benämningen »det bondiska gottlundska». (Ranckenska brevsamlingen HUB: korrespondensen Engelbrekt Ranc- ken — A. I. Arwidsson. Brev från A-n 8/11 1832.) Interjektionen, vars betydelse uttrycker invändning eller otålighet, kan efter sam- manhanget översättas med »asch», »fy», »nej». Se även III, 25 och V, 149. I kombinationen hej dock förekommer det I, 173 m.fl. st. Se komm. till I, 173 samt ovan s 165. 
 
 
 
 
 196 104 om ock kulorna yrde kring tingsgåln hur öppet man än bröt mot jaktförbudet (skulle det inte bli någon rättslig påföljd). Jfr även komm. till I, 68-71. 117 bösskunnig enda belägg i SAOB, som klassificerar ordet som en till- fällig ordbildning med betydelsen »skicklig att handtera en bössa» (B 4920). R:s nybildning är bildad i analogi till homeriska uttryck av typen E7tLcstr64iEvog .. . öbtovn = »skicklig i /att kasta/ spjut» (Il. XV, 282) och TgWV £ 1 . ). £tödn= »skicklig i bågskytte» (Il. II, 718) — det senare uttrycket översattes av Traner med »bågkunnig». Jfr II, 260. 119 ögonmärke för alla i centrum för allas uppmärksamhet. 123 Grannt noga; ålderdomligt. Jfr »grannräknad» = »nogräknad» (SAOB: G 826). 127 på håll på avstånd. Uttrycket vanligare i finlandssvenskan än i riks- svenskan (SAOB). 133-238 Som framhållits i komm. till I, 246-249 är greppet att omtala av vem ett föremål förfärdigats, av vem det skänkts, hur det hamnat i någon persons ägo, etc. typiskt homeriskt. Inte sällan låter Homeros sådana redogörelser svälla ut till långa och från huvudhandlingen fristående berättelser. Som exempel på sådana episoder hos Homeros, kan man nämna den berättelse om Odysseus' båge som är inlagd i början av den tjugoförsta sången av Odysseen. Den homeriska episod- tekniken hade kort före R praktiserats av Tegner, i den homerise- rande tredje sången av Frithiofs saga. Där hade Tegnér utformat de två första av de tre berättelserna om Frithiofs ärvda klenoder som repliker av berättelsen om Akilles' sköld. Så olika till stil och inne- håll som R:s och Tegnérs klenodberättelser än är, finns på en punkt ett samband. R låter nämligen Petrus avsluta första delen av sin berättelse med en anspelning på den kända formel varmed Tegner avrundar var och en av de tre episoderna. Hos Tegner heter det: »svärdet [smycket, skeppet] var vida berömdt och af svärd var det ypperst i Norden.» (Tegner SS 5 s 22 ff.) Runebergs formulering lyder: »Detta det yppersta skott, som göras kunde, berömdes / Länge i hela armen, och geväret var vida beryktadt» (187-188). Berättelsen om det gamla geväret är det tidigaste exemplet på hur R med patrio- tisk syftning använder traditioner — mer eller mindre historiskt sanna — ur folkets krigshistoria. Johannes är den förste i raden av rune- bergska folkhjältar som ur obemärktheten träder fram och heroiskt tjänar sitt land. 142 Endast med skakade tyglar endast genom att skaka på tömmarna, dvs. utan rop och piskslag. Ang. konstruktionen se komm. till H 1, 67. 
 
 
 
 
 197 144 den stridserfarne kaptenen motsvarar Homeros' gårq; Ev Etööt£ nåcni; (Il. II, 823) och noXigwv Ev Etödn (Il. IV, 310; Synnerberg s 326) med betydelsen »väl förfarna i all [slags] strid» och »väl förfaren i strid». 149-150 långsynt Glas. Omskrivningen speglar manskapets reaktion in- för det märkvärdiga instrumentet. Sannolikt fann R »kikare» som han skrev i hs 3 alltför tekniskt, alltför modernt, för den traditionsbundna episka diktionen. 151-153 Den passionerade jägaren Petrus kryddar sin berättelse med lik- nelser från jaktens värld. Jfr även nedan v 165 och 186. Homeri- serande bildspråk med anknytning till jakt förekommer också i den med E stilistiskt och motivistiskt besläktade Grafven i Perrho (SS 1 s 183 v 52-62, s 186 v 153-154, 161). 152 knäppa. Ordet används om de första tonerna av tjäderns spel under parningstiden (SAOB: K 1742). 156 Sådan på sådant sätt. Jfr VII, 42 och IX, 1. 157 Om R:s beundran för den skarpa synen se SS 10 s 415, SS 12 s 33, 73. G. Tideström har i sin uppsats »Men ögat talte» utrett den ho- meriska bakgrunden till R:s intresse för blickar (Festskr. till 0. Enckell 12/3 1970, Hfors 1970, s 37 ff). 159 den ädle kaptenen. »Ädel» el. »manhaftig» användes enligt gällande titulatur om ofrälse officerare, dvs. framför allt om kaptener och löjtnanter (E. Hellquist, Om namn och titlar, slagord och svordomar, 1918, s 93). Jfr om R:s användning av ordet Hedvall RPS s 289 samt SS 10 s 384. 162 följde rättade sig efter. 164-165 Kaptenens drastiska och kärnfulla uppmaning till soldaterna före- bådar det saftiga och målande språkbruk som R senare använde i dikter som Munter, von Essen och von K onow och hans korporal. — bussar karlar, soldater (SAOB: B 4612). Betydelsen »karolinska krigs- bussar» är mindre trolig. Enligt Hedvall RPS s 312, 318 är stilvärdet ålderdomligt och folkligt. 168 Anonyma yttranden i direkt anföring förekommer ofta hos Homeros; t.ex. bland friarna i Odysseen (Od. XVII, 482; XVIII, 400), bland folk på tinget eller i hären (Il. XIII, 578, XVII, 414). En vanlig anföringsvers vid anonyma yttranden är: »mången bland dem då ta- lade så med en blick på sin granne» (Od. XVIII, 400 m.fl. st.). I Goethes Hermann und Dorothea förekommer samma typ av anfö- ringsvers före ett anonymt yttrande: »Denn so sagte wohl eine zu andern fliichtig ans Ohr hin» vilket kommer nära R:s formulering IX, 110. Jfr även III, 49. 
 
 
 
 
 198 172 ögonabryn. Motsvarigheten till denna skrivning finns i de yard. for- merna »ögonaböj» och »ögonakrök». Möjligen kan formen vara be- tingad av metern och utgå från den i finlandssvenska dialekter före- kommande ssgs-formen ögna . Jfr östergren, Vendell och Rietz. 180 den bördiga jorden motsvarar det vanliga homeriska uttrycket xeseov 3touku(36TELQa (Il. III, 89 m.fl. st.; Synnerberg s 326). 182 halvförbitet ett löje ett med möda undertryckt löje (SAOB: F 2414). 185 186 den listiga spejarn / Damp som en fiskörn, ned i den svallupp- kastande bäcken. Jfr komm. till 151-153 ovan. Uttryckssättet, som påminner om de heroikomiska överdrifterna i Vargen (ex.vis v 256), ger ett förträffligt motstycke till den sorts drastiskt bitande humor, som de homeriska hjältarna brukar hänge sig åt, när de besegrat en fiende. Se t.ex. Patroklos' sarkastiska kommentar till Kebriones, som för ett stenkast störtat ned från sin stridsvagn likt en »dykare» (Il. XVI, 745-750). Om en fenicisk kvinna som träffas av en pil av Artemis heter det att hon »som en fiskmås plumsade ner i fartygets kölrum» (0d. XV, 479; Lagerlöfs övers. 1957). — knallade af brann av; SAOB:s enda ex. (K 1545-1546). — fiskörn fiskgjuse el. (mindre troligt) fiskörn. SAOB: F 633. 189 sin trogna berättelse. Berättelsen överensstämde noga med vad Petrus hade hört (Risberg NS 1931 s 80 f). I ms står »den ofta förtäljda historien». 190 snärd gripen; ännu i Dalins Ordbok (1853) anförd sidoform till »snärjd». — begärelse begär (SAOB: B 819). 191 förbindligt ung. »bönfallande», »vänligt intresserad» (SAOB: F 2408- 2409). 207 Ingen vek. Samma uttryck använder R i ett likartat sammanhang i Grafven i Perrho (SS 1 s 184 v 93). 209 sist till sist. 213 gångor. Formen uppges (o. 1929) vanlig i vardaglig finlandssvenska (SAOB: G 1507). Så ock hos Bergroth FiniSv s 61. — åtta används i ett likartat sammanhang av Homeros, Il. VIII, 297. Jfr Wifstrand s 67. 214 Bussar. Se ovan v 165. 219-230 Man möter här det kanske tidigaste exemplet i R:s diktning på en »förklaringsscen» i sägnernas anda. Märk särskilt v 220-221 med dess för R typiska tredelning, med dess upprepning av ordet »lugn» — som snarast framhäver hur upprörd Johannes är under den obe- rörda ytan. Med sitt mod, sin trygghet och sina värdiga åtbörder är Johannes en broder till den på liknande sätt sårade bonden-knekten i Till en bondes koja kom (SS 1 s 115). R. Beskow skriver i Ett hundraårsjubileum (NDA 27/11 1932) om scenen: » Johannes skyld- - - 
 
 
 
 
 199 rande med geväret är en enkel och gripande gest, i sitt bundna patos påminnande om grundstämningen i Runebergs senare krigspoesi». 220 taskan väskan med skjuttillbehör (Pontån); jfr sedeltaskan III, 88. Se vidare Wessman 2 s 415. 229-230 Heikel JLR 1 s 159 skriver härom: »Det är som läste man om en av Fänrik Ståls officerare och hans korpral: samma okonstlade, kamratlika förhållande och samma rättframma uppskattning av för- tjänsten.» 231-234 Synnerberg s 333 har observerat likheten med Od. XVI, 17-21, där Eumaios' glädje vid återseendet av den hemkomne Telemachos skildras. En liknande jämförelse använder Horatius i Carmina IV, 5 (Risberg NS 1931 s 84). 241 ledet öppning i gärdesgården, som tillsluts medelst horisontalt lagda stänger vilka löper genom hål eller klykor i gärdsgårdsstörar. ( Jfr SAOB: L 396.) 242-249 Episoden med hundarna har av Söderhjelm JLR 1 2 s 290 f satts i samband med en liknande situation i Theokritos' tjugofemte idyll, där Herakles och »den åkervaktande plöjaren» mottas av Augeias' ilsket skällande hundar. överensstämmelsen är dock inte så stor som Söderhjelm gör gällande. Synnerberg framhåller s 339 Odysseus' möte med svinaherden som en mera sannolik inspirationskälla. Utöver den allmänna situationslikhet som Synnerberg påpekar förtjänar den ver- bala överensstämmelsen mellan R:s »Hade ej Petrus i hast tilltalt dem och hotat med käppen» (v 246) och Homeros' »hade ej herden på stund släppt läderbiten ur handen» (Od. XIV, 33; Lagerlöfs övers. 1957) att understrykas. 245-246 Det otydliga sammanhanget mellan dessa verser har orsakats av att den huvudsats som i hs 3 förklarade villkorsbisatsen v 246 i trycket har utelämnats. Den uteslutna versen löd: »Och der skulle de rifvit hans puls och sargat hans lemmar.» 247 skidkäpp skidstav. 251 skjuttyg tillbehör till jaktgevär (kruthorn, pung för kulor el. hagel m.m.); SAOB: S 4271. 255-257 I komm. till Molnets broder v 38 observeras att R, liksom här, använder den homeriska frågan till främlingar »Tt; n6Oev tt; ötvbediv;». Jfr t.ex. Od. I, 170 och 174-176: »vadan och vem är du själv? Var äger du hem och föräldrar» /. . ./ Svara mig sanningsenligt också, att jag måtte det veta, / om du för första gången är här eller redan min fader / gästat som vän» (Lagerlöfs övers. 1957). Se Fänrik ståls sägner med inledning och kommentar av Ruben G:son Berg & Ivar Hjerten, 1913. Uttryckstypen förekommer även III, 157-160. 
 
 
 
 
 200 260 Hemtar jag med har jag med mig; finlandism (Bergroth Fin1Sv s 211 samt SS 11 s 102). 265 i salen in i salen. Se komm. till II, 55. Tredje sången 1 välupptimrade. Synnerberg s 326 anför det homeriska epitetet dx-rtgEvo; »välbyggd», ofta knutet till »hus» (0d. IV, 476 m.fl. st.). 7 välrustade väl utrustade för jakten. 9 rockar spinnrockar. — rullorne (spinnrocks)rullarna; finlandism (Berg- roth Fin1Sv s 58 f samt SS 10 s 407). — blårgarn av blånor (grövre o. simplare garn). SAOB: B 3551. 11 bland tigande tyst. Söderhjelm JLR I 2 s 292 anmärker om Mathias' tystlåtenhet: »Uppmärksamma läsare hava utan tvivel fäst sig vid, hurusom Mathias, ifrån att med Petrus och Anna hava, som en god släkting och vän, utan att spara på ord talat om sina innersta ange- lägenheter, så fort han kommit till herrgården iakttager den främ- mandes finkänsliga tillbakadragenhet.» Draget ingår i folklynnes- karakteristiken. Se ovan s 142 f. 13 En upprepning av I, 230. Se komm. till detta ställe. 15 förnöjde sitt sinne. Jfr komm. till I, 33. 23 kapellet Kuru. Se komm. till I, 88. 31-48 Den karelska gårdfarihandeln, som på R:s tid var allmän, är urgammal. Det egentliga Karelen, koncentrerat till Ladogas västkust, uppstod genom kolonisation av västerifrån kommande ödemarksströ- vare som köpte upp ryska varor, framför allt salt, finare tyger och prydnadsföremål, som på färder i Finland utbyttes mot fr.a. pälsverk (jfr III, 54, 71, 81, 84 samt IV, 58). Myndigheternas och de inhemska köpmännens hållning mot den karelska gårdfarihandeln var i allmän- het avvisande; den betydde svår konkurrens för den inhemska lant- handeln, och den ansågs uppamma lyxbegär och flärdfullhet. Kritik riktades också mot karelarna för det skadliga inflytande de ansågs utöva genom sin omvittnade kärlek till brännvinet. Detta senare drag framhävs utan fördömande i E (III, 65 ff; IV, 14 ff, 88 ff; V, 47 ff; VIII, 19 ff). Ontrus och hans kamrater kallas av R »ryssar» (III, 167; IV, 149; V, 2), vilket väl närmast förklaras av att fjärrkarelarna till- hörde den grekisk-ortodoxa kyrkan — en anspelning härpå görs av Rebecka, som kallar Ontrus »ochristliga hedning» (IV, 147). »Köp- ryssarna» som R kallar dem i brev till Lönnrot våren 1834 (SS 9 s 36) talade finska, och de hörde, liksom Jstkarelen i dess helhet under det ryska väldets tid i förvaltningshänseende till guvernementet Arkangel. Så långt som till Dvina och Arkangel, som R uppger som hembygd 
 
 
 
 
 201 för Ontrus och hans kamrater (VIII, 200), sträckte sig inte Ostkarelen på R:s tid. R är den förste som i skönlitterär form skildrat de fjärr- karelska gårdfarihandlarna. Motivet hör till de äldsta partierna av E. I det nämnda brevet till Lönnrot skriver R om Kettunens runa, att den har »någonting af det sprittande, glada och verldsborgaraktiga, som jag tyckt mig märka hos de så kallade köpryssarne och hvilket jag sjelf gjort försök att efterbilda i mina Elgskyttar». Efter R:s mönster har livligheten och öppenheten blivit allmänt uppfattade som specifika drag i det karelska lynnet. Skildringen av arkangeliterna bygger på effektfull kontrastverkan. Som exempel kan man framhålla Tobias' resp. Mathias' uppvaktning av Hedda. Arkangeliternas funktion i ver- ket är också att avgränsa och framhäva finskt lynne och finsk livs- form. Mot arkangeliternas kosmopolitism ställs finsk trofasthet mot det fäderneärvda. Det rika, spännande, avlägsna Arkangelsk ställs mot det fattiga och krävande Finland. Se HLS 1978 s 73, 76 f samt ovan s 143, 159. Litt.: Underrättelser från Kejserliga Finska hushållningssäll- skapet, 9, 1819, s 80; Tuneld—Björkegren, Geograhpie öfver Storfursten- dömet Finland, utarbetad efter framlidne Canzli-Rådet och Riddaren H. G. Porthans Samlingar 1795, tr 1826, s 521; R. Rosen, »Rusopar- tainen Ontrus» ja hänen esi-isänsä, Historian Aitta VIII, Karjalan historia, 1938, s 51-60; L. Viljanen, Runeberg ja Vienan Karjala, Illan ja aamun välillä, 1941, s 35-42; Viljanen Rbg I s 281 f; M. Ruutu, Hur Karelen upptäcktes under 1800-talet, i: Det förgyllda stam- trädet, utg. av P. Renvall med inl av S. Carlsson, 1964, s 200. 36 glitterkram glittrande mode- och prydnadsvaror (jfr v 71, 84, 90-91 nedan) utan den nedsättande betydelse som numera vidlåder ordet »kram» (SAOB: K 2633-2634). Ordet »kram» förekommer i denna betydelse även i Färd från Å bo, v 7 (SS 1 s 69) och i Hanna I, 207 (SS 3 s 119). — treflige idoge, flitige (W. Cederschiöld, Adjektivet treflig i äldre svenska, Språk och stil 1916, s 250; jfr dock Risberg NS 1931 s 80 som föreslår betydelsen »trevna», »välmående»). Ordet förekommer även VIII, 160. Jfr även M, 597. 39 tillförene fordom, förr (Dalin 1853). 40 för inför. 42 gästvän (efter ty. Gastfreund) vän som man ofta har besök av el. är på besök hos. SAOB: G 1646. 44 f hundrade öron / Skulle med möda förmått uppfånga de flyktiga ljuden. Jfr en liknande metafor hos Vergilius: »Hade jag röst av järn och hundra munnar och tungor» (Georgica II, 42; Adlerbeth, Bucolica och Georgica i övers. av Adlerbeth, 3:e uppl. 1831). Hundra som ett runt tal används även av Homeros (Il. II, 448; XIV, 181; V, 744). 
 
 
 
 
 202 48 framsprittade. Finlandssvensk, numera föråldrad böjningsform (Berg- roth Fin1Sv s 71). 54 Ikorn (sryggar) brukades på R:s tid allmänt som sidoform till »ekorre». Formen »ekorre» erkänns som ordets huvudform först fram mot mitten av 1800-talet (Dalin 1850; SAOB; SS 10 s 66). 65 förnöjsam förnöjd. Jfr VIII, 123. 68 rum socker- eller sirapsbrännvin. Ryssarnas införsel av brännvin påta- las redan i Johan Kraftmans broschyr om den finska allmogens van- makt (1761). Brännvinsförbudet nonchalerades av den »behändiga och oförtrutne ryssen». Se Hultin (1910) s 137. 7 Det »glitterkram» som Ontrus lockar med motsvarar ganska väl de varor som P. J. Bladh i en prisskrift nämner som särskilt åtråvärda för en finsk bondflicka i början av 1800-talet: nålbrev, band, mösstyg och silkeshalsdukar (jfr III, 84, 90, 91). K. Finska Hush.sällskapets Handl. I, Åbo 1802, s 139. 73-74 Likasom svalor flyga med skri kring den sväfvande höken, 1 Så omhvärf de de nu den brunskäggyfvige Ontrus. Synnerberg s 331 anför som parallell Homeros' liknelse Il. XVIII: 755-757, där akajernas flykt undan Eneas och Hektor jämförs med starars och kajors flykt undan den »svävande» gladan. 83 helst åtminstone; finlandism (Bergroth s 244 f). Jfr VIII, 123. 88 Sedeltaskan plånboken (SAOB: S 1581). Jfr II, 220. 90 bröstsocker var vid mitten av 1880-talet den vanliga benämningen på »kandisocker», gulbruna sockerkristaller, som framställdes genom att man hängde ned trådar i råsockerlösning, kring vilka kristallerna bildades. 98-102 Att fånga småfåglar var på R:s tid en omtyckt skolpojkssport. Om tekniken och R:s framgångar i denna hantering skriver Ström- borg: »Föremålet för detta slags fänge är vanligen tallbiten, en fågel som är något större än domherren och som vissa år om hösten plägar infinna sig i stor mängd där det finns rönnar, vilkas bär den med stor begärlighet förtär. Under det den sitter vid en fyllig klase av mogna rönnbär, inbegripen i sin läckra måltid, låter den sig ganska lätt fångas av en van fågelfängare blott med en snara av nämnda beskaffenhet, vilken försiktigt trädes över dess hals. Med detta fänge roade sig Runeberg otaliga gånger och begagnade slutligen blott en helt kort käpp till skaft för snaran.» (BA I 2 s 44.) Se även W. Lagus, Från pojkåren och gymnasiet, Hfors 1904, s 35 f. E. Hasselblatt åter- ger i sin uppsats Den första Frigga, HLS 10, 1934, s 34 f en tradition som gör gällande att R tillsammans med Fredrika Juvelius' broder brukade fånga sidensvansar i familjen Juvelius' trädgård. Hasselblatt antar att minnen från sådana upplevelser går igen i Fredrika Juvelius' 
 
 
 
 
 203 dikt Fågelfängaren, och att dikten är en replik till R :s dikt Fågel- fängarn (1832), SS 1 s 233. Motivet flickan eller gossen som fångas (eller inte vill låta sig fångas) likt en fågel är ett av de vanligaste i R:s ungdomsdiktning. Vid sidan av biografiska faktorer har litte- rära mönster hos fr.a. Franzén varit bestämmande (se Estlander RS s 116 f). Se Castrens komm. till ungdomsdikter med detta motiv SS 10 s 432, 471, SS 11 s 184 och där anförd litt. Genom denna liknelse knyts mötet med Hedda samman med samtalet om Hedda i Petrus' stuga kvällen innan (I, 206-213). 98 bröstrodnande den på bröstet röda; jfr I, 209. — vakan tallbiten, Corynthus enucleator. Den runebergska vakan behandlas kåserande av R. Bergström i uppsatsen Vakan och rödsstjärten, FT 15: 2, 1883, s 122-128. Vakan i betydelsen »tallbiten» är enligt Ahlbäck HLS 1962 s 104 dialektalt betingat. 100 tagelbepinnade (käpp). En snara av tagelstrån är fäst vid en pinne som är fastbunden vid ett spö. 108 dejliga vackra. På R:s tid var detta ord ålderdomligt poetiskt. Jfr Hedvall RPS s 312. 110-115 Synnerberg s 333 kommenterar denna liknelse: »Af intresse är det att iakttaga, huru äfven Homeros skildrar en naturföreteelse, nämligen en storm, liksom här Runeberg vårfläktarne, i dess förbe- redelse, uppkomst och verkningar» (Il. XIV, 16-20). Det påfallande inslaget av romantisk naturbesjälning hos R är dock som påpekats av Wifstrand s 50 främmande för den grekiske diktaren. En liknande jämförelse mellan besjälad natur och erotisk känsla ingår i Mina dagar (skr 1826-27); jfr Castrens komm. SS 10 s 59. Liknelsen utgör den sista i en serie av tre som speglar Mathias' växande intresse för Hedda (jfr I, 206-213; III, 98-104). Den stagnelianska ordprakten i Petrus' lyriska monolog upphäver tillfälligtvis den folklivsskildrande realismen. 115 Mindre bäfvar också ej gossen. Greppet att precisera det andra järn- förelseledet genom en negation är som Pontån framhållit vanligt i antikt epos. R utnyttjar det även III, 22-23. 119 sölar sölar ned, orenar (Risberg NS 1931 s 83). 124-126 Formuleringen återgår på den homeriska uttryckstypen »och där skulle väl solen gått ner, medan ännu de gråtit, om ej Telemachos nu sin fader plötsligen frågat» (Od. XVI, 220-221; Lagerlöfs övers. 1957). Sambandet påpekat av Pontån. Jfr även Il. XXIII, 154; Od. XXI, 226; XXIII, 241. — bågförnöjande. Synnerberg s 326 anför som homerisk parallell ev[triölg, som i Od. XVI, 389 med liknande betydelse används om Telemachos' ägodelar. 127 gelaget laget. Castrén kommenterar ordet SS 11 s 92: »Det numera obrukliga ordet 'gelag' användes icke sällan av R:s samtida i Finland». 
 
 
 
 
 204 138 plöjande Hjerpvik odlande Hjerpvik, torpare på Hjerpvik. 142 Skidornas glattade par. Se komm. till II, 86. 143 - 146 Hos Homeros liknas ofta framstormande krigare vid fågelfloc- kar. Se t.ex. den av Synnerberg s 334 anförda liknelsen Il. III, 2 ff och den mera slående parallellen Il. II, 459 ff. Ang. fågelliknelser hos Homeros se H. Fränkel, Die homerischen Gleichnisse, Göttingen 1921, s 72 f. 149 framvandrade. Som framgår av sammanhanget (jfr v 141-142) åkte dock Mathias skidor. SAOB, som upptar detta ställe, ger kommen- taren »mindre brukligt» men anger felaktigt betydelsen »vandra framåt» (SAOB: F 1390 - 1391). Här måste givetvis betydelsen vara »åkte framåt». Användningen av ordet kan möjligen vara påverkad av uttrycket »gå på skidor». 155 den fylliga axeln. Epitetet motsvarar, som påpekats av Synnerberg s 326, Homeros' nazi55, som framför allt används om »lår» (Il. XVI, 473), »hand» (Il. XXI, 403) och »nacke» (Od. IX, 372). 157 - 160 Liksom i II, 255 - 257 använder R här den homeriska frågan till främlingar, som liksom i detta fall alltid framställs efter förplägna- den, och så att svaret inte tvingas fram. Närmast påminner kommis- sariens nyfikenhet angående Mathias om Telemachos' trevande frågor om Odysseus (Od. XVI, 59): »ty till fots tror jag verkligen ej att han hit kan ha kommit» (Lagerlöfs övers. 1957), som hos R motsvaras av »Ty att du ej på ugnen förnött din tid, det bevisar / Så ditt kraf- tiga skick, som den ort der du föddes och fostrats» (160 - 161). 164 med drift med driftighet, med iver (Risberg NS 1931 s 80 f). 165 att ringa en björn. Se nedan v 186 ff. 170 spjut. Jaktspjutet brukades tämligen allmänt i Finland vid björnjakt i början av 1800 - talet. Se Sirelius 1 s 25. 180 den raske den modige (SAOB: R 357). 182 huden björnskinnet, som användes som underlag i släden; huvudet med gapet och tänderna är lagt över slädens bakbräde, gafvelbrädet. 184 framskrunno gled fram (på skidorna). »Skrinna» används i Finland dels i betydelsen »glida», dels i betydelsen »åka skridskor» eller »åka kälke» (Bergroth Fin1Sv s 205). Enligt R. Nordenstreng, Finländsk svenska på 1700-talet, FU 16 1902 s 20, kan »skrinna» aldrig betyda »åka skidor», utan antingen »glida» eller »åka skridskor». Jfr även E. Hummelstedt, Ostsvenska verbstudier, 1939, s 19. 186 ff Att ringa en björn tillgick på följande sätt: På senhösten, så snart som man trodde att snön skulle bli liggande, följde man björnspåren i bukter. När man trodde sig vara i närheten av idet, rörde man sig, under iakttagande av björnens in- och utspår, i ringar, som undan för undan gjordes snävare, runt idet. Den egentliga jakten uppsköts 
 
 
 
 
 205 tills det blivit djup och helst skarbetäckt snö (v 189), då björnen hade svårast att undkomma (Sirelius 1 s 32 f). 189 skara. Se komm. till W v 44 samt SS 10 s 406. 193 öfversnögad. G-inskott i »snöga» är vanligt i finlandssvenskan men förekom på R:s tid även i rikssvenskan (t.ex. hos Bellman och Teg- ner). Se 0. Ahlbäck, Språk- och stildrag hos R, HLS 1962 s 39. 194-197 Ett vanligt berättartekniskt grepp hos Homeros är att låta en person, som befinner sig i en kritisk situation, sväva i några ögon- blicks tvekan om vilken av de två eller tre möjligheter, som står till buds, han skall välja för att lyckas med sitt företag. Liksom R här utnyttjar Goethe i Hermann und Dorothea VII, 98-99 samma spän- ningsskapande teknik. Wifstrand citerar s 32 som tänkbart mönster för R Od. XVIII, 90 ff. Se även Od. XXII, 333 ff och XXIV, 235 ff. 199 musköt lättare flintlåsbössa av spansk typ. 206-207 Men i ett språng, som en dånande storm, framrusade björnen, / Störtade öfver min vän, som en åskvigg, eller ett skyfall. Hos Home- ros liknas ofta framstormande krigare vid en eldslåga eller en storm- vind (Il. XIII, 39) eller vid en blixt (Il. XIII, 242). Synnerberg s 327. 206-219 I denna drastiska kampskildring kan man se hur R anknyter till den parodiska och heroikomiska stilen i W argen. Se SS 12 s 19. 210 slita sönderslita. 217 jernet spjutet. 219 utblåste sin anda efter det homeriska uttrycket %Röv Cutonvetwv (Il. IV, 524, XIII, 654). Synnerberg s 336. Fjärde sången 3 Grönskade opp framträdde gröna. 4 skallgång. Denna tillgick, som framgår av det följande, på så sätt att drevkarlarna med rop och oväsen drev älgarna mot skyttarna. 5 försåt de ställen i drevet där älgarna väntades gå fram (SAOB: F 3330). — satte sig i hållet ställde sig på pass. I finlandssvenskt språk- bruk betyder »sätta sig» stundom »ställa sig», liksom »sätta» ibland används för »ställa» (Risberg NS 1931 s 81). 8 mängde blandade (SAOB: M 1927). 15 Likasom trän vid roten af rinnande bäckar besköljda. Jfr Tegners liknelse i Frithiofs saga II, 59-60: »vänsäll man han trifves som träd i lunden / der bäcken vattnar roten och storm är bunden». 20 hushållskammarn handkammarn, förrådskammarn, där hushållets för- nödenheter, såsom t.ex. ölet, men även vävstolen förvarades (Bergroth Fin1Sv s 297; SAOB: H 1498). 
 
 
 
 
 206 23 Dvina. Så långt som till Dvina sträckte sig inte arkangelska guverne- mentet på R:s tid. Jfr komm. till III, 31-48. 30 Fällde lät falla, släppte; finlandism (Bergroth Fin1Sv s 217; SAOB: F 2057, 2060). Uttrycket förekommer även i v 48 nedan. Jfr komm. till H I, 241. 38 nämnde vid namn. Jfr komm. till II, 27. 38-39 På ett liknande sätt lockar Susanna i Den sjuttionde födelsedagen på hunden Burdus (Franzen D I 1824 s 274). 42 tjuste lockade (jfr F. A. Dahlgrens Glossarium). — Halfmurrande halvmorrande; finlandism (Risberg NS 1931 s 83). 46 Perlor af glas, nattrockar och siden schavletter och mösstyg. Uppräk- ningen är representativ för det sortiment av lyxvaror som de karelska gårdfarihandlandena förde med sig. Jfr komm. till III, 31-48. 48 fällde. Se komm. till v 30 ovan. 55 Icke dock, icke dock betecknas i SAOB: D 1884 som en finlandism med betydelsen »nej», »visst icke». Jfr komm. till »Hej dock», I, 173. 56 russakan kackerlackan; finskt ord inlånat från ryskan, allmänt i fin- landssvenskan (Saxen s 214). I sina anteckningar från en vandring genom Tavastland, Savolax och Karelen lämnar Lönnrot en notis om insekten: »Russakkorna äro en sort insekter, som af Ryssarne hafva sitt namn, jemte hvilka de kommit i landet. De (Blatta Germanica) äro bruna till färgen, en half tum långa, hafva tvänne skalaktiga vingar, hvilka de dock mera sällan nyttja. Otroligt snälla springa de öfverallt på väggar, tak, bord, golf och matkäril. Då de äfven inom kort tid föröka sig ganska mycket, så är det klart, huru mycket allmo- gen är besvärad av denna inqvartering» (Lönnrot s 34). Omöjligt är inte att den ryska exporten av kackerlackor pågick ännu på R:s tid och att den, som antyds här, utfördes av karelska köpmän. I riks- svenskan användes under 1800-talet ett liknande ord om kackerlackan, nämligen »torrakan» (Dalin 1853). 57 Mindre. Ellips för »än mindre» eller »långt mindre» (Risberg NS 1931 s 84; SAOB: M 998). 58 rubler. Ryskt mynt användes vid sidan av svenskt från 1809 till 1842, då genom myntrealisationen ryskt blev allenarådande. 1860 fick Fin- land eget mynt. Se A. Schauman, Från sex årtionden i Finland, 1, Hfors 1892, s 157-165. Se komm. till IV, 105. 59 Hej dock ung. »hör nu». Se komm. till I, 173. 66 Annat hade likväl den förståndige Ontrus i sinnet motsvarar den homeriska övergångsfrasen »då var på annat betänkt (strålögda gudin- nan Athena)» (0d. VI, 112 m.fl.st.). 67 Än att med kärleken låta bero än att avstå från kärleken; finlandism (SAOB: B 1336). 
 
 
 
 
 207 68 den tumlande stäfvan den omkullstjälpta stävan; i v 29 används be- nämningen »ölstånkan». Se vidare komm. till I, 2. 70-101 Ontrus' frieri kontrasterar i många avseenden mot Mathias, både ifråga om det yttre uppträdandet och i fråga om vad den uppvaktande ställer i utsikt. I kontrasteringen av det varurika Archangel mot det fattiga Finland ger R här ett tidigt uttryck för tanken att fädernes- landet i yttre mening är fattigt men i inre mening rikt. Se härom HLS 1978 s 76 f samt ovan s 146. 72-73 Herrlig är gossen, herrlig den stolte Archangelske gossen; 1 Topp, att du tager till man den blomstrande, sköne Tobias upprepas v 79— 80, 86-87, 93-94 och 100-101. Intervallet är således varje gång 7 verser. Wifstrand s 41 menar att denna refrängteknik är ett stildrag som R hämtat från Theokritos. Härför talar också, menar Wifstrand, bruket av anafora, som förekommer både i denna refrängvers och på några andra ställen i samma scen: v 95, 97 och 99. — Topp över- enskommet. 75 Zobel. Skinnet från sobeln utgjorde en av arkangeliternas dyrbaraste handelsvaror. Tidigare har nämnts att karelarna köpt upp eller bytt till sig ekorr-, mård- (III, 54) och björnskinn (III, 57). Den före- ställningsvärld som är knuten till Ontrus' näringsfång lämnar också stoff till hans bilder. 81 beror kommer an på (SAOB: B 1340). 82-83 om det gäller att flat som en kringla / Sjunka mot golfvet, och lik en rakett uppspritta tillbaka. Som R. Hedvall påpekar i sin kommen- tar ger R här en fyndig beskrivning av de ryska folkdanserna (Hed- vall-Olsons skolupplaga av E, Hfors 1927). — rakett raket. Formen förekommer numera endast i finlandssvenskan men var på R:s tid gångbar även i rikssvenskan. 85 Sjunger han, sparkar han, knäpper han, stampar han, hvisslar han, ler han. Genom denna asyndes ger R en livfull målning av de olika momenten i den ryska dansen. Om R:s användning av asyndeton och polysyndeton för att ge omväxling åt versen se ovan s 169. 87 Hvad än sen, vad gör det. 89 Icke beständigt dricke vi, sällan, o sällan, ibland blott. Ang. arkange- liternas omvittnade dryckenskap se komm. till III, 31-48. 91 Sen vi hos främmande fastat, af fruktan för tjufvar och bofvar. M p- ryssarna vågade inte berusa sig hos främmande människor, då de kunde riskera att under ruset bli bestulna. 99 Rik är den brunskäggyfvige Ontrus, rik är hans broder. När Tobias själv, på sitt impulsiva sätt, bjöd Hedda att ta för sig av de utspridda lyxartiklarna avbröt Ontrus föreställningen med orden »Dåren, han äger ej russakan ens, som springer i väskan» (v 56). Med road ironi 
 
 
 
 
 208 visar R hur Ontrus är på en gång spontan, generös och förälskad i sina varor och pengar. Se v 62-63 samt 115-118. 105 De ryska banko assignationerna var stora sedlar i tre färger: blå (5 rubler), röda (10 rubler) samt vita (25 rubler). Se Schauman, a.a. s 104. 107 i tjust förmätenhet i förtjusning och övermod eller stolthet (över sina rikedomar). 116 gångor. Ang. formen se komm. till II, 213. 123 besviken sviken. SAOB: B 1794. 124 sömnens händer. Se komm. till I, 256-258. 134 rörtoffs rörtofs; vassvippor, som brukades som fyllning i kudden. Jfr SAOB: R 4464. 137 ölbetungade. Epitetet kan jämföras med det homeriska otvof3oteig »vinbetungad» (Il. I, 225). Jfr bildningen »varubetungade» IV, 28. 147 ochristliga hedning. Så kallas Ontrus av Rebecka för att han bekän- ner sig till en främmande trosform, den grekisk-ortodoxa kyrkan. Se komm. till III, 31-48. 149 Ryssens köpryssens. Jfr komm. till III, 31-48. 151 hake. Ang. formen se SS 12 s 33 samt SS 10 s 406. Jfr VI, 32. 152 murrade. Se komm. till IV, 42. 154 Ontrus igen stod kvar. Finlandssvensk placering i satsen av »igen». Se R. G:son Berg, Runebergs språkbruk, Ped. tidsskr. 36, 1900, s 78. 156 inhemtades inbars; jfr komm. till II, 260. 159 osläckeligt skratt. Homerisk epitet, motsvarande Ci6l3Ecrrog, som an- vänds just om skratt (t.ex. Il. I, 599). Femte sången 3 Så fördrefvo sin dag I. . .1 Medan på holmen. Denna teknik att med en övergångsfras poängtera samtidigheten mellan två parallella hand- lingar förekommer ofta hos Homeros. W. Schadewalt benämner den »Klammertechnik» och behandlar den ingående i sina Iliasstudier. Ab- handlungen der Philologisch-Historischen Klasse der sächsischen Akademie der Wissenschaften, Bd. XLIII, Nr VI, Leipzig 1938, s 76 ff. 2 Ryssarnas köpryssarnas. Se komm. till III, 31-48. 3 gladdes af gladde sig åt. I finlandssvenskan används som deponentia flera verb som i rikssvenskan konstrueras med reflexivpronomen. Se även VIII, 67 och IX, 77. Bergroth Fin1Sv s 87. — af i stället för »åt» eller »över» används i äldre riksspråk fram till o. mitten av 1800- talet (SAOB: G 604). — jagtrop varmed deltagarna i en jakt bruka meddela sig med varandra, då de befinner sig på avstånd från var- andra (SAOB: S 3467). 1 - 
 
 
 
 
 209 7 suto. Se komm. till I, 17. 9 träsket insjön. I finlandssvenskt språkbruk och i vissa svenska dia- lekter, fr.a. norrländska, betecknar ordet vanligen »sjö med låga strän- der» (istergren Nusv. ordbok samt Pontån i komm. till E). Ordet förekommer även i Grafven i Perrho (jfr SS 10 s 379). 10 11 så långt, att det vingade lodet / Nått, men ej träffat sitt mål motsvarar de homeriska beskrivningarna av gradlikheter beträffande mängd, mål, avstånd och storlek. Jfr t.ex. Il. XXI, 251: »Undan Akilles sprang och var före så långt som ett spjutkast» (Lagerlöfs övers. 1957). Se Synnerberg s 340; SS 10 s 383; E. Smith, Homers sammenligninger og billeder, Edda 10, 1919, s 20. — vingade används av Homeros om pilar, medan R här låter ordet beskriva lodets, ge- värskulans fart. Det senare ordet används av Franzen i Emili eller En afton i Lappland: »så långt ditt lod, så långt ditt välde når» (D 1810 s 83). — skrann. Jfr komm. till »framskrunno» III, 184. 13-14 Samma liknelse förekommer II, 92. Se komm. till detta ställe. 16 hvem den som; jfr tyskans »wer» och latinets »qui». 21 skamfull skamsen (SAOB: S 3467). 26 nu, nu nå, nå (SAOB: N 750). Jfr II, 83. 35 syra din rocka sätta sur mjölk till din ärtsoppa. Syrad ärtsoppa var vid denna tid en vanlig maträtt på den finska landsbygden. Fi. »rokka» = »ärtsoppa». Se Saxen s 26. 37 vandra till sämre dvs. förhållanden eller lott (Risberg NS 1931 s 84). 42 Full av bestyr full av iver (SAOB: B 1674). 43 rotfattiga gumman. Rebecka har av allt att döma varit rotehjon, dvs. hon har försörjts turvis av de i roten indelade hemmanen i socknen. Som gammal och skröplig har hon blivit fast inackorderad på herr- gården (jfr VIII, 67), väl av hänsyn till hennes ålder och orkeslöshet. Ang. fattigvårdens former under förra hälften av 1800-talet se H. Pipping, Landsbygdens sociala problem i Finland kring mitten av 1800-talet (Ekonomiska samfundets tidsskrift, Hfors 1940, nr 47, s 64 ff). 46 valda som de valt ut åt sig. 50 säll. Hedvall RPS s 268 anser att R här använder ordet »säll» i en ironisk mening. Sammanhanget ger dock inte stöd för denna tolkning: Ontrus skildras som för stunden okomplicerat lycklig i sin berusning. 55 slutna mot varandra hopslagna. 70-73 Heddas entre hör till ett av de mest omtyckta motiven i borger- lig idylldiktning: den unga flickan i en enkel huslig situation. S. Skard, Vinje og antikken, Oslo 1938, s 411, 414 anser att Nausikaa är prototypen för denna situationsbild och nämner som exempel på moderna medsystrar Lotte, Luise och Dorothea. Härtill kunde fogas - 14 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 210 Jucunde i dikten med samma namn författad av Kosegarten (se G. Kosegarten, Dichtungen 1-2, Greifswald 1811-1812, s 67). I H finns en motsvarighet i den scen som skildrar Hannas inträde i faderns kammare: /. . ./ glad i sin omsorg Trädde hans dotter in, med en glänsande bricka på armen. Koppar bar hon och fat och en kanna. Det ångande theet Spridde sin doft, då hon skred med sin lindriga börda till bordet. (H II, 88 ff.) (Se komm. till H II, 88 ff.) 80 röret spole av papper el. trä på vilken garn spolas upp för att vid vävning anbringas i skyttel; numera obrukligt (SAOB: R 4439). 95 på håll på avstånd; jfr komm. till II, 127. 106 brudskänk brudens gåva till brudgummen eller hans närmaste. 110 haken används i finlandssvenskan alternativt med »hakan». VI, 21 har R »hakan». Jfr Bergroth Fin1Sv s 59 och komm. till W, SS 12 s 33 v 44. 111 112 Håh-hå! vore jag än, som jag var i min blomstrande ungdom, Vore jag än, som jag var, då vid Lagmanstinget jag tjente Synner- berg s 339 har iakttagit att Rebecka här använder den formel varmed Nestor inleder berättelsen om sina ungdomsäventyr (Il. XXIII, 629). Formeln används även av Odysseus i tiggarskepnad (Od. XIV, 468 m.fl. st.). R hade tidigare använt frasen i W (se SS 12 s 34). 112 Lagmanstinget det ting för hela lagsagan som leddes av lagman. Ordet används även i Ojan Pavo (se SS 10 s 265). 122-127 Liksom tidigare i I, 135-138 växer jämförelseledet i denna lik- nelse till en detaljerad situationsbild från fiskehanteringen. Homeros har ett exempel på en sammansatt liknelse från samma område, dock i ett helt annat sammanhang (Od. XII, 251-255). 122 lugnet det lugna vattnet, lugnvattnet. 123 varpet. Här: »det vatten som omslutes av noten». — flarnena bark- stycken använda som flöten. Ordet förekommer även VIII, 119 och i idyllepigrammet Blomsterhandlaren (SS 1 s 270). 140 talman. Se komm. till I, 236. 149 Hej, hej. Se komm. till II, 103. 150 Icke dock så. Se komm. till I, 54. 151 Hvilken för bruden en narr, och knappast tobak för sig själv får. Tolkningen av denna vers är omtvistad. Hedvall-Olsson och Pontån anser att meningen är: »Hvilken (in)för bruden blir en narr /. . Risberg NS 1931 anser att raden skall läsas: »Hvilken för brudens räkning får en narr och för egen räkning knappast ens en smula - 
 
 
 
 
 211 tobak.» Risbergs tolkning ter sig konstruerad och osannolik. — bruden fästmön; på R:s tid vanlig användning (SAOB: B 4305). 152 måste en stäfva med öl först lossa min tunga. Bönemannens viktigaste egenskaper ansågs vara hans talförmåga och skicklighet att framföra giftermålsförslaget. Jfr Riihs (1827) s 62. 153 brudgumsgåva. Gåvan skulle vara en måttstock på friarens ekonomiska ställning; om den mottogs var giftermålsförslaget antaget. Riihs (1827) s 62. 159 glimmande blixten homeriskt epitet di.eig »ljus», »glänsande» använt om »blixt» (Il. VIII, 133; Od. V, 128 m.fl.st.) och även om »klädnad» (Il. III, 419). R använder uttrycket »glimmande träsket» V, 9 samt »glimmande duken» V, 172. Synnerberg s 326; jfr SS 10 s 314, 325. 161 162 Ej köpslagades länge och ej afprutades mycket, / Hälften dock prutades strax. R:s formulering känns igen i talesättet »mycket pruta- des ej, men hälften prutades genast». Beträffande arkangeliternas fallen- het för handel se III, 31-48 samt Lönnrot s 116. 172 glimmande duken. Se komm. till V, 159. 174 Gåfva som karl en gåva jämförlig med karlen, sådan man kan vänta sig av en sådan karl (Risberg NS 1931 s 85). 181 182 Ty uppräkna det allt förmådde jag ej på en qvällsstund, I Hade en tunga jag än mer rörlig än löfvet på aspen. Som Synnerberg s 328 observerat är detta en självständigt utformad parallell till Homeros' metafor »Menige männen att tälja vid namn jag skulle ej mäkta, / även om tio tungor och tio munnar jag ägde» (Il. II, 488-489 Lager- löfs övers. 1959). I R:s metafor skymtar även Od. XI, 328-330. 183-225 Petrus' lovordande beskrivning av Mathias' gård har av R. Koski- mies, Runebergin runouden ydin, Valvoja-Aika 1936, s 319 framhållits som en utomordentlig finsk landskapsmålning. Mönsterjordbruk av beskrivet slag torde inte ha funnits i Kuru på R:s tid. Skildringen är snarast att förstå som en idealbild av ett finskt jordbruk. Kort- fattat redovisas de olika slag av åkerbruk, ängsodling och boskaps- skötsel som praktiserades i början av 1800-talet. Mot bakgrund av det dåtida jordbrukets stora problem framstår R:s skildring klart optimis- tisk och förskönande. Närmare den hårda verkligheten kommer R i Saarijärvi uppsatsen och i den del av E där han genom Arons berät- telse skildrar missväxternas och barkbrödets Finland. 183 den toppade granen med flaggstång en stång är fastgjord vid en gran som blivit kapad i toppen. Stången höjer sig över omgivande träd. 186 gärdade inhägnade; jfr komm. till II, 94. 187 Åkrar som skiftevis gro och skiftevis ligga i träde. Tvåskiftebruk före- kom allmänt under förra hälften av 1800-talet. Åkern bar skörd det - - - 
 
 
 
 
 212 ena året, vanligen råg, och låg obrukad, i träde året därpå, för att på hösten besås. 189 derhos därtill. — sveder svedjemarker el. svedjeland. Sådana upptogs genom att man fällde och brände skog, varefter man, sedan jorden upp- luckrats med harv, sådde råg i askan. Efter en eller två skördar använ- des svedjelandet några år till betesmark och fick så småningom växa igen till skog. I början av 1800-talet var svedjebruket fortfarande all- mänt i Finlands inre och östra delar trots den kritik som alltsedan mitten av 1700-talet riktades mot odlingssättet och trots de inskränk- ningar i svedjandet som regeringen föreskrev. 190 fetma näring. 191 kyttlands tegar mark som förvandlats till åker genom kytting (av finska kyteä = brinna utan låga). Denna form av nyodling, eg. kärr- bruk, tillgick på följande sätt. Man började med att dika och röja kärret el. mossen. Därefter hackade och plöjde man torvjorden. Den fick torka och brändes därefter. Följande år kunde jorden plöjas och besås eller användas som betesmark. I R:s beskrivning nämns »det sumpiga kärret» som med hjälp av »flödande diken» förvandlats till »holmar af guld». Ang. kytting och kärrbruk se HLS 1978 s 12 f. 194 Åkrarna plöjer han lätt med fem hullglänsande hästar. I framställ- ningen av detta finländska Arkadien (jfr 202 ff) ansluter R delvis till traditionen från Georgica. Stundtals närmar sig R den förskönande diktionen i Frithiofs saga : »Men i dalarna vida omkring der bette i grönskan / hjordar med glänsande hull och med jufver som längtar till stävan» (III 14 f). 196 välröd jade uppges både i Bergroth Fin1Sv s 73 och Bergroth-Pettersson, Högsvenska, Hfors 1964, s 20 som en finlandssvensk form. Se även VIII, 184 »rödjar». 213 löfskörd. Under sommarmånaderna insamlades asp-, vide-, al- och björklöv, som sedan fick torka i kärvar och under vintern användas till föda åt fåren. Jfr Sirelius 1 s 93. 214-218 Denna skämtsamma anspelning på getternas förslagenhet att på egen hand skaffa sig foder är träffande (Sirelius 1 s 93). 224 ännu dessutom, därtill; finlandism (Bergroth Fin1Sv s 254). 225 torparegods denna förskönande nybildning är ett utslag av talmannens panegyriska begåvning. 237 hvälfver I. . .1 ett förslag i ditt sinne; jfr VII, 115. Uttrycket är bildat efter latinets »in animo volvere aliquid» (Hedvall-Olsons komm.). 247-249 Personifikationen »hoppet det hala» som springer före människan och utlovar en bättre, dvs. lycka, är ett tydligt pseudoklassicistiskt stildrag. Det utgör avslutning och retorisk kulmen i talmannens lovtal. 250 från en till en annan från en lycka till en annan (Pontån). - 
 
 
 
 
 213 255-270 Genrebilden av den unga ogifta flickan som under arbete vid väv eller spinnrock låter tankarna kretsa kring sin framtid, sitt öde, tillhör den traditionella rollyriken. Den klassiska skildringen av den fattiga flickans ångest för ett liv som försmådd, oförsörjd, är Franzéns Den fattiga flickan (D 1810): Men ach! på dina gamla dar, När handen tröttna vill Att ej ha bröd, ej ha försvar, Och gäckas än dertill! En replik av Franzéns rollpoem är R:s Tjänsteflickan (SS 1 s 205— 206). Beträffande genren se M. Lamm, Upplysningstidens romantik, 2, Sthlm 1920, s 498 f samt G. Hasselberg, Realistisk lyrik, 1923, s 115. E sätts denna flicktyp in i ett socialhistoriskt sammanhang. Det pessimistiska perspektivet representeras av Rebecka. Heddas framtid ter sig ljus. Hon tar steget från fattig piga till välbeställd värdinna (232, 265), men hon gör det av kärlek, inte av nödtvång. Hedda vin- ner både social trygghet och kärlek. Prästdottern Hanna har den sociala tryggheten, skönhet därtill. Hennes tankar vid vävstolen är lätta och behagliga. Hennes val kommer att stå mellan hjärtats böjelse för den fattige studenten och lusten att genom befallningsmannen — som hjärtat inte slår för — vinna mer än trygghet, rikedom och känslan av social överlägsenhet. Se H I v 14-39, 79-80, 283-293. Om steg- ringen Tungt 1. . .1 Tyngre se komm. till VI, 62-64. 266 väfven vävstolen. 268 Spolen flydde ock då rätt ofta den mötande handen. På grund av sin nedstämdhet kunde hon inte koncentrera sig på att ta emot skytteln när den genom skälet gled från den ena sidan till den andra. 271 Sade, och gret af glädje och fattade Petrus i handen är enligt Wif- strand s 33 en direkt efterbildning av Homeros' »Sade, och trädde så fram och hälsade kungen med handslag» (0d. XX, 197 Lagerlöfs övers. 1957). Sjätte sången 3 rocken spinnrocken; jfr III, 9. 5 med lösta bekymmer fri från bekymmer. 7 gigan mungigan el. jerngigan (v 9 nedan) ålderdomligt spelmansinstru- ment bestående av en rund el. päronformad järnbygel med en i bygeln fäst järntunga. Instrumentet hålls vid spel pressat mot de något öpp- nade tandraderna. Munhålan tjänstgör som resonator. Tonen bildas genom in- och utandningen och genom knäppningar på metalltungan. 
 
 
 
 
 214 Vid olika munställningar framhävs olika övertoner vid sidan av grundtonen. Otto Andersson redogör i sin uppsats Runeberg på dans- stuga, HLS 38, 1963, för instrument, musik och dans i E. Andersson tar för givet att R hade personlig erfarenhet av gigan, som var vanlig — inte minst i Saarijärvi-trakten — på R:s tid. R:s förtrogenhet framgår dels av att gigan får spela med vid dansen på herrgården (VIII, 9), dels av den karakteristik som ges av gigans läte: den är »surrande» (7), som en »guldsträng klang den» (9) (Andersson ibid. s 56, 70). Ang. Arons »surrande polska» se komm. till VIII, 3. 11 Färdig vore jag här att spela, så länge jag mund har är sannolikt bil- dat i analogi till det homerisk uttrycket »/. . ./ skall stanna hos mig, så länge som andan / ännu är kvar i mitt bröst och jag orkar att fötterna röra» (Il. IX, 609 f X, 89 f; jfr Il. XXII, 387 f; Lagerlöfs övers. 1959). 12 mäcka (fi. mekko, kofta, jacka) mannens vardagsplagg: knälångt skjortliknande plagg av grovt linne. 16 Tiggaren Aron är ifråga om sin renlighetsdrift, liksom i många andra avseenden, en mönstertiggare. Den dåtida opinionen framhöll ofta motsatta egenskaper hos tiggarna. Det omtalas bl.a. att tiggarna kunde använda skägg och smuts som knep för att bli betraktade som fattiga och inte bara kringströvande. Se H. Pipping, Landsbygdens sociala problem i Finland kring mitten av 1800-talet, Ekon. samfundets tids- skr., Hfors 1940, nr 47, s 76. 20 änne panna, ansikte. Ordet används ofta av R i vardagligt samman- hang, vilket kan förklaras av att ordet tillhör Pedersöremålet. Se Ahlbäck HLS 1962 s 105. Jfr SS 11 s 42. 32 haken. Se komm. till W v 44 (SS 12 s 33) samt SS 10 s 406. 33 linborsten styv borste avsedd för beredning av lin men också an- vändbar som hårborste. 34-37 Arons förvandling inför Anna ger en återklang av Odysseus' byten av skepnad från tiggare till kung. Närmast kommer den be- römda scen där den illa medfarne Odysseus efter omsorgsfull tvag- ning väcker Nausikaas förvåning och beundran genom sin kraftfullhet och sitt svallande hår (Od. VI, 224 ff; parallellen uppmärksammad av G. Ljunggren Studier 2 s 11). Jfr även Odysseus' av Athena orsakade förvandling Od. XVI, 172 ff samt XIII, 429 ff samt Odysseus' ord till sin far, då han finner honom iförd de sämsta kläder: »du har ingenting alls, som röjer en träl, i din uppsyn / eller din resliga växt, ty du liknar mera en konung» (Od. XXIV, 252-254 Lagerlöfs övers. 1957). Beträffande Aron som »Homers tiggare» och »kung» se komm. till II, 8 samt HLS 1978 s 68 f. — hemmans bonde hemmansägare; enligt SAOB: H 770 en finlandism. -- rusthållare ägare av rusthåll, - 
 
 
 
 
 215 dvs. hemman med skattefrihet och skyldighet att underhålla häst och karl till krigstjänst. Rusthållaren utgjorde bondeklassens översta skikt. Deras självmedvetande övergick enligt Lönnrot s 7 ofta i högfärd. ( Jfr E. Jutikkala, Bonden i Finland genom tiderna, Hfors 1963, s 375, där det påpekas att en rusthållarson i Satakunta gifte sig endast med en rusthållardotter.) Arons avancemang leder alltså från det lägsta till det högsta tänkbara skiktet inom bondeståndet. 43 murar ugnar; jfr komm. till I, 4. 46-49 Först dock tog han ur barmens förvar lerpipan I. . .1 innan han satte sig ned och började tala och sade. E. Lindström, Walter Scott och den historiska romanen och novellen i Sverige intill 1850, GHÅ 31: 2, 1925, s 265 anför detta ex. på hur R använder karakteriserande detaljer som ett Scott-drag. Som utreds i komm. till I, 100 f hör grep- pet att låta tal föregås eller avslutas genom piprökning till den home- riska stilimitationen. Jfr även VI, 59, 164 f. 50 54 Mången kunde också, om I. . .1 hit han komme I. . .1 När han mig såg I. . .1 K unde han säga. Anakolutisk satskonstruktion. Att ord och satser inte följer så välorganiserat som vanligt kan sägas spegla Arons osäkerhet och eftertänksamhet innan han kommer in i berät- telsen. En viss språklig spontanitet uttrycks också i omtagningen v 57: »Alltså kunde han säga.» — Soini socken belägen ca 7 mil NV om Saarijärvi. 57 Alltså så. 62 64 Tredelad stegring uppbyggd genom parallellism. Konstfullheten förstärks ytterligare genom att de två första leden förhåller sig anti- tetiskt till varandra. Med stegring och parallellism uttrycker sig Hedda om den ogiftas öde V, 260-262; jfr även VII, 10-12. Stildraget är välkänt från Idyll och epigram (jfr Hedvall RPS s 21 ff). Kompara- tionen gäller tre tiggaröden: - - tungt: att börja som tiggare och förbli tiggare tyngre: att börja som besutten och oförvållat tvingas bli — och förbli — tiggare tyngst: att börja som besutten och på grund av eget förvållande bli tiggare. Det mellersta fallet beskriver Arons öde. Tiggarens attribut var sta- ven. För att hindra vandring mellan socknarna bar tiggarna i Tavast- land brädlappar med sigill som garanterade att tiggaren ej var ut- socknes (Pipping, a.a. s 73). 72 i sanning. Vikten av att en berättelse, ett öde, återges sanningsenligt understryks även II, 189. Detta drag är gemensamt för äldre epik. 
 
 
 
 
 216 De homeriska hjältarna betonar ständigt att de talar »sant och upp- riktigt». 74 gräsiga gräsbevuxna. SAOB: S 1185 anger »mindre brukligt». 76 att påse att skåda. SAOB: P 2883; Risberg NS 1931 s 83. 78 som en kung. Se komm. till II, 8 samt VI, 34-37. 82 skatt och tunga. Skatten utgick i pengar och var av tre slag: förmö- genhetsskatt, inkomstskatt och personella skatter. Tungan, ålderdom- ligt ord för pålaga, utgjordes av besvär, dvs. arbetsåligganden i form av skyldighet att bygga och underhålla vägar, broar, kyrkor och fattighus, transportskyldighet m.m. 84-104 Skildringen av Arons olycka har av Vasenius, Ek m.fl. satts i samband med Clewbergs och Franzens gestaltning av den finske bon- dens kamp mot missväxt och svält. I HLS 1978 s 6-52 behandlas ingående litteratur med anknytning till denna problematik från mitten av 1700-talet till tiden för R:s framträdande som diktare. 89 ogörlig var skatten omöjlig att utgöra el. betala var skatten (SAOB: 0 446). 90 torkande bark. Den torkade och från hartsämnen befriade barken upp- blandades med mjöl och användes till bakning. Bruket är urgammalt i Finland. R skildrar sitt chockartade möte med denna surrogatföda i Saarijärvi uppsatsen: »kakor, sammanklibbade af bark, inuti beck- svarta, med en kalkhvit hinna af mjöl på ytan, mera mutande ögat än smaken» (SA 6 s 15). I de fattiga inlandssocknarna drygades mjölet ut med bark även under år med normalskörd. Enligt R var i Saarijärvi orden »han äter bröd året om, och: han är bottenrik» liktydiga (SA 6 s 15). 97 låt vara det låt det vara (Risberg NS 1931 s 83). 99 i stugan in i stugan. Se komm. till II, 55. 100-101 Hedvall-Olson framhåller upprepningens funktion: »tonen blir djupare, lidelsefullare». Jfr även stegringen v 62-64 ovan. 105 det sista som kunde förpantas. Enligt gällande bestämmelser om indriv- ning av skatteskuld har kronobetjänterna att se till, att det gods först förpantas som gäldenären lättast kunde undvara, och det sist med vilket han bedriver sin näring. Nödiga gång- och sängkläder samt egendom som gäldenären och hans familj var beroende av för sitt livs- uppehälle fick inte tas i mät. Se 0. Lundsjö, Fattigdomen på den svenska landsbygden under 1800-talet, 1975, s 49. När fogden och hans medhjälpare endast lämnar en kraftlös ko kvar (v 115), handlar de mot gällande lag. 106 stel i min håg som tallen, då yxorna döna vid roten. Med denna expres- siva metafor uttrycker R hur Aron blir förlamad av smärta och vrede. Detta är ett av de tidigaste exemplen på hur R låter den djupaste för- - 
 
 
 
 
 217 tvivlan gestaltas genom stumhet, orörlighet — mest uttrycksfullt i bilden av Kung Fjalars namnlösa smärta: »stel, som en stod på grafvar, / Satt orörlig, tigande Fjalar qvar» (SS 3 s 327). Längre fram skildras hur Aron överför sin uppdämda förtvivlan och vrede, först genom de blodsdroppar han pressar ut ur den sinande kon, därefter genom yxhugget mot de torkade barkbröden (125-129). — döna dåna; ålder- domligt. Dalin (1850) anger ordet som mindre brukligt. Ordet ersatte det vardagligare »smattra» i hs. 107 bytet. Arons ordval kommer fogdens förrättning att framstå som en plundring eller ett överfall (jfr komm. till E av Hedvall-Olson). 108 skylde täckte (SAOB: S 5524). 110 redde sig till beredde sig (att utföra sin avsikt); finlandism. SAOB: R 535 samt Risberg NS 1931 s 83 som dessutom har den alternativa läsarten »skredo till verket». 111 spiltorna båsen; jfr 121 spiltan. 115 Se komm. till v 105 ovan. 116 Tigande vandrade jag till stugan. Om stumheten som uttryck för den djupaste smärta se komm. till v 106 ovan. 118 se dock se till. 120 mig slog mörker för ögat. Detta homeriska uttryckssätt används i Homerosparodin Batrachomyomachia (övers. Traner), 1822, v 220: »mörker hans öga betäckte». Jfr v 144 nedan: »natt betäckte dess ögon». Se ex.vis Il. V, 696; XVI, 344. 126 stäfvan det kärl man mjölkade i; jfr användningen »stop» annorstädes i dikten (se komm. till I, 2). 127 128 Rasande, björnen lik, när jägarens spjut i hans barm trängt, / Gick - jag till stugan och tog från spettet ett bröd; med ett yxhugg 1. . .1 Homeros liknar ofta krigarens vrede vid ett sårat djurs framfart. Syn- nerberg s 331 anför som parallell Il. XX, 167 ff, som dock till skillnad från Runebergs metafor är en lång liknelse som blommar ut i en må- lande beskrivning utan anknytning till sakledet. 135 en pipas väg, då man skyndat så lång väg som man hinner, medan man röker en nyfylld pipa tobak. Om uttryckstypen se V, 10. 137 broderligt delande med, kvad besparadt han hade. Handlingssättet illustrerar Saarijärvi uppsatsens påstående: »Med färre tillgångar lärer väl föga något folk vara villigare att dela med sig, och tillgängligare för hvarje anhållan» (SA 6 s 16). Solidaritet är en framträdande egen- skap också hos bonden Paavo. — hvad besparadt han hade vad han ägde i behåll; jfr Bergroth Fin1Sv s 266. 140-144 Den sentimentala scenen med Arons döende hustru omgiven av gråtande barn har av S. Ek, Franzens Åbodiktning, 1916, s 292 satts i samband med en motsvarande situationsbild i Franzens Hymn till - 
 
 
 
 
 218 dödsdrifvan dödens blekhet. Om metaforens användning hos R se SS 10 s 333. 147 Stalven. Se komm. till v 62-64 ovan. jorden. 150 — 152 /. . .1 men sjelf, med förnöjsamt Sinne, begär jag mitt bröd och spelar min giga, som syrsan Sitter, fast solen är knapp, på det vissnade bladet och sjunger. - Strömborg BA I2 s 192 förmedlar en tradition enligt vilken R, vid en diskussion i Helsingfors lyceum 1835, med glädje instämde i att man ansåg dessa rader vara det ställe i E som bäst karakteriserade det finska folket. Om R:s folklynneskarakteristik se ovan s 142 f. 156 boda bod, visthusbod; jfr I, 115: »boden». 157-159 Om gästfriheten som en nationell dygd se vidare I, 114-116 samt VI, 137. — tillförne tidigare; jfr komm. till III, 38. 163 Upprepning av I, 99; se komm. till detta ställe samt IX, 115. 164-165 Liksom föregående vers tillhör dessa verser de typiska scenerna i E; jfr komm. till I, 100 f. 167 Fast är den raske Mathias, min vän, som en gädda på kroken. Med denna folkliga metafor anknyter R för tredje gången till fiske; se I, 135-138 samt V, 122-127. Tidigare har olika aspekter av frieriet framställts med hjälp av bilder för hur småfåglar lockas eller undgår att lockas i fällor (I, 206-213; III, 98-104, 110-115). 170 hörde hans ord med förundran och glädje. Enligt Estlander hör frasen till favorituttrycken i E (RS s 239). Påståendet är en överdrift. E har följande klara fall: II, 166; III, 15; IV, 155; VIII, 25. Se ock komm. till H I, 262. 172-175 Påklädningsscen med svag anknytning till homeriska utrustnings- scener. Jfr komm. till II, 52-59. — scharlakans väst scharlakansröd väst. Plagget tillhör den dåtida högtidsdräkten. Se U. T. Sirelius, Suomen kansanpukujen historia, H-ki 1916, se 203 ff. 174 böxorna. Äldre form av rikssvenskt ursprung som används av bl.a. Bellman. Weste (1807) anger den som huvudform. R använder »byxor» W, v 142. Ordet förekommer inte i R:s lyrik. Betr. formen se 0. Ahlbäck, Svenskan i Finland, 1956, s 33. 175 med jan. Se komm. till II, 57. 180 182 Många 1. . .1 må jag träffa i afton I. . .1 ingen dock som. Må vara att jag träffar många /. . ./ ingen träffar jag dock (Hedvall- Olsson). — hylla omhulda (SAOB: H 1628-1629). Användningen kan vara dialektalt betingad (Ahlbäck HLS 1962 s 105). 186-188 Som H. Pipping, Det fattiga Finland, HLS 17, 1942 s 154 fram- håller: »Tiggarens framforslande var en social plikt, som man ej utan skam kunde undandraga sig.» Jfr även ds Landsbygdens sociala pro- blem kring mitten av 1800-talet, Hfors 1940, s 75. Skildringen mot- - 
 
 
 
 
 219 svarar vad R i Saarijärvi uppsatsen skriver om de bofastas hjäpsamhet: »Vill han färdas bort och är krasslig sjelf, eller har svaga personer i sin vård, så spänner bonden, efter urgammal sed, sin häst i redet och förer honom eller hans närmaste villigt och anspråklöst till nästa gård.» (SA 6 s 13.) — tåga gå. Se om detta ords användning hos R Hedvall RPS s 333 f. 189 åker du bäst är det bäst att du åker (Hedvall-Olson). 192 sin grönrödrandiga ullkjol. Randiga yllekjolar med denna färgställning är typiska för den dåtida högtidsdräkten. Se U. T. Sirelius, Suomen kansanpukujen historia, H-ki 1916, s 103. 196 redet seltyget. Se komm. till I, 104. 198-202 I samtida källor återkommer ständigt påståendet om inhysingar- nas lättja. R ger uttryck för samma uppfattning i Saarijärvi uppsatsen (se komm. till I, 10). Cygnaeus s 183 uppmärksammar det förtroende som denne »husets man» här visas av torparfrun, då han lämnas ensam hemma med barnen. Han ser det som ett exempel på att R alltid har något försonande att dra fram hos sina figurer, även om de som Pavo, inte är »särskilt intagande». Häremot invänder Ljunggren Stu- dier 2 s 12 att »skalden icke velat säga, att han stannade hemma, emedan han 'älskade' barnen, utan att han valde deras och syrsornas sällskap, emedan han ej iddes röra sig och älskade hvilan och hettan.» Klart är att den åskådliga situationsbilden är tecknad med humor och mild ironi snarare än kritik. HLS 1978 s 80 ser Pavo som exem- pel på harmoniseringstendensen i E. - - Sjunde sången 2 redet skaklarna; jfr komm. till I, 104. 3 skakande tyglarna; jfr II, 142. 5 mäckan. Se komm. till VII, 12. 8 Pecka finsk form för Petrus. — sute. Se komm. till I, 17. 10-12 Parallellism med stegring används av Aron VI, 62-64 och av Hedda V, 260-262. Se komm. till VI, 62-64. — sättas räknas, jäm- föras med; enligt Risberg NS 1931 en finlandism. 16-143 Den socialhistoriska bakgrunden till Arons stadsbesök är tiggar- nas vandringar över sockengränserna under svåra missväxtår. Denna trafik hade ibland karaktär av massvandringar, och myndigheterna försökte hindra den, då den försvårade kontrollen och organisationen av fattigvården. Se härom H. Pipping, Det fattiga Finland, HLS 17, 1942, s 72 ff. Skildringen är utformad som ett målande vittnesbörd om att livet i staden är fördärvligt. Stad och land kontrasteras på ett sätt som är typiskt för den idylliska traditionen. Tidigare hade R i M 
 
 
 
 
 220 ställt »den flyktiga staden» i kontrast till det goda livet på landet (M v 468). I E understryker skildringen av Arons stadsbesök det agrara perspektivet. Episoden ger en humoristisk och rörande bild av lantbons bortkommenhet: han blir förskräckt över oväsendet från vag- narna som rullar på de kullerstensbelagda gatorna, han stryker sig tätt mot husen med mössan i handen och stannar och bockar för de mötande. Aron beskriver sina hisnande upplevelser genom att jämföra med den enda värld som han känner i grunden. Se särskilt v 25-26 och 46-48. Staden är anonym, representativ för den urbana samhälls- och livsformen i allmänhet. Det är därför gagnlöst att spekulera över vilken stad som avses (Heikel JLR I s 171 föreslår Vasa). 18 knappade gjorde inskränkningar; finl.sv . uttr. för »knappade in» (Ris- berg NS 1931 s 83; SAOB: K 1562). 22 blottad utblottad; synonym till tom (SAOB: B 3486). 23-24 Upprepningen av såg i början av v 24 hör till den typ av asynde- tiska versinledningar som är vanliga i Idyll och Epigram, och som där har satts i samband med den folkliga visans och den folkliga epikens stilmedel. Se SS 10 s 200 samt HLS 1972 s 240. 27 28 högtimrade, fönsterförsedda, / Målade till skillnad från stugorna på landsbygden. Jfr komm. I, 4. Från sin vandring genom Tavastland sommaren 1828 berättar Lönnrot s 17 att han vid sidan av den gamla pörtetypen även sett hus i två våningar, fönsterförsedda och rödmålade. 30-34 dån. Ordet är i dåtida poetiskt språk vanligt i betydelsen »vagns- buller» — det bedövande oljud som åstadkoms då de järnhjulsför- sedda vagnarna rullade över kullerstenarna. I Färd från Å bo talar R om stadens »vagnars / Dånande larm» (SS 1 s 69). Jfr SS 10 s 75, 144. 41 såg an skänkte en blick, brydde sig om (SAOB: S 1505-1506; Ris- berg NS 1931 s 83). 42 Sådan kom jag på så sätt, under sådana förhållanden, kom jag. Ut- trycket, som förekommer flerstädes hos R (jfr IX, 1), antas av Risberg NS 1931 s 85 vara en grecism. Snarare är detta en efterbildning av den hos Homeros mycket vanliga versbörjan 65; »så», som inleder Od. VI, 1 och VII, 1 samt Il. XVI, 1; XVIII, 1; XX, 1; XXIII, 1. 49 50 Men der stod vid min sida en man, som sopade flitigt V ägen, och sköt med sin qvast den ymniga smutsen i högar Risberg NS 1931 s 77 antar att R kunnat göra denna naturalistiska beskrivning tack vare att Goethe i Hermann und Dorothea III låter värdshusvärden säga: »Unrat auf allen Gassen herumliegt.» Realism av denna art förekommer dock inte isolerat på detta ställe. Sturzen- Becker citerar på 40-talet dessa rader som exempel på en realism som snarare hör hemma inom prosan än i klassicistisk epik. E. Bry- dolf, Sverige och Runeberg 1830-1848, Hfors 1943, s 292. - - 
 
 
 
 
 221 54 bet sig på läppen; enligt Bergroth Fin1Sv s 150 f finlandism för »bet sig i». 67 på svingade fötter på snabba fötter; troligen efter Homeros' noort XQULTMOICR (t.ex. Il. XXIII, 749, Od. XIV, 33) »på snabba fötter» (jfr Synnerberg s 326). 73 nu I. . .1 nu än /. . ./ än; finlandism (SAOB: N 747; Risberg NS 1931 s 84). 80 ff Aron fängslas som lösdrivare. Som en följd av bestämmelserna om laga försvar och en otillfredsställande fattigvård placeras han i samma cell som två mera kvalificerade brottslingar. Detta förhållande var vanligt i de flesta fängelser. Böcker beklagar förhållandet i sin upp- sats om Vasa län, K.fi.hush.sällsk. 2:a saml., n:o 3, Åbo 1823, s 11. Han utpekar Korsholm som en plantskola för de grövsta missdådare. 91 K yrktjuv. Att stjäla i kyrkor ansågs vara särskilt föraktligt. Härpå anspelas även i Numro 15 Stolt. Kyrktjuvnad bestraffades enl. Miss- gärningsbalken 46. kap. med fängelse och dubbla böter och i svårare fall med dödsstraff. 92 sångmästaren slår takt på din rygg. Härmed åsyftas spöslitning, som utfördes av en särskild person, vanligen kallad »risaren», här »sång- mästaren». 93 fyrtio par. Ellips för »fyrtio par spö», det högsta av 1743 års lag medgivna antalet slag vid prygelstraff (Mjöberg, MFÅ 1928 s 20). 96-97 Jfr ovan 80 ff. Som lösdrivare betraktas Aron av sina medfångar som »oäkta» brottsling, som en inkräktare. 102 satte ställde. 107 salta dig nu. Den som dömdes till fängelse på vatten och bröd fick inte äta salt (Hedvall-Olson). 111 belopp sig I. . .1 på mig belöpte sig, kom på min andel. 119 med fröjd och hopp i mitt hjärta; jfr I 33. 113 gnagade finl.sv. böjn. (Bergroth Fin1Sv s 72). 121 kostligt besynnerligt, löjligt. 143 förlopp avlöpte. 145 Innan läskunnigheten var mera allmän, innan tidningarna förmedlade nyheter till landsbygden, förmedlades all viktigare information från predikstolarna i anslutning till gudstjänsten. Det kunde gälla undervis- ning om ett nytt jordbruksredskap lika väl som efterlysning av en rymling. 146 fängslig fängslad (SAOB: F 2118). 147 148 Sockenbornas humana inställning till den efterlyste illustrerar samtidigt en sund opposition mot den oklara och ur många synpunkter otillfredsställande försvarslagstiftningen. Se härom H. Pipping, Lands- - 
 
 
 
 
 222 148 151 158 162 bygdens sociala problem kring mitten av 1800-talet, Hfors 1940, s 14 ff. på gigan I. . .1 knäpper en polska. Om musicerande på mungiga se komm. till VI, 7. mellertid under tiden. en stojande polska; se komm. till VIII, 3. — vida på gavel på vid gavel; enl. Bergroth Fin1Sv s 84 en finlandism. tumla sig om häst: rulla sig, vältra sig; östsv. dialektord (Vendell s 1049). Åttonde sången 3 Sång, låt höra hvad I. . .1 Petrus I. . .1 Såg, då han tågade in. På ett liknande sätt använder sig Goethe av Musenanruf, när han inleder den nionde sången av Hermann und Dorothea: »Musen /. . ./ saget vor allem, was jetzt im Hause geschiet». Åkallan av muserna — som hos Goethe tilldelats var sin sång — är ett uttryck för strävan att uppnå det genuina eposets verkan: sången, berättelsen betyder allt, sångaren, diktaren bör helst inte synas. Goethes berömda definition av episk diktning: »Der Rhapsode sollte als ein höheres Wesen in einem Gedicht nicht selbst erscheinen; er läse hinter einem Vorhange am allerbesten, so dass man von aller Persönlichkeit abstrahierte und nur die Stimme der Musen im allgemeinen zu hören glaubte.» (Goethe, Sämmtliche Werke, bd 36, s 151.) Wifstrand s 46 belyser med utgångs- punkt från detta citat den indirekta berättartekniken hos den moderne epikern, till skillnad från det homeriska sättet att föra handlingen framåt, där en ny händelse alltid relateras i form av en objektiv beskrivning. Jfr komm. till I, 84. 3 6 Tolf tättskockade par kringsvängde på golfvet i polska, 1 - - Stolta, med ögonen blängande qvinnorna, männerna åter Ödmjukt böjande hufvudet ned med blickarna sänkta. Såväl polskan som den längre fram omtalade minetten (menuetten) har förts in i de finska socknarna västerifrån först i början av 1800- talet. Enligt J. Tengström i Inträdes-Tal om de fordna Finnars Säll- skaps-Nöjen, Kungl. Vitterhets, Historie och Antiquitets Akademiens Handlingar, VII, 1802, s 283 var dans — såväl pardans som annan dans — »hos de gamla Finnarne så alldeles okänd, att de ej hade något ord en gång att beteckna denna kropps-öfning, äfvensom de saknade all för detta slags Sällskaps-nöje lämpelig musik. I samqväm och Gästabud måste de således umbära detta först i senare tider bland Finska Allmogen införda Tidsfördrif, som icke heller än i de öfre delarne af Landet hunnit komma i allmännt bruk.» 0. Andersson, 
 
 
 
 
 223 Runeberg på dansstuga, HLS 38, 1963 s 31 ff redogör ingående för dansen. Han finner polskan träffande beskriven i dessa verser och i uttryck som »surrande» (VI, 7), »stojande» (VII, 158), de dansandes lust växte till »stormande ifver» (VIII, 44). 8 två tagelspända fioler fioler med strängar av spunnet hästtagel. Enligt 0. Andersson förekom sådana fioler sparsamt i det inre Finland på R:s tid. På 1820-talet bör sensträngade fioler ha varit allmänna i Saarijärvi och Ruovesi. R:s förtrogenhet med instrumentet är grundad på eget musicerande i Ruovesi. Som Otto Andersson observerat omtalas fiolsträngar av segelgarn i en reflexion publicerad i ES 1 s 246. (Andersson a.a. s 72 ff.) 9 ljödo med gigor i samklang. Vid bättre kalas anlitades på herrgårdarna två spelmän. Samspel mellan mungigor och fioler är enligt Otto Andersson a.a. s 74 okänt i Finland. 11 stolt som en kung, med armarna knutna på pröstet. Zacharias' kropps- språk kan närmast tolkas som uttryck för självkänsla och harmoni. Samma åtbörd används av R både för att gestalta känslan av trygghet, säkerhet och en avvärjande eller fientlig attityd. Se ex. s 112, 117 i Hedvall RPS. 18 aflägsna på avstånd, från bordet (som de dansande kunde stöta emot); SAOB: A 358. 27 lagat gjort i ordning; finlandism (SAOB: L 82). 29 ärlige Anders. Användningen kan associeras både till den homeriska stiltraditionen och den vid denna tid gällande titulatur som föreskrev att en dräng — vilket Anders visar sig vara i v 190 nedan — och en torpare benämndes »ärlige» eller »beskedlige». Se komm. till I, 16. 30 ff 0. Andersson identifierar Arons spelade okunnighet som ett äkta spelmansdrag. »En sådan situation som denna omtalas ofta i traditio- nen: en objuden, en främmande man inträder i dansstugan eller bröl- lopssalen och tar plats bredvid spelmännen. Han begär att få försöka spela en dans el. blir erbjuden att göra det. Han visar sig lika styv som den anställde spelmannen och kan t.o.m. slå denne ur brädet. Det säges ha inträffat någon gång i Österbotten, att den ordinarie spelman- nen avlägsnat sig från hela festen, emedan han känt sig förnärmad över att en nyanländ blivit högre uppskattad av de dansande.» (Andersson a.a. s 59.) Tävlingssituationen är utformad enligt mönstret för Arons »förvandlingar», där den yttre torftigheten visar sig dölja en kärna av kraft och resning. Parallellen Aron — tiggaren Odysseus är inte så framträdande i denna scen som i II, 8 samt VI, 34-37. Jfr dock fajaken Euryalos' gäckande utmaning i diskuskastning, som resul- terar i Odysseus' överlägsna seger (0d. VIII, 158 ff). 
 
 
 
 
 224 33 väggspel. Pontån föreslår i sin komm.: »troligen avses en s.k. eolsharpa, ett stränginstrument, vars strängar av vinden bringas att dallra. Anders menar, att Arons spel på gigan är osjälvständigt och svagt.» Tolkningen finns tidigare (1914) i Hedvall-Olsons komm. till E. 35 betänkligt betänksamt; jfr II, 95. 42 48 Söderhjelm JLR I2 s 302 f berömmer realismen i denna skildring: »Vilken målning av bonddansens ansträngning och hejdlösa fart, vilket stoj, vilken glädje! Det brusar i öronen som vore man med, man ser paren virvla i de slocknande pärtblossens skimmer och rök, fnittrande flickor och alltmera upprymda ynglingar, stötande mot varandra och törnande mot bord och bänkar, medan Aron går på för brinnande livet och åskådarna, halvrusiga, stampa takten och egga de dansande med ljudliga tillrop. Den som sett en bondstuga vid ett sådant tillfälle, har bilden ytterst livlig för sig. Men för det litterära minnet dyker åter Bellman upp, när man läser de fyra sista, beundransvärt levande raderna. Sannerligen — intet annat liknar dem än den odödliga be- skrivningen av 'Balen på Gröna lund'!» - 43 på en gång / Klingade bas, qvint, alt och tenor. Sådant s.k. harmoniskt spel är vanligt bland spelmän. (Andersson a.a. s 59.) 59 Närmast näst. Detta belägg är det senaste i SAOB (N 1115). — passlig passande (SAOB: P 436); enligt Bergroth Fin1Sv »en av våra vanligaste finlandismer» (s 187); Östergren Nusv.ordb. (1938) om denna bety- delse: »ibl. folkl. 1. ngt. yard., ofta finl.». 60 skjutande som skjuter nya blad. — fjolgammalt från fjolåret (SAOB: F 660). 67 rörs rör dig. Se komm. till V, 3. 72-75 Som närmare utretts ovan s 163 symboliserar en sida av Aron — som tydligt kommer till uttryck i dessa rader — konstnären och hans spel, konsten, med dess förmåga att tränga fram till det väsentliga i verkligheten och dess makt att skänka glädje. 77 forslade ledde (SAOB: F 1174). 79 Gungade stilla, och tyst välsignande gamla och unga upprepar och kontrasterar V, 135: »Utan hon gungade stilla, och tyst håhhåade endast.» Rebecka illustrerar den välbekanta tendensen i R:s person- skildring att låta den löjlige till sist framstå i sin motsats eller som här, låta den förlöjligade försonas med sig själv och världen. 80 Men när polskan var slut. Det vanliga var att de båda danserna av- verkades i en följd. Här tar man en paus mellan danserna (Andersson a.a. s 76). 
 
 
 
 
 225 86-93 Det motiv som här antyds: fästmöns far som riktar sitt tal till de förlovade, har sin givna plats i den borgerliga idyllen. Det förekom- mer såväl i Voss' Luise som i Kosegartens Jucunde. I E motiveras inslaget av att denna form av traditionsförmedling är en viktig del av den finska allmogekulturen. Se ovan s 148 samt komm. till IX, 29 ff. 99 framflöda (orden). Ej belagt i SAOB. Ordet kan ses som en för- svenskning av ett vanligt homeriskt — och latinskt — uttryck, som av Lagerlöf översätts »hans tal framflödade». Jfr nedan v 198-199. 108 110 111 112 114 119 109 Ler mot drycken förnöjd, som en And, der hon dyker i sunden, Och hur han sitter, som ängen i regn, upplifvad vid bordet - Dessa båda precisa och fyndiga bilder anknyter till bilden av träd med rötter sköljda av en bäck som fick åskådliggöra köpryssarnas dryckeslag i början av fjärde sången (v 15-16). mellertid under tiden. en artig minett. Menuetten var fin, sirlig i motsats till bondpolskan. I denna figurdans uppträdde endast några par i sänder, medan de andra njöt av skådespelet. R:s presentation av dansen, med de namn- givna paren paraderande efter varandra (v 149 ff), gör skillnaden mellan de två dansformerna mycket tydlig. I början av 1800-talet var menuetten inte lika populär som tidigare inom borgerskapet. Den ansågs stel, enformig och som uttryck för högtidlig anständighet inte i takt med den nya tiden. Enligt 0. Andersson a.a. s 77 var me- nuetten i inlandssocknarna en relativt modern företeelse. Som kom- plement till polskan ger den »artiga» menuetten en god bild av hur allmogekulturen assimilerade sedvänjor och bruk ur herrgårdskulturen (jfr ibid. s 62). Formen minett finns enligt SAOB: M 805 belagd mellan åren 1685 och 1847. Jfr komm. till M, 321. mitt skall det vara min uppgift skall det vara. Jfr komm. till I, 47. förnöjsam förnöjd (SAOB: F 3042); jfr V, 252 och v 123 nedan. 120 Likasom lkorn, lätt i sin håg, på det bräckliga flarnet, - Seglar från våg till våg och väntar att hinna till stranden. Denna liknelse kan sägas vara en pendang till den metafor som Aron VI, 151-152 använder för att formulera sin optimistiska, av förnöj- samhet och tillförsikt präglade livssyn. Skrivningen ikorn (fsv ikorne) är enligt SAOB: E 386 ett norrländskt dialektdrag. Jfr dock Dalin (1850): »fordom skrevs Ekorn och Ikorn.» Se ock SS 10 s 66. flarn barkbit, bildi. anv.: »något lätt o. bräckligt» (SAOB: F 767); jfr komm. till V, 123. 146 helst åtminstone; jfr komm. till III, 83. 147 ff Petrus' presentation av de dansande inför Ontrus är utformad efter mönster av Homeros' s.k. murskådande, Il. III, 166 tf, där Helena för Priamos presenterar de främsta grekiska hjältarna (jfr Wifstrand — 15 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 226 s 45 f). Berättargreppet ger möjlighet till en ytterst åskådlig och sam- tidigt underfundig beskrivning. I en hjärtlig och humoristisk anda fångar R de dansandes glädje och värdighet. När Ontrus frågar vem den »vördiga, välansenliga gumman» är, hon som skrider fram som »det gungande skeppet i hamnen», svarar Petrus stolt och smickrad: »Anna och ingen annan det är.» — nämna vid namn; jfr komm. till II, 27. 150 - 151 Som framskridande I. . .1 Mäter sin takt och sin randiga kjol ut- breder med fingren. I en beskrivning av menuetten, upptecknad i Nagu 1924, sägs att gummorna under menuetten ibland kunde hålla ut kjolen med händerna. Se Y. Heikel, Finlands svenska folkdiktning, VI, B, Folkdans s 13 samt ibid. s IX, där det uppges att man i »forna tider» dansade menuett i långsammare tempo och mera hög- tidligt och sirligt än nu för tiden, samt att de dansande bugade och neg, »varvid flickorna vanligen bredde ut kjolen med händerna». 156 fäst fest. Skrivningen återger möjligen ett dialektalt uttal. Wessman 1 s 201 lokaliserar »fäst» till mellersta Österbotten. 160 trevlig välmående: jfr komm. till III, 36 samt Lindblad NS 1974 s 47 om adjektivet »trevlig» i äldre språkbruk. 161 Trefallt kallar jag nu dig lycklig och säll motsvarar sannolikt Od. VI, 154: »trefalt lyckliga då din fader och vördade moder» (Lager- löfs övers. 1957); jfr även Od. V, 306 motsv. Aeneiden I, 94. Betr. »säll» se Hedvall RPS s 268. 164 beskedliga vänliga, hyggliga. Betydelsen är svårbestämd, kan också vara ung. »hederliga» använt som epitet om borgare och bönder. Klart är att ordet inte har den nedsättande betydelse som i modernt språk- bruk har kommit att vidlåda detta adjektiv. Se SAOB: B 1476. Jfr komm. till I, 16. 165 - 167 Y ster I. . .1 som fålen, / När på en grönskande äng han betar bland andra och modigt, / Skakar sin fylliga mahn, och gnäggar af glädje och kärlek. Synnerberg s 334 anför som parallell Il. VI, 506 - 11=XV, 263 - 68. Jfr Vergilius' efterbildning Aen. XI, 492-497. 172 odlarn; se ang. detta franskklassiska ord hos R SS 10 s 525; SS 11 s 13; SS 12 s 31, v 5. 184 rödjar. Enligt Bergroth FinlSv s 73 en finlandism. 193 som blomstrande plantor vid bäcken. Plantan som symbol för den harmoniskt växande människan förekommer flerstädes i E (I, 182, 200; VIII, 173; IX, 102). Se om denna centrala symbol komm. till I, 182 - 184. 198 - 199 Men som en boning ljuf flöt saknaden genom hans ådror. Ty han mindes sitt hem, han mindes det isiga hafvets 
 
 
 
 
 227 Hedvall-Olson finner en förebild i det latinska »melle dulcior», vil- ket dock är en direkt översättning från det grekiska uttryck som bl.a. förekommer Il. I, 249: »hans tal framflödade ljuvt såsom honung» (Lagerlöfs övers. 1959). R:s landsman A. G. Sjöström översätter (1835) parallellstället Od. IX, 363: »håningljufliga orden.» Cygnaeus s 183 ser i Ontrus' hemlängtan en återklang av »den homeridiska återblic- ken». Nära till hans ligger jämförelsen med Odysseus' tankar på Pe- nelope och Telemachos. Den under 1800-talet brukliga alternativfor- men »honing» förekommer även i Svartsjukans nätter I, v 30 samt v 150. Om Ontrus se vidare komm. till III, 31-48 samt ovan s 143. 200 Dvinas flod. Se komm. till III, 31-48. Nionde sången 1 Sådan så, sålunda; jfr komm. till VII, 42. 2 uppväckte hos mången de svalkande tårarnas vällust alluderar på den homeriska formeln för gråt Od. XVI, 215 »hos dem bägge blev väckt en innerlig längtan till tårar» (Lagerlöfs övers. 1957) och det latinska. uttrycket »in lacrimis voluptas». De homeriska hjältarna har synner- ligen lätt för att gråta; se t.ex. Od. VIII, 522; IV, 541; X, 499; Il. XVIII, 23-25; XXIV, 162-65. 5-6 Gladt erinrade dig, hur på Tjäderkulla de samfällt / Bodde i ostörd ro, som fågelungar i nästet. Fågellivet som uttryck för tillförsikt och harmoni är en central symbol i R:s ungdomsdiktning. Se fr.a. Flyttfåg- larna (komm. SS 10 s 48 f). I R:s episka diktning förekommer den tidigast i Midsommarfesten v 20 ff, där pastorskan liknas vid svalan som från sitt trygga bo gläds åt ungarnas lekar. 8 i växling omväxlande; konstruktionen tillhör det dåtida språket (se SS 10 s 134). 9 den långa minetten syftar antingen på någon av dansens former som benämndes så eller på att dansen var lång (0. Andersson HLS 1963 s 60 not 1). 11 Men då reste sig hög. Zacharias hör till den långa raden av rune- bergska gestalter som har »högheten» som ett påtagligt vittnesbörd om kraft, auktoritet, klokhet. Se ex. hos Hedvall RPS s 108-110. En parallell, som kan vara helt tillfällig, finns i Tegnérs Nattvardsbarnen, i den scen som skildrar prästens förvandling när han stiger fram för att tala till de unga: »Hög /. . ./ allvarlig / hans stämma var djup som en åska på afstånd» (Tegnér SS 3 s 111). 15-20 I homerisk anda bygger R ut jämförelsen mellan Zacharias' respektingivande framträdande och ett utbrytande åskväder, genom att föra in en för själva liknelsen ovidkommande beskrivning av hur 
 
 
 
 
 228 en bonde uppfattar naturförloppet. Ex. på homeriska paralleller är Il. IV, 455 ff (Synnerberg s 334); Il. IV, 275 ff; Od. XXII, 306. Jfr de sammansatta liknelserna I, 206-213; III, 98-104; III, 110-115. Söderhjelm JLR 1 2 s 301 ser liknelsen som exempel på att R:s bilder inte alltid ökar åskådligheten. Bilden är »ett grand för mäktig och vacker för att skildra Zacharias, där han, stimulerad av det flitiga öldrickandet, slutligen stiger fram och håller sitt tal.» 23 suto; se komm. till I, 17. 26 Men det klappade ren på hans läpp det besinnade talet. Uttrycket kan ses som en fri efterbildning av fraser som Homeros använder för att formulera tanken att ordet, talet, är instängt och vill ut. Jfr Il. IV, 350; IX, 409; Od. X, 328. Föreställningen finns också i Hermann und Dorothea V, 79-80: »schon lange das Wort von der Lippe zu springen bereit war.» Se härom H. Steckner, Der epische Stil von Hermann und Dorothea, Halle, 1927, s 157. — besinnade övertänkta (SAOB: B 1427). 29 ff Som framhållits i komm. till VIII, 86-93 är talet till de nyför- lovade ett konventionellt inslag i idyllepik med förlovning eller sam- manvigning som huvudmotiv. Zacharias' ståtliga tal har samtidigt en viktig funktion i folklivsskildringen. I skildringen av sedvänjor, histo- riska minnen, ordspråk och minnesvärda upplevelser ger R ett tvär- snitt genom den traditionsbevarade allmogekulturen. R kan i detta avseende ses som en fullföljare av porthanska traditioner. Jfr ovan s 148. Någon direkt motsvarighet till de »herrliga språken» v 46-48 nedan finns inte i de finska ordspråkssamlingarna. Som Hedvall-Olson påpekar i sin komm. har Kanteletar, Lönnrots samling av finska folk- dikter, en avdelning som innehåller råd till bruden och brudgummen. Dessa råd inskärper liksom E mannens plikt att behandla sin hustru med mildhet. 29 är väl på sin tid är gott och väl på sin rätta tid. 53-54 din låfvande åker / Härjas af hagel och frost, och din hjord för- störes af vilddjur. Zacharias förkunnar den sorts praktiska religiositet som bonden Paavo är den främste utövaren av: okuvlig kamp mot klimat och karg natur grundad på den djupaste religiositet. 61 öker; först fr.o.m. 1851 skriver R »ökar» (SS 10 s 136). 70 Lagg laggkärlsstav, tunnstav el. kimme (cistergren Nusv. Ordb.). 77 vänjas vänja sig; jfr komm. till V, 3. 83 ledsna bli otålig, förlora tålamodet. 86-88 Tyst må hon tåla hans knot, tills ifvern lemnat hans sinne, Likasom björken böjer sin topp för ilen och tåligt Väntar på aftonens stund, när stormarna längta till hvila 
 
 
 
 
 229 Samma bildspråk och samma kvinnosyn uttrycker en av Lönnrot över- satt finsk bröllopssång (HM 1834 nr 54-60 tr. Lönnrot s 168): Gif nu akt på hvad jag säger, Hvad den gamla qvinnan talar: Gå beständigt mjuk i nacken, Bär din hvita hals så böjlig, Som den unga häggens telning Som ett enträd under växten. ilen; se komm. till ordet SS 10 s 503, SS 11 s 296. 94-97 J. Kulling, Offermotivet hos Runeberg, FT 1934 s 509 anför dessa verser som exempel på R:s förhärligande av det självförglömmande hjältemodet. Bilden sammankopplar, som så ofta i E, strid, kamp med bilder från jaktens område. — tandbeväpnade. Ordet är bildat efter homeriskt mönster men saknar direkt motsvarighet. Det grekiska ord som Synnerberg s 326 anför betyder »vittandad». — 98-106 Lindbäck S 1938 s 6 f framhåller likheten i åskådning med dikten om bonden Paavo — även om det i E är främst »jägarmän- niskan» som skildras, i dikten om bonden Paavo »odlarmänniskan». Vasenius, Världsbild och poesi, Hfors 1900, s 128 f betonar kravet på självövervinnelse i den religiositet som Zacharias förkunnar. — rörens rör er; jfr komm. till V, 3. 110 ff Men så hviskade mången sin granne förtroligt i örat. Efterbildning av homeriskt uttryck för kollektivt tal. Se komm. till II, 168. 115 Högst vid bordet, der bänk med bänk i vinkel förenas är en upprep- ning av I, 99 och VI, 163. Se komm. till I, 99. 129-135 Kommissariens erbjudande innebär att Aron kan kasta sin tig- garestaf, dvs. sluta vara tiggare och i stället bli inhysing, ett slags hyresgäst som betalar sin hyra in natura, genom tjänster av olika slag. Härigenom kommer Aron att få samma ställning som Rebecka. Om denna lösning av tiggarens problem i den patriarkaliska gemenskapens tecken se HLS 1978 s 69. 140 141 det värsta af allt för den grånande gubben / Var dock att vandra omkring, som det irrande molnet i luften. Molnet som symbol för hemlöshet förekommer tidigast i Svartsjukans nätter, därefter i bl.a. Bondgossen och Molnets broder. Hedvall Rbg2 uppmärksammar sym- - boliken, som hon anser vara personlig och centralt mänsklig (s 117 f) — inte social. Klart är emellertid att R här behandlar en brännande social problematik — de försvarslösas försörjningsproblem — även om bildspråket abstraherar från den konkreta grunden för Arons hemlöshetskänsla. I detta sammanhang kan det vara av intresse att 
 
 
 
 
 230 145 151 153 158 jämföra hur Aron accepterar platsen på herrgården med hur soldaten Pistol avböjer ett liknande erbjudande i julqvällen. Den senare hör till de bofasta, han har sitt torp, där han kan försörja sig även som gammal. Jfr även Ontrus' hemlöshetsupplevelse VIII, 194 ff. uslaste fattigaste, eländigaste. en vän och en annan finlandssvensk konstruktion motsvarande riks- svenskans »en och annan vän». Se Bergroth Fin1Sv s 102 f; jfr VI, 199. morgonsånger. »sånger varmed Aron förrättar sin dagliga morgon- andakt». 0. Andersson HLS 1963 s 61 tolkar ordet som ett uttryck för att »skalden, då skildringen närmar sig sin kulmen, velat ytter- ligare förstärka intrycket av musikens roll som andlig kraft». — Träsket sjön; jfr V, 9. den fattige var, som den rike, vid godt mod. Om harmoniseringsten- densen i E se HLS 1978 s 78 ff. 
 
 
 
 
 HANNA Kommentar av Tore Wretö Utgivning, tidiga upplagor, översättningar H I trycktes under titeln Midsommarqvällen i HM nr 62, 63 och 64 1836 (den 22, 26 och 29 augusti). Texten avviker utöver titeln på några punkter från förstaupplagans. H publicerades i sin helhet i december 1836, enl. Topelius' uppgift den 9 december (Dagböcker 2, s 396). Denna första upplaga, som R liksom sina tidigare arbeten utgav på eget förlag, trycktes i 600 exemplar (Strömborg BA 1 2, s 279 och 112 s 264) hos J. C. Frenckell & Son i Helsingfors och var försedd med en titelbild av P. A. Kruskopf illustrerande H III, 298 f: Famnad af ynglingens arm stod skön i den bleknande qvällen Flickan och lutade tyst på hans skuldra sitt Lockiga hufvud. Bilden återges i Strömborg BA 12 s 291 och NISLH 3 1 s 452. — Nästa upplaga trycktes hos P. Widerholm i Borgå och utgavs på A. C. tihmans förlag år 1842, enl. Strömborg till julen (BA 112 s 264). H blev därmed det första av R:s arbeten, som utgavs i en andra upplaga (Strömborg BA 12 s 279). En tredje »oförändrad» upplaga utgavs 1851, tryckt på Finska Litteratursällskapets tryckeri och förlagd av t3hmanska bokhandeln. I den första finländska upplagan av SA, tryckt 1861, ingår H i tredje delen. I Sverige trycktes H redan 1838 i ett av Berg utgivet tjuvtryck av R:s dittills utgivna arbeten (därom utförligt i Brydolf, Sverige och Runeberg 1, s 103 och 108 ff). Även nästa gång skedde utgivningen olovligt, när Philipp J. Meijer i Stockholm år 1850 utgav en sedesupplaga av verket. Upplagan indrogs (därom Brydolf, Ett tjuvtryck av Runebergs Hanna, FT 1947, s 67 ff). Dikten trycktes sedan separat av Lindh i Örebro 1853, men ingick då redan i SS I, 1851 (s 141-209). I en andra upplaga kom denna utgåva 1861. Den i SS tryckta texten av H följer Hl med undantag för följande tre fel: I, 175 glädja (H': gläda), I, 261 med (H1 : men) och III, 65 förtvivlan 
 
 
 
 
 232 (H1 : förtviflan). H' och H2 har identiskt samma uppställning. Dikten upptar i båda upplagorna 85 sidor. H 3 omfattar 91 sidor. jämförelse med H' uppvisar H 2 cirka 120 avvikelser, huvudsakligen avseende interpunktionen, H 3 och SA 1861 cirka 200. I det övervägande antalet fall har komma tillagts. Ändringarna röjer trots sporadiska inkonse- kvenser en om interpunktionsprinciper medveten upphovsman. Detta jämte förhållandet, att den ändrade interpunktionen ej alltid ger den bästa versrytmen, tyder på att R överlåtit åt en annan att överse texten. De mest slående ändringarna — och tillika försämringarna — av texten noteras from H3 i I, 16: H' och H2 : [. . flickan [. . som ett smultron vuxet i skuggan H3 och SA 1861: [. . .] flickan [. . .] som ett smultron vuxen i skuggan samt I, 244: H" och H2 : en sämre Flicka än ni, en mera beqväm att dagar och nätter Värma hans svalnade famn H3 och SA 1861: [. . .] än mera beqväm [. . •] H har översatts till finska av Paavo Cajander, Borgå 1880, Otto Manninen, Borgå 1940. Finländska bedömare har framhållit de stora förtjänsterna i Manninens översättning; jfr Viljanen Rbg I s 428. (Bland tidiga finska översättningar kan nämnas ett brottstycke publicerat i Suomen K uvalehti 1877; se Viljanen ibidem.) danska av Offe Hoyer, Khvn 1852. Titeln: Hanne. tyska av Johannes van der Smissen, Mitau och Leipzig 1850, August Kluge, Dessau 1877, Wolrad Eigenbrodt i Johan Ludvig Runebergs Epische Dichtungen, 1, Halle a. S. 1891, Johannes Ckquist, Leipzig, 1925. franska av Hippolyte Valmore i Runeberg, Le roi F jalar, Paris 1879. Prosaöver- sättning. italienska av Emilio Teza, Padova 1910. Titeln: Anna. Orimmad femfotad, (över- vägande) jambisk vers. Privat upplaga. latin av C. E. A. Söderström i Valda dikter. Hufvudsakligen latinska, 1, Ny- köping 1895, s 127-185. 
 
 
 
 
 233 Handskrifterna Hs 1 i Svenska litteratursällskapets i Finland Runebergarkiv innehåller 13 v motsvarande H I, 1-11 (jfr Dahlberg, Några rader ur Runebergs Hanna i okänd version, HLS 9, 1933). Handskriften är en papperslapp, 9,2 x 10,5 cm mätt efter största bredd och höjd. Högra delen är avriven, varigenom verssluten saknas. Papperet har lodräta vattenlinjer. Nedtill och omvänt i förhållande till texten står bl.a.: J. L. Runeberg och däröver: Desamma. Hs 2 ingår i Borgåsamlingen och innehåller III, 131 136. Handskriften utgör ett fyrsidigt programblad: Ord till musiken vid kejserliga Alexanders- universitetets minnesfest öfver frami. f.d. procanzlern, ärkebiskopen m.m. doctor Jacob Tengström, den 4 december 1834. På den fjärde sidan står H-texten mellan två strofer ur Den döende krigaren och i förhållande till dessa och den tryckta texten upp och ned. Hs 3 utgör en i konceptform fullständig utskrift av H fördelad på 9 arkivalier, nedan betecknade 31 t.o.m. 39. 8 av dessa finns i Borgåsamlingen, en, hs 35, tillhör Svenska litteratursällskapets i Finland Runebergarkiv. Till skillnad från renskriften markeras i hs 3 inte sångernas olika avsnitt genom mellanrum. Hs 31 finns i »Gula boken» i Borgåsamlingen. Om denna se SS 10 s 521. Här ingår dels H I, 1-95, dels II, 205-207. De tre blad, på vilka bl a H har skrivits, utgör betraktade i förhållande till H-texten de tre sista bladen i boken. Anmärkas bör dock, att Molnets broder på ett föregående blad skrivits med boken hållen omvänd i förhållande till H-texten. Denna börjar utan rubrik nedtill på en vänstersida, skild med ett rakt streck från några därovan skrivna reflexioner. Texten omfattar därjämte ett helt blad (2 sidor). Baktill på det följande och sista bladet står överst II, 205-207. Konceptet utgörs i det följande av 8 lösa blad av varierande format. Hs 32 och 33 innehåller I, 96-251 resp. I, 252—II, 7. Den förra har text på båda sidorna, den senare endast på den ena. Hs 32 har en ojämnt riven kant och mäter 32X9,5 cm; bredden når dock någonstädes 10 cm. Hs 33 har en jämnare kant och är tydligen klippt med sax. Den mäter 36 X 11,5 cm. Upptill smalnar dock bredden till 11,2 cm. Båda bladen har lodräta vattenlinjer. På det förra iakttages svagt ett vattenmärke. Hs 34, en papperslapp, 11,5 X 10 cm, innehållande II, 8-70. Papperet har lodräta vattenlinjer. Underkanten är skuren rakt, de övriga sidorna företer ojämnheter. Hs 31 en papperslapp, 6,5 X 18,8 cm, innehållande II, 71-106. över- kanten är skuren rakt, högersidan jämn men ej skuren, under- och vänster- kanten rivna. Vågräta vattenlinjer är svagt synliga. - 
 
 
 
 
 234 Hs 36, ett blad innehållande II, 107—III, 25. Bladet har vikts så att huvuddelen av texten t o m II, 200 skrivits på båda sidorna av en blad- halva med formatet 18 x 10,9 cm, medan den återstående texten skrivits på en genom klippning mindre halva, vilken dessutom är smalare: 7,6 X 8,1 cm. Högersidan är ojämnt riven och minsta bredden är 7,4 cm. Papperet saknar vattenmärke. Hs 37, ett blad innehållande III, 26-75. Det har vikts och fyra sidor med formatet 16,3 X 8,8 cm har därigenom åstadkommits. Texten slutar överst på den andra sidan. Papperet har svagt framträdande lodräta vatten- linjer samt ett vattenmärke. Hs 38, ett blad innehållande III, 76-339. Det är på tre sidor jämnt skuret och har en bredd av 21,5 cm. Det är vikt i tre delar och utgör sex tättskrivna sidor. Genom rivning är en av de tre bladdelarna kortare, 10,3 cm, jämfört med de två andra, som har höjden 13,2 cm. Vidare märks spår av en vikning av bladet, som delar det på tvären. Under denna horisontella vikning är ett tvärstreck draget och ordet Början med understrykning anger, var texten börjar. Texten fortsätter över baksidans tre spalter för att sedan fortsätta på förstnämnda sidas vänsterdel. Vatten- märke: DINO följt av ett i papperets kant avklippt tecken större än bokstäverna och format som en på högkant ställd smal rektangel. Hs 39, ett blad, 18 x 11 cm, innehållande III, 340-368. Bredden av- smalnar något upptill och mäter där 10,8 cm. Papperet saknar vatten- märke. På baksidan står en variant av III, 351-354 (i variantförteck- ningen betecknad 32). På nedre delen av denna sida står R:s namnteckning: Mag Doc Ludw: Runeberg. Bladet är vikt på flera ställen, dels finns en vikning tvärs över bladet, dels en som går diagonalt över nedre delen av papperet. Båda dessa vikningar markeras av hål i papperet, vilket tyder på bokbindning. Den förstnämnda vikningen markeras därjämte av en gul rand på papperet. Hs 4, renskriften, utgörs av tre större blad med en relativt jämn vänsterkant, medan de två första bladens övriga kanter är ojämna. Det tredje bladets kanter är jämna, dock ej rakt skurna. De tre bladen har med obetydliga skillnader samma format: 36 x 22 cm. De är samtliga vikta på mitten varigenom varje blad utgör fyra sidor. Texten börjar därigenom på den högra halvan av det utvikta bladets framsida och slutar på samma sidas vänstra del. Pikturen är vårdad och lättläst. Någon gång kan dock tvekan råda om stor eller liten begynnelsebokstav. A och P ersätts stundom av a och p men då som regel av versalernas format. Hs 41 omfattar hela första sången. Papperet har vattenmärke: & S. Dikten har överskriften Midsommarqvällen understruken. En asterisk vid detta ord hänvisar till en omedelbart därunder stående not (tryckt i HM 22/8 1836): Blott första sången af denna dikt, som innan kort torde [därefter: fullständigt str] utgifvas särskildt, meddelas här, emedan ut- 
 
 
 
 
 235 rymmet icke tillåter dess fullständiga införande. Mottot saknas. Längs marginalen nederst på den fjärde sidan står: Obs. Verserna uppsättas så, att byar och en upptar dubbla rader. Tecknen — — betyda att nytt stycke börjar och åtskiljes från det föregående med en rads mellanrum. Sångens slut markeras av kraftiga dubbelstreck samt ordet slut och siffran 329. Hs 42 omfattar hela andra sången och början av den tredje (v. 1-80). Bladet har på två ställen vattenmärken, på ett på det andra JC och därefter en 1-stapel intill papperskanten. Andra sången har rubriken: 2dra Sången med understrykning. Over början till denna sång står sångens motto. H H, som avslutas på enligt vikningen den tredje sidan, slutar mitt på sidans nedre halva med dubbelstreck och siffran 226. H III börjar överst på den fjärde sidan utan motto och med rubriken 3die Sången understruken. Hs 43 innehåller fortsättningen av H HI (v. 81-368). Papperet har två vattenmärken, på ena stället E & S, på det andra 2. Vid sångens slut finns svängda dubbelstreck, siffran 368 och censors påskrift: Imprimatur J. M. Tengström. Handskrifter till inledningsdikten Till den första kärleken saknas. Variantförteckning Interpunktionsvarianterna utesluts här liksom skett betr. E (se ovan s 88). En fullständig redovisning av denna variantkategori meddelas i Wretö, Runebergs midsommaridyller 3. Kommentar till Hanna, Sthlm 1972, s 8-35. Till den första kärleken Titeln med versaler i H' och 11 2, i H3 och SA 1861 däremot: Till den första Kärleken. Hanna Titel i hs 4 och HM: Midsommarqvällen. Hanna med versaler fr.o.m. H'. Första sången Rubrik och motto saknas i alla hs. 1 Hs 1: Ren midsommarens qväll instundade. En följande versal (D?) delvis synlig. 4-6 motsvaras i hs 1 av v 2-5: 
 
 
 
 
 236 Satt vid sin aftonpipa den åldrige pasto Ofta ett moln utblåste hans mund med bek Ofta han fläktade bort med handen den sk Medan i väntan han blickade mot landsväg 5 Hs 3: och saknas efter pipa. Hs 4: mot den str efter blickade. 7-8 motsvaras i hs 1 av v 6-8: Derför såg han med väntan och mönstr Att han i afton hoppades se sin kära Johann K omma med goda betyg som student tillbaka f[?] Går din ex på r str före Derf ör. Hs 3, hs 4 och HM: Derför såg han mot vägen och mönstrade alla som reste, Att han i afton väntade hem från staden sin enda Älskade son, som nyss, som han hoppades, blifvit student där. Hs 3: staden ä t Åbo(?). Hs 4 och HM: Student. Hs 4: På raden mellan första och andra av ovanstående verser en påbörjad versrad str: Att från han från staden v. 9 11 motsvaras i hs 1 av v 9 13: »Går din examen väl», så hade den åldrige s När han sitt sednaste bre f, af många förman Skickade af, »då ger jag lof att taga som Hit en fattig kamrat, som till flit och seder är Annars går du här ung bland gamla och ledsnar 9 Hs 3, hs 4, HM, H3 och SA 1861: vitsord (H: vittsord). 10 Hs 3: kunde du taga ä t Bjud då gärna u r. Hs 4: gärna (H: gerna). Hs 3 och 4: sälskap (H: sällskap). 11 Versen är i hs 3 skriven överst på sidan med flera raders avstånd till följande vers. 13 Hs 3: På r tvenne, ö r båda. Hs 3 har därefter följande vers: Medan af sommarns sol den vestliga himlen förgylldes. 16 H3 och SA 1861: vuxen (H: vuxet). 20 Hs 4: När först på r str. 21 Hs 3: Hela versen skriven ö r. 22 Hs 3: Väfvit ä fr sutit. Hs 3 och 4: heljens (H: helgens). 24 Hs 3: slagen (H: ljudet). Hs 3, H3 och SA 1861: förnam (H: för- namm). 25 Hs 3: Efter korgen ett r str. 27 Hs 3: med ögon klara af glädje str, ö r af belåtenhet lockad att småle. 30 Hs 3: vackrare ä t sötare. Hs 4 och HM därefter: Hur (H: hur). 31 Hs 3: Randar ä fr Skiftar. Hs 4: Ett andra ej str. H2 : rött (H: rödt). Hs 3 har därefter följande verser str: Men kvad hinner jag nu sen många bekymmer om huset - - 
 
 
 
 
 237 Hvila på mig och den goda som förr bar alla är borta. 35 Hs 3: grann med kraftig piktur ä fr vacker(?). 36 Hs 3: enhvar (H: en hvar). Hs 3 och 4: afvundsjukas (H: afundsjukas). 37 Hs 3: befallningsman (H: Befallningsman). 42 Hs 3: trädgar str. Därefter: kryddgårdshäggarnas (H: trädgårdshäg- garnas). 48 Hs 3: mamsel (H: mamsell). 49 Hs 3: sen (H: snart). Hs 4: snart ä fr sen. 51 Hs 3: köket ä fr farstun(?). 58 Hs 3: betog (H: fyllde). 59 Hs 4 och HM: knä't (H: knät). Hs 3: räta sig (H: resa sig). 60 Hs 3 (versen där skr ö r), hs 4 och HM: Så af vördnad jag neg då den ärade nalkades trappan. (H: Så af vördnad jag neg och ärnade digna på stället.) 61 Hs 3: stolt str, därefter: tyst. 62 Hs 3 och hs 4: Gamla (H: gamla). 64 Hs 3: Ty snart kommer hit och förpantar; hit str, ö r jag annars, förpantar ä t pantar (H: Ty snart kommer jag hit och förpantar). 65 Hs 3: (Versen skr ö r) en mening lekte i löjet. Hs 4 och HM: en mening var det i löjet (H: en mening låg i hans löje). 70 Hs 4 och HM: Att (H: att). Hs 4: förnyat ö r och ä fr förändrat. 71 Hs 3: K läder och kärra och häst betyder att ändra han ärnar. Kläder och str, kärra ä t Kärra. häst str, ö r drägt. helt visst ö r efter betyder. ändra str, på r förändra efter ärnar. 75 Hs 3: lofte (H: låfte). Hs 4: låfte ä fr lofte. 79 SA 1861: vördige (H: vördiga). 80 Hs 3: Versens senare del före ändringarna: allvarsam så barnslig hon än var. allvarsam ä t allvarlig; ö r och sitta i soffan. Hs 4 och HM: alfvarsam, H2, H3 och SA 1861: allvarlig (H: alfvarlig). Hs 4 och HM: sitta i soffa (H: sitta i soffor). 82 Hs 3: i hand (H: i handen). 85 Hs 3: lätt ä fr sjelf(?). Hs 4: sj på r str före lätt. 87 Hs 3: soknar, hs 4 och HM: Socknar (H: socknar). 88 Hs 3 och 4: älldre (H: äldre). 90 Hs 4: [oläsligt] jag förr i min barndom ä t jag sprang då han kom ö r; [oläsligt] jag str, sprang str. Under [oläsligt]: for. (H: hur jag förr, då han kom i min barndom,) 91 Hs 3: Rymde försagd ö r och ä fr Sprang då han kom. 92 Hs 3: Eller på r str före Tills. 94 Hs 3: Dock hvad tänker jag på? (FI: Dock, hvad tänka vi på!). 97 Hs 3: gullringar (H: guldringar). 98 Hs 3: syntes på r str före öppnades. Hs 4: pastorn ä t Pastorn. 
 
 
 
 
 238 99 Hs 3: Blickade ä fr oläsligt. 102 Hs 3: Sade och (H: Sagdt, och). Med förskräckelse hörde ä t Men förvåning, därefter: häpnad str, därefter: hans dotters. Hs 4: Sade och ä t Sagdt och h, vilket strukits, varefter versen skrivits på föl- jande rad. 103 Hs 3: Flickan hans ord ä t Hjerta betog ö r. 104 Hs 3 och 4: strax (H: straxt). 105 Hs 3: sin ä t sitt. 109 Hs 3: aktade (H: ärade). 111 HM: förskräckligt (H: förskräckeligt). 112 Hs 3 och 4: håh hå (H: Hå hå). 113 Hs 3, hs 4 och HM: Nu är ej tid, mamsell, att (H: Nu är det annat, mamsell, än att). 114 Hs 3, hs 4 och HM: Se snart ändras det allt (H: Se snart ändras dock allt). 116 Hs 3 och 4: det mästa (H: det mesta). 117 Hs 3, hs 4 och HM: Mins (H: Minns). Hs 3: hur förr (H: hur jag förr). 123 Hs 3: beds ä fr bett (H: bett). 127 Hs 3: besinna (H: betänka). 132 Hs 3: Väntar ä fr Dröjer(?). Hs 3, hs 4 och HM: tillbud (H: anbud). 135 Hs 3: Denna och följande vers är delvis svårlästa genom veck i papperet. 138 Hs 3: Så den gamla; (H: Så hon sade.). 144 Hs 3: ljuf ä fr skön. 145 Hs 3: sjön ä fr skön. af str, ö r med (H: af [morgonstrålar]). 151 Hs 3 och 4: strax (H: straxt). 153 Hs 3: Talför ä t Ordrik ö r; ej str före icke; i sin glädje ä t till en början ö r. 155 Hs 3: rörd (H: så). Hs 4 och HM: pastorn (H: Pastorn). 157 Hs 3: Wäl (H: Väl); ett menniskolif ä t en menniska. 159 Hs 3: förskingras ä fr förskingrad. 161 Hs 3, Hn och SA 1861: han (H: man). 163 Hs 3: sett (H: tänkt). 167-173 Hs 3: Dessa verser är skrivna tvärs över manuskriptsidan på texten fr v 146 till v 178. över de 7 verserna står en variant av 167-170: Se ung/ är han ej mer men ej gammal heller, ty sådan! synes ej någon som tyngs af ålderdom och af krämpor! Men då 167 Hs 3: Wäl (H: Väl). 168 Hs 3: handla och råda (H: råda och handla). 169 Hs 3: Sådan som han syns ingen som tyngs af år och af krämpor; (H: Så syns ingen som tyngs af ålderdom och af krämpor). 
 
 
 
 
 239 172 Hs 3: bjuda ä t skänka. Hs 4: Fnn str före Finner. bjuda ä t skänka ö r. 175 Hs 3, hs 4, H', H2, H3 och SA 1861: gläda (SS felaktigt: glädja). Hs 3: lycka (H: håfvor). 177 Hs 4: rodnade djupt str före blickade ned. 178 Hs 3: befallningsman (H: Befallningsman). 179 Hs 3: förhoppningar ä t förhoppning, och. 186 Hs 3: Golf vet kommer str. Hs 3: kakelugnarna (H: kakelugnarne). 188 Hs 4: v 190 har påbörjats efter v 188, men str. 191 Hs 3: möta ö r och ä fr trifvas. 192 Hs 3: en glad lätteldad boning är ljufvast str, över de senare orden: behöfves; u r vi älska en treflig boning; en treflig boning ä t det trefliga tjället (H: vi älska det trefliga tjället och brasan). 194 Hs 3: ren str före mot hösten. 195 Hs 3: bära str före gulna. 196 H3 och SA 1861: äpple (H: äppel). 198 Hs 3: och ni sett mig vid kyrkan str. Härifrån hänvisas till nederst på sidan efter v 251: och tar mig en bister. 199 Hs 3 ibidem: min då det gäller ibland; som kanhända ni sett mig vid kyrkan (H: Min, då det fordras ibland, som kanhända ni sett mig vid kyrkan). 203 Hs 3: er skulle (H: er ville). 211 Hs 3 har därefter följande vers str: När hon [oläsligt ord] blifvit en gång och besvarat hans värdiga [vänliga?] tillbud. över blifvit: hans fästmö. 213 Hs 3: fäste str före blickade. Hs 3: pastorn. Hs 4: pastorn ä t Pastorn. Hs 3 har därefter följande vers, som ej är str: Rökte behagligt en rök då han såg hur förlägen hon stod der 214 Hs 3: snart ä fr sen(?). Hs 3 har därefter följande 4 verser str: Se, att din kind kan bli mer röd än den dagen igenom Skiner här trodde jag knappt och en tår tycks titta i ögat! Fjolliga flicka när har du lärt att så på sitt ställe Brinna i synen och andas försagd och förlora din fattning. 215 Hs 3: må ä fr kan(?). 218 Hs 4 har markering för nytt stycke str. I marginalen: Samma stycke. 219 Hs 3: lättare ä fr sagtare(?). Hs 4: ett andra Så str. 223 Efter v 223 har hs 3 följande vers str: Gamle att sitta i ro och språka förståndigt och mycket 224 Hs 3: byar på sin stol (H: hvar på sin plats). 225 Hs 3 har därefter följande vers str: Eller ibland med en suck beklaga förderfvet i soknen; 231 Hs 3: det saknas efter förstod. Hs 4: det tillfogat ö r efter förstod. 
 
 
 
 
 240 233 Hs 3: dem då gn strykning och tillägg ä t de båda. de ö r tillfogat efter tysta. båda(?) str före unnan. 234 Hs 3: derinom ä fr derinnan. Hs 4: derinnan str före derinom. 235 Hs 3: Hanna ä t flickan. 238 Hs 3: derute (H: der ute). 242 Hs 3: efter ned str: kanhända den öfvermodiga fogden; ö r helt visst har den stolte befallningsman (H: Befallningsman) friat? Hs 3 har därefter följande två verser str: Han som med käppen i hand står ständigt den murknade stubben Lik, och sin enda sparade gren framräcker och hotar? beständigt str framför med; och ä fr som. 243 Hs 3: åldriga (H: åldrige). 244 Hs 3: er ä fr ni. Hs 4 och HM: er (H: ni). H3 och SA 1861: än mera (H: en mera). Hs 3 har därefter följande verser str: Höra hans stolthets rop och frukta den lyftade käppen, Sådan han syns med den i hans hand, den sparade grenen Lik, som en skalad stubbe med hot framsträcker mot alla Sådan ä fr Så som(?); han ä t den; ständigt str före syns; med den str. 246 Hs 3: skatter och makt (H: skatter och guld). 247 Hs 3: hemg str, därefter brudskänk (H: hemgift). 249 Hs 3: i våningar byggd. Hs 4: på våningar byggd, byggd str, däröver: höjdt str, därframför åter: höjdt. 255 Hs 3: yfviga ä fr grönskan. 258 Hs 3: ledsnaden ä fr sorgen. 259 Hs 3 har därefter följande vers str: Så att det skrämmer mer än fägnar och lockar att njuta 261 Hs 4: håfvor str, ö r skatter. Hs 3, hs 4, HM, H' och följande upp- lagor: men (SS feltryckt: med). 262 Hs 3, hs 4 och HM: så (H: då). 264 Hs 3: med kärlek str före kan. 266 Hs 3 och 4: engång (H: en gång). 270 Hs 3: Men då jag str före Tänker. Tänker ä fr tänker; man åter ö r efter Tänker. 271 Hs 3: aktad överstruket. 272 Hs 3: Finner man snart ä fr Tycker jag sen (H: Finner du snart). ej mången ö r och ä fr ingen; skänka en flicka ä fr bjuda en flicka. Hs 4: skänka ä fr bjuda. 273 Hs 3: blir allvarlig och veknar omsider ä t lär att skatta det goda han bjuder ö r. 
 
 
 
 
 241 274 Hs 3: Nu ä t Ren(?) str; ö r åter: Ren; mig tillfogat ö r efter före- ställer; ädle ä fr gamle. 275 Hs 3: rikdom (H: rikedom). 277 Hs 3: Röres str, därefter: veknar str, ö r Veknar; djupt str, ö r nästan. Hs 3, H2, H3 och SA 1861: allvarlig (H: alfvarlig). 283 I hs 3 följer därefter tre verser str med kraftiga streck: Säger man ej att guldet till allt kan passa som nyckel Men då ni blifvit ren allvarlig och veknat omsider Skynda er tag den gamle och njut till hälften af lifvet. över de två första verserna har skrivits v 284 resp. 285, efter den andra hänvisas till v 286-288, som skrivits på tvären i höger- marginalen. 286 Hs 3 och 4: gärna (H: gerna). 288 Hs 3: maka (H: Maka). tillika (H: tillbaka). 289 Hs 3: Skåda ej ens i en dröm str, ö r Akta blott skåda ej sen. 290 Hs 3: i str, därefter: till. 293 Hs 3: ett(?) ä t en. 297 Hs 3: kul str före lunden 301 Hs 4: barnsdoms. 304 Hs 3 och 4: W aggat (H: Vaggat). Hs 3 har ett kraftigt streck under W aggat vår. 313 Hs 3: Mera jag älskar blomstren ändå som växa på hemmets; blomst- ren str, däröver: min fader; som växa str, ö r och blomstren. 316 Hs 3: Maka, som icke som jag ä t Söka en maka som ej (H: Söka en flicka, som ej). 317 Hs 3: kan str före bättre. 323 H3 och SA 1861: detsamma (H: det samma). Hs 3: dammiga str, där- efter: banade. Hs 4: dammiga vägen str, därefter banade vägen. 325 Hs 3: den ä t de. 326 Hs 3: kände igen str, ö r såg i den ena. Hs 4: Genast den ena hon kände igen, sin älskade broder. Genast str, ö r: Strax i. HM: Straxt i den ena hon kände igen sin älskade broder (H: Denna i blinken kände igen sin väntade broder). 327 Hs 3: glömmande ä fr glömd. 328 Hs 3: den komna (H: de komna). Hs 3 har därefter följande fem verser: Än på sin trappa stod mellertid den vördige pastorn Sedan han nyss ledsagat på väg den aktade gästen, Hvilken för många bestyr och förargliga rester i Socknen Knappt hann bygga med ord en prunkande våning och hvälfva 16 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 242 Taket och sätta fönsterna in då han nödgades resa. v 1: Redan str efter Än; sin trappa ä fr trappan; mellertid ä fr med sin pipa(?). v 4: hvälfva ä fr sätta. v 5: Fönsterna in str före Taket. Andra sången Rubrik och motto: Hs 3 har rubriken 2 Sången understruken. Motto saknas. Hs 4 har rubriken 2dra Sången. understruken. Hs 4 har motto. 3 Hs 3: som han bjudit str, ö r ditbjuden. 4 Hs 3: redan str efter var; ö r åter. Hs 3: hunnen, hs 4: kommen ä fr hunnen (H: kommen). 5 Hs 3: socknen (H: Socknen). 6 Hs 3: hann str, ö r fick (H: hann). sätta str, därefter: hvälfva. 9 Hs 3: att tillfogat ö r före betrakta. 10 Hs 3: stolta förklarade str, ö r: oförmörkade. 12 Hs 3: då talade så den vördige pastorn (H: Då log den vördige vän- ligt och sade:). Hs 4: talande str före vänligt. 13 Hs 3: Tål det, min unga vän. (H: »Akta det icke, min vän). Därefter: att str. 14 SA 1861: fremling (H: främling). Hs 3: brukar (H: plägar). 16 Hs 3 och 4: älsta (H: äldste). 18 Hs 3: När i min barndom ä t Se, då som gosse; till skolen(bis), ordet är dock svårläst i sista versfoten (H: till skolan). 19 Hs 3: Första gången också (H: Barnslig likasom jag). 20 Hs 3: vi suto der sen (H: der suto vi sen). 21 H3 och SA 1861: lekarnes (H: lekarnas). 23 Hs 3: en kvar (H: enhvar). 25 Hs 3: efter och oläsligt tillägg ö r str. 30 Hs 3: ett var hjertat ä t en var viljan. 31 H3 och SA 1861: vetenskapernas (H: vettenskapernas). 34 Hs 3: och densamma af menniskoandens; densamma ä t detsamma, vilket därefter strukits; ö r som glädde den ena. H3 och SA 1861: gladde (H: glädde). 35 Hs 3: Skiftande strålar som fängslade en den tjuser(?) den andras str, ö r Glädde den andra också att veta och känna och lära. 36 Hs 3: hjessa (H: panna). 37 Hs 3: seder str, ö r mognad. över från oläsligt ord. 41 Hs 3 och 4: älskliga (Ii: älsklige). 42 Hs 3: efter hit och str. 47 Hs 3: före länder ord (början av ord?) oläsligt, str. 49 Hs 3: färg ä fr blod; i er kind (H: på er kind). Därefter: och str; han[!] bild; siäl (H: själ). 
 
 
 
 
 243 53 - 54 I hs 3 motsvaras dessa verser av följande version, som före änd- ringarna löd: Allt jag glömmer och sitter ännu vid hans sida som fordom Ung och med klappande barm och med tankarna vida i verlden Svärma omkring der de älskade förr att oskyldiga glada v 1: sitter ännu ä t tycker mig än ö r; v 2: tankarna vida i verlden str fr o m -na i tankarna; ö r som str. Därefter: lätta som vinden. v 3: älskade ä t svärmade. Hela denna vers str. (H: Allt jag glömmer och tycker mig än till hans sida förflyttad,/Ung och med spelande håg och med svällande hjerta som fordom.») 54 Hs 4: kla str före svällande. 56 Hs 3: Denne ä fr men. 57 Hs 3 och SA 1861: Månne (H: Monne). 58 Hs 3: främling (H: främmande). 59 Hs 4 har frågetecken efter fader (H: punkt). 60 Hs 3: vände sitt ord ä fr oläsligt. Därefter: och talade åter ä t till den gamle och sade: ö r. 61 Hs 3 och 4: pastor (H: Pastor). 63 Hs 3: Ett andra jag str; tyckt (H: trott). 68 Hs 3 och 4: älste (H: äldste). 69 Hs 3: Sade (H: Talte). 71 Hs 3: nästet ä fr nästen. 73 I hs 3 följer efter v 73 följande fyra verser str. (I marginalen på tvären över papperslappen har v 74 - 77 skrivits.) Ej som en främling då af en främmande skall du emottas Ej som en faderlös, som beklagas och hjelpes och glömmes Nej som ett barn af en älskande far, så skall du af honom Mötas och finna hans famn upplåten för dig som för egna. 75 Hs 3: och säges ej endast ä fr ej säges allenast(?). 76 Hs 3 och 4: då ditt anlet (H: att ditt anlet). 77 Hs 3: som är kärt och bekant från flyktade tider (H: ej sett och ej glömdt sen gladare tider). 78 Hs 3 och 4: pastor (H: Pastor). 81 Hs 3: Skyn str före Reste. Hs 3, hs 4, H3 och SA 1861: 0, son (H: o, son). Sista stavelsen i älskade skriven med kraftig piktur (korri- gering?). 83 Hs 3: Kom att min arm i dig må famna den ädle som bortgått. Änd- ringar: min arm str, jag tillfogat ö r efter i dig; ännu tillfogat ö r efter famna. 84 Hs 3: här ä fr mer(?). 85 Hs 3: tiver o i oss ett tvärstreck. 
 
 
 
 
 244 91 Hs 3: gick med str, ö r ställde (H: skred med). till ä t på (H: till). Hs 3 har därefter följande två verser: Och med förundran fäste en blick på sin fader, som ständigt Höll till sitt hjerta ännu den främmande ynglingen sluten. v 1: en ä fr sin. 93 Hs 3: Sakta med varsam hand (H: Varsam, full af förundran). 94 Hs 3: och en annan ä t vid den andra ö r. Hs 4: flick str före flickan. 95 Hs 3 och 4: pastorn (H: Pastorn). 100 Hs 3: flammande ö r och ä fr rodnande. 102 Hs 3: En följd av ändringar har företagits i versen. De strukna orden är i flertalet fall helt eller nästan oläsbara; stod ä fr dröjde. Efter hon en oläslig fras, som slutar med steg ä t teg(?), ändrad dels ö r till rodnande, dels u r till steg, i båda fallen str. Efter [s] teg: och det vänliga ögat str, ä t och ö r men mildt i sin bäfvan. 106 Hs 3: Versen är skriven i marginalen och på tvären över pappers- lappen. 107 Hs 4: Icke ä fr Ej. Hs 3: med, hs 4 med ä t Med (H: Med). Hs 3: med ömt osägeligt saktmod (H: Med ömt, halft tvekande saktmod). Hs 4: tvekande ä fr dröjande. 116 Hs 3: Närde ä fr Vägde(?). 118 Hs 3: ett s str efter som. 120 Hs 3: ju (H: mig). 121 Hs 3: Står vindskammaren än (H: Står vindskammarn ännu). 122 Hs 3: mossväggarna (H: mossväggarne). 125 Hs 3: lättare bli str, ö r slippa mig sjelf (H: lättare bli). 126 Hs 3: Versen har först strukits, sedan understrukits; mig ä t min; hur [oläsligt ord str] sitter jag här str, däröver hvad tåras jag för; sörjer ä t suckar ö r. 127 Hs 3, H2, H3 och SA 1861: allvarsammare (H: allvarsammare). 129 Hs 3: Sommaren (H: Sommarn). 131 Hs 3: stormilarna (H: stormilarne). 133 H3 och SA 1861: slumrat (H: slumrar). 134 Versen har skrivits ö r. 135 Hs 3 jag ä fr man(?); på gården ä t vid trappan. 137 Hs 3: och friar ånyo och reser (H: och berömmer sin boning och reser). 139 Hs 3: När mot en kommande dag jag skådar och nu och för sommarn str t o m nu och; ö r Borde jag annat än gråta också. Hs 3 har där- efter följande vers: Finnas bekymmer ej äfven för den? Det kommer en okänd. Ändringar: str t o m kommer; det kommer ä t väntas. Omflyttningsklammer mellan väntas och en okänd. 140 Hs 3: Gäst str, ä t Väntas; han str före visar sig. 
 
 
 
 
 245 144 Hs 3: det mästa (H: det mesta). 146 Hs 4: bräddarne (H: bräddarna). 156 Hs 3: sprang (H: steg). Hs 3 och 4: härrma (H: härma). 157 Hs 4: uppsteg str, ö r ställde. 159 Hs 3: den unga värdinnan (H: den skyggande flickan). 161 Hs 3: Hvilka och alla ä fr oläsligt. 163 Hs 3: sade str, ö r frågte (H: sade). 164 Hs 3: Ömt(?) str, ö r svagt(?) (H: gladt). 165 Hs 3: Men för den andra var det ej kärt att bespanas och röjas str, ö r den slutliga versionen (H: Denna dock älskade nu allsicke att frågas och röjas). 167 Hs 3: Johanna str efter Ständigt. 168 Hs 3: sluta str före öppna. 175 Hs 3 och 4: spotskt ä t spotsk. 176 Hs 3: Aftonens och skingra ä fr oläsligt. 180 Hs 3: gå till bestyren der ute. Efter till ö r de glömda; der ute str. 185 Hs 3: tills str efter mer; förrn str, därefter: och sakta mot tärnans. 186 Hs 3: talte ä fr sade. 190 Hs 3 och 4: gärna (H: gerna). 191 Hs 3: viss str före stolt. 192 Hs 3: Nu då den främmande kommit. Ändringar: den ä t en; främ- mande str, ö r gäst har. 196 Hs 3: rädd för ditt öga str, därefter: sluten av skygghet. 198 Hs 3: dammig och trög str; trög ä fr oläsligt; ö r mulen och skygg (H: mulen och tvär). 199 Hs 3: nötta syrtut str, därefter spensliga rock. 203 Hs 3: Likasom (H: Liksom). 205 Hs 31: Sådant är hat ej annat än hat och jag gråter af vrede (H: Är det af kärlek ej, men af hat, åtminstone vrede). 206 Hs 31: Att så artig han är och så ljuf att skåda och vacker. Ändring: artig ä fr oläsligt. Hs 36: Att han så hjertlig är. Sista stavelsen i passade samt honom vid ändring skrivna med kraftig piktur. (H: Att så hjertlig han är, långt mer än det passade honom). 213 Hs 3: skyndade str, ö r ilade. H2, H3 och SA 1861: skogarne (H: skogarna). 215 Hs 3: den med kraftig piktur ä fr oläsligt. 219 Hs 3: berett. Hs 4: berett ä t bered t. 224 Hs 3: kind (H: blick). 
 
 
 
 
 246 Tredje sången Rubrik och motto. Hs 4 har rubriken 3die Sången understruken. Hs 3 saknar rubrik, ingendera handskriften innehåller mottot. över v 1 är i hs 3 följande vers str: Alla begåfvo sig strax från gården och kommo på vägen. 2 Hs 3: Mild var qvällen och ljus likväl; ljus ä fr oläsligt. (H: Mild som en brud var aftonen dock). 3 Hs 3 har efter strålade ett enstavigt ord, som gn ändring är mycket svårläst (gladt?). 5 Hs 3: l i del str före lyftats. 6 Hs 3: Gingo de unga och glödde af fröjd som naturen omkring dem. Därefter är följande fragment av en vers str: Sågo den rodnande sjön med dess speglande. Hs 4: speglade (H: speg- lande). (H: Styrde de unga sin färd mot den speglande stranden af träsket.) 11 Hs 3: och färger ä fr oläsligt. Därefter ö r och lif. Före öar är holm str. Sist: med löfskog str. 12 Hs 3 därefter: med kransar af lummiga alar (H: och svajande vinka från alla). 13 Hs 3 saknar denna vers. 18 Hs 3: omgifna ä fr omflutna(?). 20 Hs 3: K ärare då, och kanske än skönare äfwen för ögat. Ändringar: K ärare då ä t Skönare blott; och kanske än str, ö r mest; skönare ä t sköna; äfwen för ögat str, ö r likväl då vi sakna dem sedan. 22 Hs 3 har efter v 22 följande två verser str: Hänga som frukter sig fast vid granarnas qvistar i toppen Smekas och sjunga och näbbas ibland vredsinta och båla. 23 Hs 3: ',kas ä fr oläsligt. 24 Hs 3: Likasom (H: liksom). 30 Hs 4: nätet ä fr näten. 32 H2, H3 och SA 1861: systern (H: systren). 33 Hs 3: Fy, att (H: 0, att). 34 Hs 3: fånge ä fr siska. 35 Hs 3: Året ä fr oläsligt. 37 Hs 3: narras af glädjen ä t svarar af menlös. Därefter är följande vers str: Narras af kärleken sjelf att locka den fria i bojan. 38 Hs 3 har efter versen ett streck draget mot v 39, som skrivits på tvären i marginalen. 39 Hs 3: glädtigt (H: vänligt). 40 Hs 3: Sådan är kärlekens sed genmälde den främmande glädtigt. 
 
 
 
 
 247 Fr o m genmälde str, ö r så gillrar den ständigt en snara. (H: »Tänk dock att sådan är kärlekens sed; så gillrar den snaror). 41 f Hs 3: Stundom ett nät och stundom en famn i båda man lemnar Gärna sin frihet om blott af ett älskande hjerta man lockas. v 1: Efter famn ö r Ack gärna; man lemnar str. Gärna sin frihet str, ö r Lär man dock skynda. 48 Ils 3: fredlig ä fr vänlig(?). Hs 3 har därefter str: Hör hur det hände sig förr i mitt hem. 49 Hs 3: Hör en saga derom. (H: Se bland många blott en!) 50 Hs 3: helt nära str före värderad. 51 Hs 3: kulnare ä fr mulnare (H: kallare). 52 Hs 3: fröknoppar (H: fröhängen). 55 Hs 3: i spåren och str före hur ledsen. 57 Hs 3: stackars, hs 4: stack str före arma (H: arma). H 2 och H3 : fåglarne, SA 1861: foglarne (H: fåglarna). 59 Hs 3: Slog hon med händerna hop och skrämde dem ständigt af ömhet. (H: Ropte hon, klappade händerna hop och skrämde dem ständigt). 60 Hs 3: Nu hur ömsint var hon ändå, hs 4: ömsint (H: Märk dock, hur ömsinnt var hon ändå?). 65 Hs 3, hs 4 och H 1, H2, H3 : förtviflan (SS felaktigt: förtvivlan). 66 Hs 3: hans hjerta ä t den arme ö r. 67 Hs 3: Är jag för gammal ren att jag ej får välja och nödgas (H: Är jag för gammal kanske att välja, och måste jag tacksamt). 69 Hs 3: Så hon sade och log den milda. Hs 4: Leende talte hon detta ä fr svårläsligt (Så hon sade och log[?]) (H: Leende talte hon detta, den milda). 71 Ils 3 har därefter följande tre verser str: Men kvad blickar vår vän på det lutande torpet vid stranden Ständigt och ger sig ej tid att försvara oss. Sofver du, August Vakna kathedern bestormas och snart [. . J. Efter snart följer två ytterst svårlästa ord följda av punkt. Det senare möjligen respondens. 72 Ils 3: Så han sade men än. Hs 4: Men ä fr men (H: Så han sade. Men än). 76 I hs 3 återfinns v 76-97 omedelbart efter sångens avslutning under rubriken Början, som understrukits. Hs 3: träsket ä fr fjärden. 79 f Hs 3: lyssnat/ Gärna en stund till hans tal. Ändringar: lyssnat ä t bortglömt ö r. Gärna en stund till str, ö r Lekar och bok vid. 81 Hs 3 och 4: systren (H: systern). 87 }Is 3: stundande ä fr kommande[?]. 90 Hs 3: och skaffa sig sakta (H: anskaffa från staden). 91 Hs 3: Refvar och krokar också och försöka sin lycka på allvar. 
 
 
 
 
 248 Hs 4: allvar. (H: Refvar och krokar och sen begynna att fiska på allvar.) 97 Hs 3: sträcka (H: styra). Hs 3 och 4: hvargång (H: hvar gång). 99 Hs 3: redan (H: åter). 104 Hs 3: pinnarna (H: pinnarne). 110 Hs 3 och 4: hufvu't (H: hufvut). 111 Hs 3: satte ä fr reste. 112 Hs 3: läska sig med str, ö r släcka sin törst. H3 och SA 1861: stäfva (H: stäfve). 117 Hs 3: grönskan ä t grönska (FI: grönskan). sjöar str, ö r vågen. 121 Hs 3: gladt och jagande ä fr oläsligt. Hs 3 har därefter följande två verser str: Ropa vid stranden och klar låg fjärden och blänkte i solen. Allt var lifvadt[? J och ljuft och man kände att sommaren kommit. Under låg fjärden etc: låg fjärden och lyste i solen. 122 Hs 3: viken ä fr fjärden; v 122 fr o m låg samt hela v 123 under- strukna. 123 Hs 3: språng, hs 4: språng str, ö r två ord str (ettdera läses: slag); därframför: slag följt av komma. 124 Hs 3: den åldriges öga str, ö r hans slocknande, på r anlet. 125 Hs 3: eller tycktes det vara allenast. Andringar: tycktes ä t syntes; allenast str, därefter: det endast. 126 Hs 3: var brusten ä t ren brustit. 127 Hs 3: sorg ä t sorger. 130 Hs 3: frälsade (till följd av rättelse?) något svårläst. 131 Hs 2 börjar med följande versslut: och hans bild står än för mitt öga. (H: Skrämmande står dock ej mer för min blick den döende gubben.) 132 Hs 2: Vänlig och full af frid, som hade jag länge betraktat (H: Nej långt mer som det minne jag får, sen jag länge betraktat). Hs 3: det ä fr den; sen ä fr då. 133 Hs 3: vindarna (H: vindarne). Hs 2: lugnar(H: tyna). 134 Hs 2: sjuda[?] str, därefter svalla. Hs 3: svalla ä fr röras[?]. 138 Hs 3: Askad[sic]; sökt ä fr oläsligt. 140 Hs 3: hjerta svårläst. 148 Hs 3: en (H: En). 150 Hs 3: K lädda i ä fr K lädd i ett. 151 Hs 3: vandrare ä fr vandrande. 159 Hs 4: nånsin str, därpå understruket. Därefter: hittills str. 163 Hs 3: Du och min syster och jag (H: Jag och min syster och du). 166 Hs 3: och bildande med och samt nde understruket. Däröver att resp. oss (H: att bilda oss). 168 Hs 3: skyn ä fr sko. Efter lunderna tankstreck. 
 
 
 
 
 249 170 Hs 3: Se — hur ser jag ej nu dem klara -- på aftonens guldmoln (H: 0, hur ser jag ej nu dem klara! På aftonens guldmoln). 183 Hs 3: också str före ofta. Hs 3: saknar med oro. Hs 4: med oro str, därefter: jag någon (H: saknar jag någon). 184 Hs 4: allvarsammare (H: allvarsammare). 185 Hs 3: och str före allena. 186 Hs 3: Efter nu (med punkt): Dock tyckte jag låg det en saknad; saknad ä fr stumhet(?). Före Dock hänvisningstecken till tillägg över v 185: men hur annorlunda förklaradt. Omedelbart därunder: Skön var verlden och rik. (H: Sett detsamma som nu, men hur annorlunda förklaradt!) 189 Hs 3: hon (H: den). 190 Hs 3: sk str före klar. Hs 4: klar ä fr oläsligt (skön[?]). Hs 3: helig (H: herrlig). 191 Hs 3: första d i drömde ä fr s. 192 Hs 3: 0, att hon kom er syster och helst en endaste sommar (H: 0, att er syster kom! om hon kom och en endaste sommar). 193 Hs 3: hur vore ej ljuft (H: hur vore det ljuft). 195 Hs: namnet (H: Namnet). 196 Hs 3: Vore mig redan så kärt och gjorde oss mera bekanta. Ändringar: str fr o m och; u r Sen söker jag tänka mig henne. 197 Hs 3: Säg mig liknar hon er? (H: Säg dock, liknar hon er?). 200 Hs 3 har därefter följande början av en vers: Tog hon sin vänliga m 202 Hs 3: W äxte (H: Växte). Därefter: dock (H: men). 204 Hs 3: ej någon str före man lätt. 205 H3 och SA 1861: spotsk (H: spotskt). 208 Hs 3: mod dam (H: moddam). 209 Hs 3: beständ st str före ständigt. Hs 3, hs 4, H3 och SA 1861: balfjärlar (H: balfjerlar). 213 Hs 3 och 4: Löjtnant (H: löjtnant). 216 Hs 3: hur sockersött han det sökte (H: hur han än försökte sitt bästa). 217 H2, 113 och SA 1861: prinsessans (H: princessans). 218 Hs 3: förargas str, ö r harmas. 222 Hs 3 och 4: i hemmets (H: och hemmets). 223 Hs 3 har följande verser str fr o m hur gladare: Saknade bygd, hur gladare der han tyckte att dagen Tändes som hade den lyst en gladare menniskioskara: Eller vid insjöns stränder han vandrat, halivakande drömmar over den tredje versen str: om drömmar som der i skogarnas mörker, under densamma ej str: om höjder och fält om skogar och sjöar. - 
 
 
 
 
 250 225 Hs 3: gulnade str före glesnade. Hs 3: bortdomnade blommor (H: tungt sväfvande dimmor). 234 Hs 4: förgälves ä t Förgäfves. 239 Hs 3 saknar denna vers. 240 Hs 3: Se, och hon viste sig sen på en dans, saktmodig och enkel. och (i sista versfoten) str, ö r sen str. (H: Hemma förtrolig hon blef; på en dans saktmodig och enkel). 248 Hs 3: förändringar (H: vexlingar). 251 Hs 3: jag utelämnat efter Måste. 255 H2 : meniskoöga, H3 och SA 1861: menniskoöga (H: mennisko öga). 257 Hs 3 och 4: bredden (H: brädden). 261 Hs 3: Så (H: Men). 262 Hs 3 och 4: Omärkt (FI: Osedd). 264 Hs 3: föll hans öga i hennes (H: log dock hans blick mot hennes). 265 Hs 3 saknar och, hs 4 har och tillfogat ö r före det. 272 Hs 3: ett gladt småleende endast med följande ändringar: ett ä t en, det följande str; ö r tacksam glädje; endast ä t allenast. 275 Hs 4: alf var (H: allvar). 278 Hs 3: min är redan med kraftig piktur ä fr oläsligt; ej mer den ö r och ä fr och [oläsligt ord] hans. 282 Hs 3 och 4: Så (H: så). 284 Hs 3: hann med kraftig piktur ä fr oläsligt; knappt tala till slut ö r och ä fr svårläst (de sista orden: i detsamma) str. (H: hann knappt sluta sitt tal); vid ä t Vid; gräset med kraftig piktur ä fr oläsligt. 286 Hs 3: mot sjön str före bland löfven. Hs 3 och 4: bredden (H: brädden). 288 Hs 3, H2, H3 och SA 1861: vassen (H: hvassen). 293 Hs 3: tryggad med kraftig piktur ä fr räddad; och glad str, ö r igen. 297 Hs 4: såg str före hann. 302 Hs 3: och utan en fråga (H: och lätt i sin glädje). 303 Hs 3: åter (H: skämtsamt). 305 Hs 3: Utan str före Hastigt. 307 Hs 3: Början av denna och följande vers oläslig pga fläck. 309 Hs 3: älskade str efter egen. Därefter: vördade (H: älskade). 311 Hs 3: främm str. Därefter: älskade str ö r; ö r främmande. 313 Hs 3: far (H: fader). 315 Hs 3 och 4: K napt (H: Knappt); i nejden med kraftig piktur ä fr på afstånd[?]. 316 Hs 3: skallande (H: kallande). 319 Hs 3: sin ä fr sitt. 322 Hs 3: den sjuttonåriga flickan (H: vid förbigåendet, flickan). 325 Hs 3: komma ju str. Därefter: hinna ju. 
 
 
 
 
 251 328 Hs 3: till den komna str; ö r afsides. 330 Hs 3 och 4: pastorn (H: Pastorn). 331 Hs 3: svälter och mägtar (FI: hungrar och mäktar). 332 Hs 3: berätta det (H: berätta mig). i so str före till hösten. 333 Hs 3: Ville ni redan (H: säg om ni redan). 334 Hs 3: Svara. Hs 4: Svarat med kraftig piktur ä fr svart[?] och str; ö r Svarat. 335 Hs 3: Sakta ä fr Vänligt[?]. Därefter svar str. Efter åter: till ä fr oläsligt. 337 Hs 3: väl str före förgå. 340 Hs 3: sedan str före hemåt. 342 Hs 3: hemmet str, ö r trappan. 347 Hs 3: ländstoln (H: länstoln). 348 Hs 3: fallit i sömn str. Därefter: somnat. 350 Hs 3: sorger och oro (H: sorgen och oron). 351 Hs 31 : åldrigen med n str. 352 Hs 32 [varianten varom ovan s 234]: Läpparnas glöd är förbi; glöd och förbi understrukna, däröver purpur resp slut (H: Läpparnas purpur är slut). Hs 32 : och två ggr efter vissnat. 353 Hs 32 : handling (FI: kärlek). 355 Hs 3: Tårar strömmade ned på den sjuttonåriga flickans K ind då den gamle hon såg sjuttonåriga ä t sjuttonårigas; flickans str, därefter: kinder. Följande versrad str. 360 Hs 3 främmande (H: älskade). 362 Hs 3: böjde str före sänkte. 364 Hs 3: Vaknade gubben och såg (H: Väcktes den gamle och såg). 365 Hs 3 och 4: allvarlig (H: allvarlig). Hs 3: riktade ögat str, därefter: vände sitt öga. 367 Hs 3, FP och SA 1861: öppnande (H: öpnande). Inledning 1. Datering Molnets broder, den större dikt, som föregår H i R:s produktion, publice- rades i HM i augusti 1835. Delar av den dikten ingår tillsammans med början av H I i »Gula boken», som också innehåller anteckningar från våren och hösten 1835 (se SS 10 s 521). H är uppenbarligen det sist skrivna partiet i »Gula boken»; jfr därom vidare ovan s 233. »Året 1835 och förra delen av 1836 ägnade Runeberg antagligen i huvud- sak åt att utarbeta Hanna; då han i augusti detta senare år tryckte dess 
 
 
 
 
 252 första sång i Helsingfors Morgonblad, var dikten säkert i huvudsak full- bordad» (Castren, HLS 15, 1935, s 65). Arbetet med H begynte dock sannolikt inte, förrän Molnets broder avslutats; H:s tillkomstperiod torde således begränsas till i huvudsak hösten 1835 och våren 1836. En prästgårdsidyll i midsommartid är även fragmentet M, ett ungdoms- försök, som förblev en torso. Att M är en del av H:s förhistoria markerar hs 1, som innehåller ett tidigt utkast till inledningen av H. Tydligast mar- keras där kontinuiteten genom prästsonens namn, Johann [es], här student, i M magister. Det är vidare möjligt på såväl metrisk som saklig grund att supplera v 2 i fragmentet: Satt vid sin aftonpipa den åldrige pasto [r(n) Agander]. De 13 vv kan ha nedtecknats tidigt, kanske rent av en längre tid, innan R på allvar grep sig an med arbetet på H. Stilistiskt står fragmentet närmare M än övriga versioner av diktens inledning; jfr R. Dahlberg i HLS 9, 1933, ss 279-282. Aven hs 2, som innehåller en tidig version av några verser i H III, kan vara skriven tidigare än hösten 1835, eftersom det utgörs av ett program- blad daterat 4/12 1834 (se ovan s 233). Dessa verser har skrivits mellan två strofer av Den döende krigaren och måste således antagas vara till- komna under arbetet på denna dikt, som trycktes i oktober 1836 i HM. Det är osannolikt, att Den döende krigaren skulle ha en tillkomsthistoria på betydligt över ett år. Långt mera sannolikt är, att den skrivits under 1836 (jfr Söderhjelm JLR 12 ss 284 f), och stroferna därur i hs 2 tyder på att diktens tillkomsttid sammanhänger med R:s arbete på H III. Liksom Den döende krigaren publicerades dikten Den gamle i HM under oktober 1836. Aven denna dikt tycks ha tillkommit i sammanhang med H III. Härför talar överensstämmelsen i stämning och motiv med teckningen av den slumrande åldringen sist i H. Jfr Castrén i SS 10 ss 526 f. Castren förmodar, att H III skrivits en kort tid innan Den gamle diktades. Då han antar, att denna sistnämnda dikt skrivits kort före publiceringen, drar han i detta smh slutsatsen, att R ännu i början av hösten 1836 varit sysselsatt med att fullborda H. Däremot talar, att R redan i slutet av augusti kunde låta trycka H I i HM efter renskriften. I ett brev den 27/8 1836 till Carl Backman med- delar Ahlstubbe om R, med vilken han varit i kontakt: »Runeberg har denna sommar bott på Degerö, fiskat, mått väl och fulländat ett poetiskt arbete i samma meter, stil och anda som 'Elgskyttarne', ehuru scenen är något uppflyttad, nemligen till en prostgård på landet.» Efter att vidare ha omtalat, att R anser det »nästan bättre lyckadt» än E och att första sången just finns att läsa i HM tillfogar brevskrivaren: »Alltsammans ligger snart under pressen» (FU 20, 1907, s 333). Ahlstubbes uppgift, att R »fulländat» H tillsammans med R:s i HM uttalade förhoppning, att 
 
 
 
 
 253 hela dikten »innan kort torde utgifvas särskildt» (se ovan s 234 f), en tanke, som framskymtar också i Ahistubbes brev, gör det skäligt att antaga, att en fullständig renskrift av H funnits vid denna tidpunkt. Jfr även Ström- borg BA 12 s 302. Arbetet på H III torde huvudsakligen ha försiggått under våren 1836, varav synes följa, att Den döende krigaren liksom Den gamle leder sitt ursprung till denna tid. Att H i sin helhet först utkom i december 1836 förklaras väl främst av att bokförsäljningen då som nu kulminerade under julmånaden. R har emellertid under hösten 1836 inte betraktat H som definitivt fullbordad utan ägnat texten en betydande omsorg även under korrektur- skedet. Härunder ändrade han således diktens titel från Midsommarqvällen till Hanna. En jämförelse mellan HM, vars text nära följer renskriftens, och H1 ger i övrigt vid handen ett flertal ändringar, däribland I, 7 f, 60, 65, 326. Ang de slutsatser om H:s utvecklingshistoria som kan dragas med ledning av komparativa och stilistiska iakttagelser se nedan s 261. Jfr även komm t I, 20. 2. Runebergs liv och livssyn avspeglade i Hanna Inledningsdikten Till den första kärleken har tolkats som en personlig deklaration av R och som ett bevis för hur levande han bevarade minnet av Fredrika Juvelius (Estlander RS ss 224 f, Söderhjelm JLR 1 2 ss 42 f, Hedvall Rbg2 ss 37 f, Castrén Rbg s 13). Hirn, Runebergskulten s 387, finner på tal om Fredrika Juvelius, att »man på goda skäl antagit, att dedikationsstroferna Till den första kärleken riktats till henne eller rättare till minnet av de känslor hon en gång väckt». Söderhjelm JLR 1 2 ss 42 f, gör gällande, att R haft minnena från Kronoby för ögonen, när han skrev H. R själv som prästhemmets gäst blev, anser han, i dikten den främmande studenten, och titelgestalten »hade till urbild hans första kärleks föremål». Jfr Hasselblatt, Den första Frigga, HLS 10, 1934, s 35. Hirn däremot finner det »långt ifrån troligt», att R velat skildra Fredrika Juvelius i Hannagestalten (Runebergskulten, s 387). Lokala traditioner har velat i ena fallet se kyrkoherden Juvelius' hem i Kronoby, i det andra prosten Roschiers i Saarijärvi skildrat i H (Hirn, Runebergskulten, s 384 388; jfr Viljanen Rbg 1, s 57 och 89). Ett tredje prästhem, ärkebiskop Teng- ströms i Pargas, har satts i samband med skildringen i H (jfr Viljanen Rbg 1, s 425). Tideström har på tal om huvudmotivets verklighetsbakgrund besvarat frågan på samma gång fint och försiktigt i följande ord: »I skaldens stämning blandade sig säkert minnen från den sommar i Pargas, då han skrev just Midsommarfesten, men också minnen från prästgården i Kronoby, där han som mycket ung upplevt förälskelse och liljekonvalje- doft» (NISLH 3 1, s 453). - 
 
 
 
 
 254 Hannas »förmodade förebild» är enl. Strömborg (BA 112, s 172) Maria Prytz. Att det emotionella förhållandet mellan R och henne spelat en stor roll för R personligen från 1830-talets mitt är oomtvistligt. Mera diskuterad är frågan, i vad mån detta satt spår i R:s diktning. Man har velat finna drag av Maria redan i dikten Den sköna, skriven senast i början av 1833 (se komm i SS 10 ss 440 f). Castren har efter prövning av förutsättningarna för uppfattningen, att Hanna skulle vara tecknad med Maria Prytz som förebild, funnit skäl att avvisa denna tanke (Maria Prytz, HLS 15, 1939, ss 65 f). Denna säkert helt riktiga slutsats om Hannagestalten upprepar han i Rbg 1950: »Några utpräglat individuella drag har han icke givit henne, och någon bestämd förebild för henne i hans liv är det säkert fåfängt att söka» (s 46). Hirn anmärker parentetiskt, då han berör frågan om Fredrika Juvelius som en förebild för Hannas gestalt: »Tecknen tyda väl snarast på att det var Maria Prytz som stod för hans öga när gestalten koncipiera- des» (Hirn, Runebergskulten, s 387). Ruth Hedvall, En kvinnogestalt i R:s diktning, FT 1930, ss 152 f, utvecklar i anslutning till en annan tradi- tion uppfattningen, att den främmandes syster, Maria, har drag av Maria Prytz (även Hedvall Rbg 1, s 72 och 76 f; jfr Söderhjelm JLR 12, s 208 och komm t III, 248). Viljanen påpekar i anslutning till denna identifiering, att Maria Prytz besökte Degerö sommaren 1836 (Rbg 1, s 378); vid denna tid måste dock dikten ha varit i huvudsak färdig. Castren redovisar den traditionen, att R lovat systrarna Hanna och Maria Prytz, att han skulle införa deras namn i någon dikt. Castren håller för troligt, att R i den främmandes syster »roat sig med» att teckna Maria Prytz' drag (HLS 15, 1939, ss 62 66). Jfr även Tideström i NISLH 3 1, ss 453 ff. Här som i liknande sammanhang, där biografiska element tycks skymta, finns anled- ning att betona, hur de tangerar eller rent av sammanfaller med en genre- tradition (se därom nedan s 260 f). I Hannas broder, August, igenkände Estlander RS s 397 drag av R. Han nämner dennes intresse för jakt, särskilt fågeljakt. Se även Söder- hjelm JLR 12, s 315. E. Aspelin, J. L. Runebergin suomalaisuus, Suomi 1904, s 37, anser karakteristiken av den fåmälde studenten, »en vild björnunge från norden», stämma med bilden av den unge R. Jfr Ruin, Poesiens mystik, 19602, s 34, och Hirn, Runebergskulten, s. 7. Den väl- grundade identifieringen kan kompletteras med en tidigare parallell hos R, nämligen teckningen av Johannes i M (se SS 12 ss 56 f). Bortsett från smådrag som de ovannämnda hos August har försöken att identifiera en antaglig verklighetsbakgrund till en dikt som H varit föga framgångsrika. R ställde sig i sin estetiska uppfattning avvisande till det alltför detaljerade återgivandet av verkligheten och H svarar väl mot hans estetiska ideal (jfr Tideström, Runeberg som estetiker, ss 344-348 och 350 f). - 
 
 
 
 
 255 Redan Strömborg underströk, att landskapet i H är av en annan karaktär än det i M (BA 1 2, s 286). Som framgår av H II, 46 f och III, 9 f skildras i H det finska inlandet. I ett föredrag om R:s finskhet pekade Eliel Aspelin på spår i H av konditionstidens intryck av inlandsnaturen. I Saarijärvi- uppsatsen har R beskrivit midsommarfirandet med de nattliga kok- koeldarna, där har han också kontrasterat kustlandet mot landet; häremot svarar i dikten III, 137 ff resp. III, 9 ff (Suomi 1904, s 36). Jfr Hasselblatt HLS 10, 1934, s 36. Hirn har, Runebergskulten ss 372 ff, uppehållit sig vid R:s förkärlek för inlandsmotiv i sin diktning och därvid kommenterat Saarijärviuppsatsens ord om »det Gudomliga» som »trakterna uppe i landet gifva genom sin storartade teckning, sin enslighet och sitt djupa, ogenom- trängliga lugn» (Normalupplagan 6, s 8). Detta landskap överensstämde, framhåller Hirn, med landskapsskildringens uppgift i R:s lyrik, nämligen »att återgiva meditativa stämningar, i vilka en reflekterande, filosofisk eller rentav religiös tonart var förhärskande» (s 373). Hirn uttalar sig om R:s lyrik. Hans ord gäller lika mycket en hexameteridyll som H, vari de lyriska kvaliteterna är uppenbara. Med utgångspunkt i Aspelins iakttagelser har Viljanen konstaterat, att den mogne diktaren tycks ha »bevarat skarpare bilder av den unge in- formatorns landskapsupplevelser än man i allmänhet lagt märke till» (Viljanen Rbg 1, s 89). Viljanen betonar, hur förstahandsintryckens frisk- het tycks komma till uttryck i början av H III (v 9 ff). Det finns skäl att understryka dessa iakttagelser om ock med påpekandet, att Saarijärviin- trycken i H igenkänns i den mognade form de fått i uppsatsen, som skrevs åtskilliga år efter konditionstidens slut. (Som ett vagt förebud till det i H III avklarnade temat kan möjligen några verser sist i M förstås; jfr komm t M 591 ff.) Den väl närmast från Montesquieu emanerande upp- fattningen av människan som »sina omgifningars spegel» (Normalupplaga 6, s 7) uttrycks, som Castren (FU 34, 1920, s 129) påpekat, med all tydlighet av den främmande: August, mera bekant, långt mer än du varit mig nånsin, Är du mig nu, och jag fattar och känner ditt innersta väsen (III, 159 f). Just i Augusts gestalt i dikten tycks den uppfattning levandegjord, som täcks av följande ord i uppsatsen: »Till ett sinne, som är stämdt för den lugna, poetiskt religiösa betraktelsen, talar företrädesvis upplandsbygden» (Normalupplagan 6, s 7). Det romantiska, religiöst kontemplativa draget hos August återspeglas även i vännens ord om honom III, 222 ff. Forskare har från delvis skilda utgångspunkter satt H i sammanhang med R:s patriotiska diktning. Ruth Hedvall RPS s 144 citerar ett avsnitt ur episoden med den döende fiskaren och tillfogar kommentaren: »Det är ur en samkänsla med naturen sådan som denna, fosterlandskärleken växer fram.» Rolf Pipping, »Bland guldmoln i det blå», FT 1926, s 423 
 
 
 
 
 256 (även i densammes Språk och stil, Åbo 1940, s. 160 f) framhåller som uttryck för hembygdskänslan dels den främmandes ord till August III, 159 ff, dels scenen i slutet av H I, där Hanna ser ut över hembygden och erfar samkänslan med allt där levande. »Hembygdskänslan», skriver Pip- ping, »utgör i själva verket en av grundvalarna för Runebergs patriotism.» Castren har kommenterat R:s uppfattning om individen som en spegel av sin omgivning (se föreg. s). Denna uppfattning har, framhåller Castrén, ett nära sammanhang med R:s »hållning till hela nationalitetsspörsmålet». I motsats till romantikens och Hegels uppfattning om rasens, nationali- tetens oföränderligt givna egenart blir för R »det nationella icke något självändamål, det blir blott egenskaper, som med nödvändighet prägla de människor, som leva i samma natur» (FU 34, 1920, s 129 f). Det religiöst-mystiska momentet i R:s naturuppfattning framträder tyd- ligt i scenen med den döende fiskaren (jfr Belfrage Rbg s 113 f) och i det avsnitt, där den främmande vittnar om sin »allkänsla» (III, 159 ff): Lyssna, i sångernas ljud, i den domnande sucken af echo, Fåglarnas röster ur skyn och ur lunderna, hör du ej englar Leende englar i allt, från din barndomsålder bekanta (III, 167 ff). Ruin, som med hänvisning till detta avsnitt brukar termen »allrörelsen» (Poesiens mystik, 1960 2, s 324), har sammanfattat R:s naturuppfattning, sådan den kommer till uttryck bl.a. i H, i formeln: »det mystiska klöver- bladet världens besjälning Guds världslighet själens gudomlighet» (s 106). I den äldre forskningen talades ibland om panteismen hos R. Adekvatare är de under romantiken brukade termerna enteism och panen- teism (SLH 22 s 417 och Tideström, Runeberg som estetiker, s 485 ff). Det finns en förbindelse mellan R:s religiöst präglade naturuppfattning och en sida av hans människouppfattning. Hirn har i beteckningen »Rune- bergs mystiska kärlekslära» samlat, vad han beskriver i orden: »Rune- bergs uppfattning om kärleken såsom en makt, vilken i ett enda stort och avgörande ögonblick bestämmer över människornas öden» (Sandels. Ett problem i Runebergstolkningen, Societas Scientiarum Fennica, Årsb. XI B, 1933, s 23; även i Runeberggestalten, s 198 f). Han hänvisar bl a till den hastiga förlovningen i H, varom nedan ss 272 ff. Albert Nilsson har i sin studie över den dikt, varifrån de tre sångernas motton i H är hämtade, Vem styrde hit din väg? (HLS 11, 1935, ss 15 ff) analyserat det tema i R:s erotiska diktning, som han betecknar som utslag av R:s »erotiska pre- destinationslära» och framhållit dess roll i H (jfr SS 10 s 450 f). Han på- pekar, att samma platonskt romantiska uppfattning om kärleken, som kommer till uttryck i Till den första kärleken återfinns i SN V (ss 21 ff; jfr nedan s 267). — Om kärleken (»ungdomens myster») visavi döden som »lifvets högsta förklaring» se ibid. — — 
 
 
 
 
 257 Ruth Hedvall har i RPS s 49 ff understrukit belysningens roll i R:s naturskildring. Rolf Pipping bygger på hennes iakttagelser, när han i en analys av en scen i H III skriver: » [. . .1 det ljus som strålar ut över nejden, är en symbol för den glädje, den känsla av sällhet, som är diktens grundstämning» (FT 1926, s 419). Ljussymboliken även i människoskild- ringen har påpekats av Hedvall, RPS s 129 ff. Hon fäster uppmärksam- heten på att R så ofta skildrar människor i ögonblick av »förklaring». Hirn utvecklar i sin Sandelsstudie iakttagelsen: R uppfattar, skriver han, denna förklaring »med ordet använt i dess rent teologiska mening» i överensstämmelse med de stora mystikernas uppfattning (Runeberggestalten, s 202). Se komm t III, 125; jfr Ruin, Poesiens mystik, 1960 2 s 325, Tide- ström, Runeberg som estetiker, ss 453 ff, 457 och 461 f, samt Wretö i HLS 1970, s 193). I H spelar ljussymboliken en väsentlig roll. Följande ställen förtjänar särskilt framhållas: diktens inledningsstrofer, Hanna vid fönstret (I, 295 ff), inledningen till H III, skildringen av fiskarens döds- ögonblick (III, 121 ff), den scen, vari den främmande och Hanna efter varandra ger tillkänna en plötsligt förändrad syn på naturen (III, 158 ff) och scenen vid källan (III, 253 ff). Jfr Pipping i FT 1926, ss 418 ff och. Tideström, Runeberg som estetiker, s 457. Som Tideström ibid s 456 på- pekar, är inledningsdikten till H, Till den första kärleken, helt byggd på ljussymbolik. — Att R i dikten låter kärlekens mysterium utspelas en mid- sommarkväll vid en spegelblank källa står möjligen i visst sammanhang med folklig mystik och föreställning. Hirn har tangerat denna tolknings- möjlighet av källmotivet i H i uppsatsen »Runebergs källor» (Runebergs- gestalten, s 68); jfr komm t III, 250 f och III, 251-273. R har formulerat en religiöst romantisk livsuppfattning med program- matiskt eftertryck i H III. Samma ståndpunkt förfäktar R senare gent- emot pietismen (Den gamle trädgårdsmästarens bref med följdskrift). R hade inte nått fram till sin ljusa livssyn utan strid. Före H:s tillkomst ligger en period av personlig kris (Tideström i NISLH 3 1, ss 449 f och 452 f samt i Men ögat talte, FestskrEnckell, Hfors 1970, s 46). När R skrev H III hade han lärt känna pietismen, ett förhållande, som kan förklara betonandet av en motsatt livssyn i H (jfr NISLH 3 1 s 453 samt Wretö i SLT 2, 1970, s 17). 3. Hannas plats i Runebergs hexameterdiktning Cygnaeus ansåg i sin uppsats om E och H att de båda dikterna »tillhopa utgöra en stor sedemålning» (SA III, 1 s 179). Strömborg konstaterar i samband med J, att denna dikt utgör »avslutningen på den serie episka dikter, i vilken Runeberg skildrar livet inom olika delar och samhälls- lager i vårt land» (BA 112, s 242). Något senare (s 243) talar han t o m 17 — Runeberg XII 
 
 
 
 
 258 om »den en gång utstakade planen». Söderhjelm tycks antyda en liknande tanke, när han i en sammanfattande karakteristik talar om »dessa tre arbeten, i vilka Runeberg reste ett minnesmärke åt den finska naturen, den finska landsbygden och dess befolkning» (JLR 11 2 s 92). Tideström har antytt möjligheten, att »Runebergs tre hexameterepos är en i viss mån sammanhörande enhet, såtillvida att skalden i dem avsiktligt velat skildra det finska folkets viktigaste stånd och människogrupper» (NISLH 3 1 s 4 7). Söderhjelm har påpekat en andra aspekt på kontinuiteten i R:s alstring, JLR 12 s 306: liksom E utgör slutpunkten i en utvecklingslinje inledd av W och fortsatt av Ej, står M och H som början och slut i en parallell linje. Rinman, Runebergs »Vargen», HLS 1935, s 78 ff, företräder den mera diskutabla meningen, att W främst förebådar M och H (se ovan, s 18 ff). Strömborg, BA 12 s 280 ff utgick i sin behandling av H från en redogörelse för den då otryckta M. Söderhjelm gjorde detsamma (JLR 12 s 306 ff). För dem liksom för flertalet senare forskare har det stått klart, att H utgör en vidareutveckling av M, hur mycket som än skiljer de båda arbetena tematiskt och stilmässigt (jfr t ex Belfrage Rbg s 109 och Hedvall Rbg 1 s 71; en något avvikande mening företräder Dahlberg HLS 1933, s 279). En jämförelse mellan M och H ger omedelbart vid handen vissa likheter i stort: prästgårdsmiljön, årstiden, väntan på prästsonens hemkomst. Likaså igenkänns en och annan motivdetalj: konvaljerna (H II, 146; jfr Söder- hjelm JLR 12 s 43 och 307), pastor Aganders »härliga lund» (komm t H III, 50), naturen liknad vid en bok (komm t H III, 161). Verbala, överensstämmelser mellan de båda verken kommenteras ovan bl a i sam- band med M v 11, 496 och 591 ff samt nedan H III, 220. Det genetiska sambandet mellan M och H är obestridligt. Redan M röjer i sitt fragmentariska skick R:s avsikt att — närmast tydligen efter mönster från Goethes Hermann und Dorothea — skildra två unga män- niskors snabbt väckta kärlek (se ovan ss 62 f). Frågan om sambandet mellan M och H belyses ur en speciell synpunkt av Wretö i FT 1969 s 380. H har sannolikt till väsentlig del framväxt i R:s skapande fantasi med direkt utgångspunkt i misslyckandet med M. Hs 1 kan läsas som ett vittnesbörd om att diktaren brottats med temat i den nya midsommar- idyllen åtminstone någon gång mellan tillkomsten av M och utarbetandet av H. 4. Hanna och den litterära traditionen I kontrast till E innehåller H föga av direkta Homerosreminiscenser. Om skillnaden mellan H och E i detta avseende jfr Söderhjelm JLR 1 2 s 315 f, 
 
 
 
 
 259 Sylwan, Svensk literatur vid adertonhundratalets midt, s 260, Wifstrand, Homeriskt och ohomeriskt i Älgskyttarna (i densammes Tider och stilar, 1944) s 46. Sannolikt röjer sig dock på åtminstone ett ställe, »igenkännings- scenen» i början av H II, där den gamle och den unge gästen möts, in- tryck av ett homeriskt motiv (komm t II, 8 ff). I en uppslagsrik uppsats (Antikens inflytande på Finlands diktning, Eranos 59, 1961, s 68) har P. Oksala påpekat några likheter med de homeriska dikterna. »Vissa personer påminner», skriver han bl a, »om gestalter hos Homeros i Odys- sen: vännens son hos prosten — Telemachos hos Nestor, fiskargubben — svinaherden Eumaios; den gamla Susanna Eurykleia.» Liknelser av homerisk typ är i H mycket få (jfr komm t I, 145 ff). Homeriska inslag i övrigt har H på det hela taget gemensamma med den vid denna tid uppburna tyska hexameterdiktningen. H och R:s övriga hexameterdiktning ställs i sammanhang med den europeiska idylltraditionen i Wretö, Det förklarade ögonblicket, 1977. Wretö hävdar här, att Homeros' roll i hexameteridyllens utveckling har överbetonats och att förutom Theokritos även den Vergilius tillskrivna kortdikten Moretum varit stilbildande för Voss, då denne utvecklade en modern hexameteridyll i klassicerande anda. Om Voss och Moretum se a a s 54. Voss utgick från Theokritos och tolkade dennes herdeidyller som realis- tiska skildringar av antikt lantliv. I Der siebzigste Geburtstag (1780) har han övergivit den antika idyllens dialogform och tillägnat sig den be- rättande och detaljerat beskrivande form, som han tillämpar även i de tre idyller från 1783-84, som år 1795 samlades och utgavs under titeln Luise. Av betydelse för idyllens utveckling i svensk litteratur blev Franzens två översättningar av det formella genombrottsverket Der siebzigste Ge- burtstag. 1794 trycktes i AT och StP Födelsedagen efter den korta original- versionen från 1780, 1824 i Skaldestycken 1 Den sjuttionde födelsedagen, som följer en utvidgad version av Voss-dikten från 1785. Med denna senare översättning har R varit förtrogen och den torde ha förblivit den viktigaste källan till hans bekantskap med Voss' diktning. Goethes Hermann und Dorothea, som ju ofta nämnts i diskussionen kring H, bör inte betraktas som en omedelbar fortsättning på den av Voss initierade moderna hexameteridyllen, även om Luise varit ett viktigt in- citament för Goethedikten. Denna speglar diktarens starka intresse för den grekiska epiken vid 1790-talets mitt och den har med god rätt be- tecknats som »the crown of Goethe's Hellenism» (H. Trevelyan, Goethe and the Greeks, Cambridge 1941, s 215). I kontrast till Voss låter Goethe situationsskildringen ständigt underordnas berättelsens rytm. De beskrivande momenten spelar hos den senare en underordnad roll, de statiska scen- beskrivningarna, vari vilan är det centrala idyllmotivet, ersätts av rörelse 
 
 
 
 
 260 och spänning. Genremässigt representerar Hermann und Dorothea det moderna hexametereposet i samma mån som Luise företräder den moderna hexameteridyllen; jfr Wretö, Det förklarade ögonblicket, ss 81 f. Artskill- naden mellan de båda diktverken, som stod klar redan för A. W. von Schlegel 1797 (se Kritische Schriften, Ziirich-Stuttgart 1962, ss 237 ff) har sällan strikt observerats i senare diskussion. Skälet är främst, att Goethes verk trots det vidare perspektivet med utblickar mot samtidspolitiken och trots det skiljaktiga framställningssättet uppvisar motiviska berörings- punkter med idylltraditionen: dit hör några familjära scener, naturbeskriv- ningar och främst diktens huvudtema, de ungas snabba förälskelse, ett tema, som det har gemensamt med många hexameteridyller, äldre och yngre. H uppvisar direkta Vossinfluenser. I den idyllrealistiska ramen kring kärleksskildringen återfinns sonens väntade hemkomst liksom ankomst- motivet, som t o m dubblerats. Som Strömborg tidigast påpekade (BA 12 s 290), har de ungas hemkomst efter den betydelsefulla vandringen i diktens slutscen en förebild i Der siebzigste Geburtstag. Där liksom i H väcks den slumrande gamle med en kyss. Trots så påfallande motiviska överensstämmelser har forskningen frånkänt Voss ett avgörande inflytande på utformningen av H (se t ex Söderhjelm JLR 1 2 ss 310 f, Mortensen i Samlaren 1904, ss 100 f, Häggqvist, FT 1937 ss 306 f och Viljanen Rbg I ss 419 f). Denna uppfattning, som tycks bekräftas av den stora distansen mellan diktarnas stil, framstår ur det vidare perspektiv, som här tidigare skisserats, som missvisande. Med särskilt eftertryck framhålls Voss' be- tydelse av Wretö i Det förklarade ögonblicket, bl a s 184 och 217 f. R har tidigt och huvudsakligen genom Franzens förmedling mottagit bestående intryck, varav några utkristalliserats i rampartiet i H. Dessutom har Voss övat ett betydande indirekt inflytande genom att han varit förebildande för senare hexameterdiktare, framför allt idyllförfattare som Kosegarten, Baggesen, Oehlenschläger, Eberhardt bland flera. Särskilt Kosegarten tycks ha haft betydelse för R:s utformning av H. Hans Jucunde (1803) nämndes i sammanhang med H redan av Wrangel (Runeberg och Tegnér, 1904, ss 12 f och Runeberg och Sverige, JLR:s hundraårsminne, 1904, ss 63 f). I H har R skildrat en familj, som bland här nämnda diktverk mest erinrar om Kosegartens såväl däri att modersgestalten är eliminerad som att skildringens centrum är den unga prästdottern. Verbala likheter föreligger i innehållsligt likartade delar (se komm t II, 115, III, 268 f och 298 f). R:s bekantskap med Kosegartens diktning dokumenteras också från en tidpunkt något senare än H :s tillkomst i översättningarna och bearbet- ningarna av några bland dennes Legenden (se SS 10 s 546). Kosegarten är i högre grad än någon annan av de tyska hexameter- författarna romantiker och det är anmärkningsvärt, att de noterade överens- 
 
 
 
 
 261 stämmelserna mellan dennes verk och H tillhör det romantiska central- partiet i den senare dikten. Här liksom i Jucunde utgör den närgångna skildringen av utvecklingsfaserna i den unga flickans förälskelse och ny- födda kärlekslycka tyngdpunkter i skildringen. Bekantskapen med Kose- garten kan ha haft avgörande betydelse för R vid utformningen av det erotiska motivet i dikten. H är på ett sätt som karakteriserar den moderna hexameteridyllen från och med Voss präglad av två ibland drastiskt kontrasterade stilnivåer. Jfr ovan s 60; se vidare Wretö i HLS 45, 1970, s 197 f samt densammes Det förklarade ögonblicket, s 188; även komm t II, 107 ff och III, 125. I skildringen av känslornas mognad hos titelgestalten — de centrala av- snitten i dikten — ansluter sig R till den mera romantiska stil som ut- märker Kosegarten. Det är sannolikt under intryck från den senare som R lyckades med det han inte förmådde i M, nämligen den erotiska skild- ringen. Men även Goethe har här spelat en roll. Den mycket diskuterade källscenen i H III står givetvis i beroende av motsvarande scen i Hermann und Dorothea. — Om Kosegarten och H se vidare Söderhjelm JLR 112 s 92 och Viljanen Rbg I s 420. Ang Kosegarten och M se ovan ss 59-61. Sedan Cygnaeus 1837 påpekade likheten (Cygnaeus SA III: 1 ss 187 f) har sammanhanget mellan källscenen i H III och de ungas möte vid brunnen i sjunde sången av Hermann und Dorothea kommenterats i varje mera utförlig behandling av H från Gustaf Ljunggren (Studier 2 s 26) till Erik Ekelund (Finlands svenska litteratur, 2, s 55). Med undantag av Estlander, som bestämdast slagit vakt om R:s originalitet (RS s 399 f), och Mortensen, som hårdragit sin tes om Goethes överväldigande inflytande över R (Samlaren 1904 s 101 f), har forskarna varit i stort sett eniga om att med erkännande av motivets ursprung hos Goethe framhålla det specifika i R:s utformning av källscenen. Hirns uppfattning är representa- tiv: »Om än uppslaget icke var originellt, så låg det någonting nytt, någonting eget och man vill säga, någonting inhemskt i det sätt, på vilket det var fullföljt och utarbetat» (Runeberggestalten s 69). Av betydelse vid tolkningen av källscenen är emellertid det av tidigare forskning förbisedda förhållandet att motivet är äldre än Goethedikten. Inom pastoralidyllen har det bl a behandlats av Sannazaro och d'Urfe (se Wretö, Det för- klarade ögonblicket, ss 185 f samt komm t III, 252-273). Frågan om ett Goetheinflytande i vidare mening i H tillhör tviste- frågorna i Runebergforskningen. Mortensen såg (Samlaren 1904 s 102) »det afgörande beviset» för tesen om inflytandet från Hermann und Dorothea däri att H liksom detta epos har en dramatiskt tillspetsad komposition. Det fransk-klassiska kravet på tidens enhet är i båda dikterna uppfyllt. Den snäva tidsramen hör emellertid, vilket Mortensen förbisett, i likhet 
 
 
 
 
 262 med den avskärmade scenen med dess reducerade synfält till de för pastoral och idyll gemensamma kännetecknen. Under intryck av Söder- hjelms kritik (i Euterpe 1905 ss 338 ff) skärpte Mortensen i sitt andra inlägg i Samlaren, Runebergs förebilder än en gång, 1908, formuleringen av sin uppfattning om R:s beroende av Goethe: »Och enligt min mening finnes det knappast någon svensk skald, som tagit så starka intryck af den tyska antiken, som Runeberg. Hans Hanna är en fullständig parallell till Hermann und Dorothea [. . .]» (s 150). överdriften i det omdömet ligger i öppen dag. I uppsatsen Runebergs Hanna och Goethe, FT 1937, underkastade Arne Häggqvist de båda verken en ingående jämförelse. Han redovisar iakttagelser rörande ett par verbala överensstämmelser mellan H och Sjöströms översättning av Hermann und Dorothea (s 307). Jfr komm t II, 132 ff och III, 118 f. Han påpekar därjämte en rad innehållsliga paralleller: befallningsmannen i H motsvarar apotekaren hos Goethe, moderns samtal med Hermann speglas i Johannas samtal med Hanna efter den unge gästens ankomst (II, 160 ff), likheter finns i fädernas håll- ning till de ungas giftermålsplaner. Häggqvist talar om bådas »oginhet». Vidare fäster han uppmärksamheten på att en »kärlekspromenad med solnedgången som ljusstark bakgrund» har en parallell funktion i händelse- förloppet i de båda dikterna. Häggqvists komparationer kan i några fall ifrågasättas på samma grund som Mortensens, nämligen såtillvida, att han noterar inslag, som utgör för hela idyllgenren typiska inslag: förtroende- fulla samtal — därtill som i H väninnor emellan — har en början hos Voss och momentet utvecklas både hos Kosegarten (i Jucunde) och Eberhard (i Hannchen und die Kiichlein, 1822). I de tyska idyllerna utgörs paren dock av prästdotter och adelsfröken. Vandringen i solnedgången återkom- mer i rik färgsättning i Kosegartens Jucunde och kulminerar där som i H med de ungas ordlösa kärleksförklaring. Svaga reminiscenser av Goethe- motiv finns däremot sannolikt, som Häggqvist hävdat, i befallningsmannens gestalt, som av R tecknats med märkbar ironi på sätt som har motsvarig- heter i Goethes gestaltning av apotekaren. Likaså har möjligen faderns planer för Hannas framtid en mer än tillfällig likhet med motsvarande hos Goethe; jfr dock komm t I, 163 och 165. I detta sammanhang kunde ännu ett ställe i H betonas, nämligen Hannas oroliga känslor inför mötet med fadern i slutscenen. Se komm t III, 314. Mellan flickorna Dorothea och Hanna finns emellertid, framhåller Häggqvist med rätta, inga större likheter. Han vill i teckningen av Hanna se inte enbart återspeglingar av R:s flammor utan också intryck av läsning av de delar av Dichtung und Wahrheit, där Goethe skildrat sin kärlekssaga med Friederike Brion i Sesenheim (ss 311-314). Häggqvist anser, att läsintrycken från Goethes självbiografi aktualiserat R:s minnen av egna livserfarenheter, vilka i sig själva inbegripit moment liknande dem han kunnat möta hos Goethe. Hans 
 
 
 
 
 263 Grellman har med fog karakteriserat denna Häggqvists tes som »vielfach allzu scharfsinnig» (Goethes Wirkung in Finnland, s 129 [not]). Den har emellertid upptagits av Viljanen: »Det är verkligen frestande att anta att Goethe för en stund lånat Runeberg sina ögon!» (Rbg I s 424). Grellman kan synas närma sig Mortensens och Häggqvists linje i frågan om R:s påverkan från Goethe, då han hävdar »dass besonders sein 'Hanna'-Epos in seiner Grundhaltung wie in manchen Einzelziigen und Motiven nahe Beziehungen zu Goethes 'Hermann und Dorothea' aufweist» liksom då han framhåller »Runebergs Einfiihlung in die Goethische Dichtung» (62 f). Liksom tidigare bl.a. Hirn understryker han emellertid samtidigt egenarten i R:s skildring i H. R:s bekantskap med Hermann und Dorothea är av gammalt datum. Den avläses redan i M (ovan ss 60 ff, 63). R:s utveckling till H:s mognade diktare har inneburit ett närmande till den klassicistiska position som Goethe intar i hexameterverket. Det blir i det följande skäl att påpeka överensstämmelser mellan R och Goethe på flera plan. Motivplanet, där vi återfinner källscenen och Hannas bekymmer inför mötet med fadern (III, 252-273 resp. 314), är blott ett. Tankar uttalas, motiv kombineras, berättargrepp prövas av R i former som Goethe gjort före honom (jfr t.ex. komm t III, 118 f, 131, 314 och nedan s 267 och 270 [om dödsmotivet resp. organiseringen av delarna i helheten]). Goethes roll som läromästare spåras på flera av dessa punkter samtidigt som det inte i dessa och lik- nande fall alltid är möjligt att specificerat argumentera för ett direkt in- flytande från Goethe. Likaså har det säkert förlöpt lång tid från R:s bekantskap med scenen vid källan i Hermann und Dorothea till dess han själv utformade den jämförbara i H. Under tiden torde intrycket från Goethe ha integrerats i en konception, som fått sin tydliga stämpel av R:s diktarperson. Betydelsen av den tyska dikten får inte bedömas med hänsyn till enbart punktuella överensstämmelser. På genreplanet fram- träder, som framgår av analysen av källscenen, en avgörande skiljelinje mellan H och Goethes dikt. R ansluter till skillnad från denne till idyll- traditionen inom den moderna hexameterdiktningen. — Om R och Goethe se även Wrangel, Runeberg och Tegnér s 12 och Svanberg, Medelklass- realism 2, Samlaren 1944, ss 94 f. I förbigående har några andra författarnamn tillhörande de stora litteraturspråken nämnts i samband med H. Vilhelm Andersen påpekar så- ledes frändskapen mellan Hannas »Udbrud» I, 300 och en Horatiusdikt (se komm t I, 300). Shakespeares Romeo och Julia nämndes av Dietrichson i JLR ss 42 f som en föregångare i skildringen av »en kärlek, mogen i ett ögonblick; jfr Ljunggren, Studier II s 24, Estlander RS s 396, Mortensen, Samlaren 1904 s 103, Viljanen Rbg I s 421. Schiick i ISLH 6 3 s 406 och senare Viljanen Rbg I s 420 nämner Oliver Goldsmith, som gjorde präst- 
 
 
 
 
 264 gårdsskildringen till ett omhuldat motiv i litteraturen. Pastoralidyllikern Gessner kan vid sidan av Homeros ha satt spår i »igenkänningsscenen» i början av Fl II. I Das hölzerne Bein med undertiteln »eine Schweizeridylle» beskrivs en likartad igenkänningsprocess. En ung herde igenkänner i en gammal krigares berättelse sin avlidne fader. Hos Gessner beseglas den gamles lycka genom att hans enda dotter ger den unge herden sin hand. Med en i detta sammanhang tidigare obeaktad hexameteridyll, Juleaftenen (Siofna for Aaret 1802; nytr. 1822; sv. övers. i Linköpings Bladet 24/12 1821) har den unge Oehlenschläger spelat en roll som introduktör av Vosstraditionen i skandinavisk diktning; vissa likheter — mest slående i den svenska versionen — ger anledning att antaga att dikten spelat en roll för R; jfr Wretö, Det förklarade ögonblicket, ss 186 ff. Titeln och namnet Augusta på den kvinnliga centralgestalten leder tanken till Jul- qvällen; skildringen av ungdomarnas kärlek och en improviserad förlov- ning liksom en stilbrytning med förebild hos Voss (se komm t II, 107 ff) pekar å andra sidan fram mot H. Härom vidare i komm t I, 163, II, 82, II, 107 ff, III, 270. Stiernhielm förs på tal i komm t I, 152 ff, Bellman har nämnts i sam- band med en detalj i beskrivningen av Hanna I, 26 f och I, 221 f (Tide- ström, Runeberg som estetiker, s 254) och Kellgren i förklaringsscenen (se komm t III, 187 ff). Samuel t3dmanns beskrivning av ett småländskt prästhem nämns av Söderhjelm JLR 1 2 s 314. Franzén har, som ovan framhållits, haft betydelse för H genom Den sjuttionde födelsedagen, en översättning av Voss' Der siebzigste Geburtstag. En av R:s upprepade ärebetygelser till sin föregångare i finländsk diktning är den allusion till Franzen han insmugit i Fl II (vv 41 f). Viljanen har med särskilt eftertryck framhållit, att H röjer väsenslikhet med Franzens tidiga lyrik. Om H skriver han således: »Detta idyllepos andas om något den naiva känslans livsluft, som Runeberg lärt sig älska i sångerna till Selma. Här är det icke tal om något litterärt inflytande, utan om andlig frändskap» (Rbg I s 418). Hos Hanna finns, skriver han vidare, »just den glada 'oskuld', som är själen hos Franzéns unga flickor», idealiseringen av lantlivet leder också, anser han, tanken till Franzén (s 420). Anna Maria Lenngrens realistiska idyll Den glada festen har en ut- gångspunkt i Franzéns tidigaste översättning av Voss' födelsedagsdikt (därom ovan s 259). R har uttryckt sin uppskattning av hennes Skaldeförsök och särskilt framhållit hennes realistiska idyller (Normalupplagan 6 ss 40 f). Frågan i vad mån R erhållit intryck av diktarinnans personliga, av skarp- ögd humor präglade skildring berörs ang M ovan s 62. Den glada festen och Greivinnans besök (en möjlig reminiscens från den senare dikten på- pekas i komm t I, 32) förtjänar att nämnas i främsta rummet bland de svenskspråkiga dikter, som haft betydelse vid gestaltningen av H. Blanck 
 
 
 
 
 265 nämner i sin Lenngrenessä en annan dikt, låt vara utan att tala om på- verkan: »Fragmentet 'Älskarens besök' är lokaliserat till samma miljö och ger på flera sätt en stark förkänsla av Hanna» (Anna Maria Lenngren, Poet och pennskaft jämte andra studier, 1922, s 67). Älskarens besök har sin omedelbara utgångspunkt i Voss' Luise, den andra sången, som i sin tidigaste version hade titeln Des Bräutigams Besuch. Ett sammanhang av någon betydelse mellan dessa Lenngrenska strofer och H står ej att finna. Tegners Nattvardsbarnen, som röjer uppenbara intryck av Vossisk idyll (Luise), är tidsmässigt en nära föregångare till R:s egna hexameteridyller och kan inte ha lämnat R helt opåverkad. Visserligen ger dennes bekanta uttalanden 1832 intrycket, att han inte betraktade Tegner som ett föredöme. Men H ger belägg för att R ingalunda förblivit opåverkad av sin rykt- bare svenske samtida. Från framför allt tre av Tegners bekantare diktverk uppvisar R intryck i H. Nattvardsbarnen har en inledning, som kan ha tjänat som mönster för H. Att märka är dock, att Tegner här haft Goethes Reinecke Fuchs som föredöme. R kommer Tegners Epilog nära, när han i början av H II låter den gamle prästmannen erinra sig den högtidliga promotionsakten från sina unga år (jfr komm t II, 36). Mest anmärkningsvärda är emellertid likheterna mellan Axel och de centrala kvinnoskildringarna i H III; se därom komm t III, 131, 176, 187 ff och 249 f. Om Tegnér, se även komm t III, 93 ff och 170 f. 5. Kompositionen Motiviskt finns det många beröringspunkter mellan H och R:s lyrik. En rad rolldikter i de tidigare diktsamlingarna tecknar gestalter och situa- tioner, som återkommer i H: Den sjuttonåriga, Den sköna, Den döende, Fågelfängaren; därtill kommer Den gamle, som skrivits under arbetet på H (se ovan s 252). Ett tema — den unga flickan gift med en gammal man (I, 243 ff) — igenkänns i IE I: 11, ett annat — den snabbt vaknade kär- leken — i IE I: 4. Tydligast markeras sambandet genom Hvem styrde hit din väg? varifrån R hämtade de tre sångernas motton, och genom den troligen i sammanhang med H skrivna inledningsdikten Till den första kärleken. Uppenbart har R genom de båda sistnämnda dikterna, som hör till de främsta i hans lyrik, velat understryka grundtemat i H. Albert Nilsson konstaterar i sin kommentar till den tidigare av dessa dikter som något gemensamt för de unga kvinnorna i R:s diktning: »Deras kärlek är ett slags igenkännande och har något av hemlighetsfull ödesbestämdhet» (HLS 1935 s 17). Om korrespondensen mellan motto och inledningsdikt i H skriver han avslutningsvis (s 25) : »Inledningshymnen 'Till den första kärleken' kan sägas besvara även frågorna i dikten 'Hvem styrde hit din 
 
 
 
 
 266 väg?'.» Björck, Romanens formvärld, 1955 s 292, framhåller om mottot det »fina sammanhållande grepp» som de tre stroferna erbjuder komposi- tionellt. Innehållsligt och stilmässigt är dikten väl samstämd med den följande idyllskildringen och bidrar till intrycket av en fast samman- hållen enhet i diktverket. Söderhjelm skriver i sin avslutande karakteristik av H i JLR I 2 s 316: »Kompositionen är i synnerhet i den första sången förträfflig [. . .]». Uppfattningen kan lätt specificeras: den första sången saknar till skillnad från de följande i huvudberättelsen inlagda episoder, som innebär utblickar i tiden och rummet. Den inramas av hemkomstmotivet: husets son väntas hem i början av sången, han anländer i dess slut. Däremellan samman- hålles berättelsen av skildringen av befallningsmannens frieri: Susanna varslar om det, Hanna möter friaren, hon och Johanna byter tankar om friaren och kärleken, och Hanna tar, slutligen, ställning till frieriet. Att berättelsen i de följande sångerna kan uppfattas som något mindre koncentrerad får tillskrivas de inlagda episoderna. Mortensen framhöll som ett drag, som H har gemensamt med Hermann und Dorothea, iakt- tagandet av det klassiska kravet på tidens enhet (Samlaren 1904, s 102). Som nämnts gäller emellertid detta också generellt för idyllgenren. Liksom i dramer, där kravet på tidens enhet uppfylls, måste även här hand- lingens gång motiveras av återblickar till för den skildrade händelsen nöd- vändiga förutsättningar. Digressioner av denna art är i H främst pastorns långa erinring om sin vänskap med den unge gästens fader (II, 13-54) och den unges beskrivning av sin syster, Maria (III, 198-249). Av annan art är Hannas berättelse om den gamle fiskarens död. Heikel talar om kompositionens fulländning i H och hävdar: »Utom huvud- handlingen stående episoder äro ej inskjutna [. . .]» (JLR I s 306). Hannas berättelse har emellertid inget påvisbart samband med huvudhandlingen. Den tillför inte heller berättelsen något för huvudhandlingen avgörande argument. I denna episod ser Ljunggren främst en återspegling av Hannas »eget goda, fromma sinne» (Studier II s 26), medan Estlander betraktar den som ett »motstycke» till ynglingarnas »tal om livet i naturen» (RS s 399). Belfrage har i Rbg ss 111-114 sökt besvara frågan om episodens uppgift i dikten. Han framhåller »att den fördjupar vårt intryck av Hanna och dessutom förhöjer den varma aftonstämningen genom att kalla fram minnet av en annan afton, då samma blida sommarskönhet haft makt att lösa upp till och med dödens allvar i sin allhärskande harmoni». Till denna estetiska synpunkt lägger Belfrage den religiösa, varvid han jämför med den motivbesläktade dikten Den döende. (Om denna dikt och H se även Castrens komm i SS 10 s 436.) Fiskaren »älskar så naturen och han tror så fullt och fast på gudomligheten i dess skönhet, att han icke tvekar om att denna kärlek och tro skall bestå provet även inför döden», skriver 
 
 
 
 
 267 Belfrage ss 113 f. Dödsmotivet förstärker, anser Viljanen, skildringen av den unga kärleken. »Livets under i kärleken och dess fullbordan i döden sker vardera vid den gode guden naturens barm. Hannas berättelse bidrar samtidigt med ett vackert drag till hennes egen karaktärsbild» (Rbg I s 426). Dödsmotivet är inte idyllen främmande. Med utgångspunkt i Theokritos' och Vergilius' pastorala diktning har det med varierad funktion uppträtt i 1700-talets idyll. Ett svenskt exempel är Lidners Aftonen (Lidner SS 2, ss 32 ff). Vidare bör påpekas den roll det spelar i Goethes Hermann und Dorothea och i Tegners Nattvardsbarnen (se komm t III, 131). En på- fallande likhet föreligger på denna punkt mellan H och en tradition om Rousseaus sista ord; se komm t III, 116 ff. Med den utformning motivet fått i H III måste det emellertid fram- hållas som ett för R:s diktning betecknande drag. Det ger djuprelief åt skildringen i H, som Ruth Hedvall med all rätt kallat »en av Runebergs ljusaste och lättaste dikter» (Rbgl s 70). Dödstanken framträder mer eller mindre klart på en rad ställen i detta verk: I, 157 ff, II, 45, 67 ff, III, 107 ff (den gamle fiskaren), 337 f. Albert Nilsson har i uppsatsen Hvem styrde hit Din väg?, HLS 1935 s 21 f, fäst uppmärksamheten på överensstämmelsen med den platonskt romantiska uppfattningen i Till den första kärleken i följande rader i SN: 0! endast tvenne flyktiga minuter, 0! af det långa lifvet endast tvenne, Är menniskan ur stoftets dvala väckt, Och kan mot andeverldens vällust skåda; Och dessa gry med hennes första kärlek, Och hennes sista stund [. . .1 (SN V, 90 ff). En liknande sammanställning av kärlek och död finns i några välbekanta rader i Molnets broder: Mer än lefva, fann jag, var att älska, Mer än älska är att dö som denne. Tideström har påvisat samstämmigheten mellan denna litterärt formulerade åskådning och den R utvecklar i sin filosofiska skiss »Om organism» (Runeberg som estetiker, s 423-426). övergången från ett stadium till ett annat i människolivet sker genom en omvälvande men naturenlig för- ening av motsatser. Steget från barnaårens individualism till ungdoms- årens »förening af man och qvinna till en person» förutsätter »ungdomens myster», kärleken, den dittills »högsta potens[en] af lifvets ur-myt» (Efterlämnade skrifter, 1, 1878, s 278). Döden är livets »högsta förklaring» (ibid s 279). Genom episoden med den döende fiskaren ansluter sig H 
 
 
 
 
 268 till raden av R:s dikter, där kärleken och dödsögonblicket framställs som livets höjdpunkter i harmoniskt sammanhang. Som explicit kontrast till Hanna och hennes accepterande av kärleken måste Rosa i Den gamle träd- gårdsmästarens bref betraktas. Wretö påpekar i detta sammanhang (i J. L. Runeberg, Boston 1980, s 57), hur denna senare »breaks away from 'the divine order' and, consequently, is not permitted to experience these high- lights of life». Korrespondenser verbalt och motiviskt mellan skilda avsnitt spelar i H en hittills föga beaktad roll. Markeringen sker ibland genom upprepade fraser och uttryck, oftare genom återkommande motiv, symboler, karaktärs- drag eller reaktionsmönster i innehållsligt relaterade delar. Ordet glad, som genom sin frekvens betonar diktens grundstämning, finns i såväl diktens första som sista rad — i det senare fallet i formen gladt. När den främ- mande omtalas som »ensam och värnlös» efter faderns frånfälle (II, 72) svarar det mot ett nästan identiskt uttryck (»allena och värnlös»), där Hannas fader omtalar sina bekymmer för dottern, när han själv går ur tiden (I, 164). När Johanna talar om befallningsmannens rikedom och brukar uttrycket »på våningar höjdt» (I, 249), finns däri sannolikt en antydande referens bakåt till friarens egna ord (I, 183). Masksymbolen, som framskymtar I, 18, utvecklas I, 255 ff. Kraftigast markeras den verbala korrespondensen i Hannas ord I, 269 ff, en upprepning av faderns plädering för friaren I, 167 ff, ett stilgrepp som med antika föredömen prövats i idyllen redan av Voss (se komm t I, 269-273). Här är platsen blott för en skiss av några aspekter på fenomenet. I befallningsmannens och den främmandes gestalter samlas det antite- tiska mönstret i diktens personskildring. De båda representerar flera mot- satser: gammal — ung, rik — fattig, glädjelöshet — livsglädje och lycka. Det sistnämnda motsatsparet får sitt poetiska uttryck bl.a. i masksymbolen. Den fattige studenten (II, 207) står mot den rike befallningsmannen. I teckningen av denne förekommer en inte helt konventionell guldsymbolik. Hanna minns från sin barndom, hur han brukade locka henne upp i knät med »guldurnyckeln och klockan» (I, 92). I sitt friartal prövar återigen befallningsmannen guldets dragningskraft (I, 180 ff) : Jag säger, en klädning af siden Såge ni ren i er hand, om den kunnat vägas med guld opp (I, 207 f). Senare betonar Johanna hans »guld» som en negativ påverkningsfaktor (I, 246 och 284). Jfr även varianten i hs 3 efter I, 283: Säger man ej att guldet till allt kan passa som nyckel. Några moment i frieriet har motsvarigheter i Hannas möte med den främmande. Mot handkyssen (I, 152) står kyssen (II, 105). Befallnings- mannens uppmaning i egen sak: »Kom [. . .]/ Kom ren snart [. . .]» 
 
 
 
 
 269 (I, 193 f) bör jämföras med Augusts uppmaning till systern: »Upp låt stunden ej fly, räck utan sorger åt hennes / Broder din hand» (III, 281 f). Hanna utformar likartat sitt intryck först av befallningsmannen som friare, sedan av den unge främlingen. Om den förre säger hon: Hade du sett hur lätt han emot mig trädde, hur munnen Log då han nalkades, ömt och ögat strålade vänligt (I, 267 f). Om den senare: Nej med sin spensliga rock kring lifvet och hatten i handen Sprang han från kärran och lyste af fröjd, då han gjorde sin helsning (II, 199 f). Johannas upprepade varningar till Hanna om »en yngre med varmare hjerta» (I, 260 och 289 f) tjänar givetvis att förbereda den unge gästens entre i berättelsen. Med pastorns igenkännande av sin ungdomsvän i den unge inleds en serie av jämförande personlighetsskildringar. Vi möter gestalter som är lika intill identifikation: de båda unga studiekamraterna, vidare Hanna och Maria, de korresponderande paren August och Maria, den främmande och Hanna och pastorn och den döde ungdomsvännen. Betydelsefullt är, att såväl den främmande som Hanna återger en dödsscen (II, 67 ff och III, 100 ff). De båda unga männen är lika till och med i sitt livliga intresse för fågeljakt. Bådas systrar å sin sida sympatiserar med de jagade fåglarna (III, 32 ff och 54 ff). Fågelfänget ges en klart uttalad symbolmening (III, 40 ff och 69 ff). Längre fram i H III, i det avgörande ögonblicket vid källan, låter sig August lockas bort till stranden för att jaga en and. Den visar en dödsföraktande moderskärlek, som förmår jägaren att avstå från sin avsikt. I sammanhang med det tidigare fågeljaktsmotivet och med den samtidiga händelseutvecklingen vid källan framträder fågelepisodens roll som symbol för den triumferande kärleken. Maria har stora likheter med Hanna. Båda genomgår en likartad ut- veckling från kokett flickaktig ytlighet till en inåtvänd stämningsför- sjunkenhet av romantiskt märke. Likheten understryks rent verbalt: liksom Maria, lyssnerskan, beskrivs som »drömmande» och »tankfullare» (III, 234 f), så möter vi Hanna vid diktens slut »drömmande, tankfull, tyst» (III, 341). Tobaksröken är ett Vossiskt idyllmotiv (se komm t I, 5). Men R har inte som Voss begränsat dess uppgift till att markera idyllisk interiör. Med litterära föredömen gör han det I, 158 f till en förgängelsesymbol. I den dubbla rollen av idyllmotiv och förgängelsesymbol bör inslaget uppfattas, då det senare återkommer III, 86 (om fiskaren) och — framför allt — III, 348 f (om den sovande gamle). 
 
 
 
 
 270 Några av här påpekade och andra korresponderande inslag i dikten är säkert ur diktarens synpunkt oavsiktliga. Tydligt är ändå, i vilken ut- sträckning R medvetet eftersträvat att skapa enhet i dikten genom att betona sambandet — verbalt, motiviskt och symboliskt — mellan skilda delar i dikten. I detta hänseende skiljer sig R lika mycket från den ato- mistiskt arbetande Voss som han ansluter till epikern Goethe (i Hermann und Dorothea). Den stränga organiseringen av diktverket med enskild- heterna inordnade i helheten överensstämmer med R:s estetiska ideer (se Tideström, Runeberg som estetiker s 348 ff och — om organismestetiken — s 416 ff). 6. Människoskildringen Cygnaeus hade funnit Hanna, titelgestalten, intagande (jfr nedan s 281). Han radar likväl upp en serie snarast retoriska anmärkningar: »Det är ju lika otroligt, som enfaldigt», påpekar han sist i raden, »att vid fulla sjutton förflutna år icke ha bättre reda på åtskilliga variationer af kär- lekens verldskunniga tema [. . .]» (SA III, 1 s 194). Ljunggren gör en ingående analys av Hannas utveckling (refererad nedan s. 273). Söderhjelm kallar henne »en av Runebergs vackraste gestalter» : » [. . .] alltid strålar hennes väsen av vän och renhjärtad, glad och naturlig kvinnlighet, och hela hennes uppenbarelse talar om att hon vuxit upp i den fria lands- bygdens sköte.» Han understryker realismen i skildringen av Hanna vid väven. Där framträder hos henne »en liten älskvärd fåfänga, som blott förhöjer det verklighetstrogna intrycket». »Det skära och tillika sunda, som karakteriserar Hanna», framhåller han slutligen, »motsvarar den första kärlekens väsen, sådan Runeberg fattade det och gör henne till en personifikation därav» (JLR 1 2 s 313). Vilhelm Andersen talar om »den liljekonval-skwre Hanna» som en kontrast till »den dygtige Hedda» (Horats 4: 1, Khvn 1948 s 70). Det av Häggqvist påpekade syskontycket mellan Hanna och Friederike Brion kommenteras ovan s 262. Om Viljanens jäm- förelse med Franzens flickporträtt se ovan s 264. Vivi Edström skriver i sin översikt »Generationernas möte i Runebergs diktning», MLFÅ 1968-69 s 133, med hänvisning till dels Hedda i E, dels Hanna: »Runeberg brukar också framställa de unga kvinnorna som så onaturligt förträffliga och för- tjusande att svårare konflikter med de äldre verkar otänkbara. Flickan i hans diktning är inte bara förtrollande vacker, hon är också god och omtänksam och, inte minst, praktiskt duglig. Däri står hon med båda fötterna på jorden och skiljer sig från romantikens eteriska unga kvinnor.» Karakteristiken äger giltighet för Hanna, men mest sådan hon skildras i diktens början. Bilden av Hanna undergår en förändring, så att hon i diktens senare del står som representant för ett romantiskt kvinnoideal. 
 
 
 
 
 271 Distansen mellan Hanna och den genomgående jordbundet förträffliga och förståndiga Hedda är avsevärd (jfr Wretö i HLS 1970 s 158 och 185 ff). Två kvinnor, den gamla Susanna och den unga Johanna, bär i berättelsen båda upp den speciellt i dramatiska arbeten vanliga rollen av hjältinnans förtrogna. Båda har uppgiften att ge perspektiv på befallningsmannens gestalt och hans frieri. Johanna har en allmän likhet med Katrine i Friaren från landet 1834 däri att hon ställer sig negativ till den äldre friaren. Susannas hållning är den motsatta och efter första sången skymtar hon nästan lika mycket i periferin som befallningsmannen. Johanna, som för det unga kvinnohjärtats talan, spelar ännu i H II en nämnvärd roll. Om relationen mellan väninnor i tyska hexameteridyller se ovan s 262. Maria är i dikten endast omtalad, men hennes gestalt är i broderns, »den främmandes», berättelse distinkt tecknad. I henne har R enligt en uppfattning porträtterat Maria Prytz (se ovan s 254). Av broderns be- rättelse framgår, att Maria under påverkan av Augusts romantiska åskåd- ning genomgått en avgörande utveckling (III, 219 ff). Därom även ovan s 269. Mellan diktens kvinnliga och manliga gestalter föreligger den skillnaden, att de förra alla har namn, medan de senare med ett undantag, Hannas broder, August, är anonyma. 1 ett fall accentueras anonymiteten i själva epitetet, »den främmande ynglingen». Han »står måhända ett grand för mycket i skuggan», skriver Söderhjelm JLR 12 s 315. Jfr vidare Ljunggren Studier 2 s 27, Mortensen, Från Aftonbladet till Röda Rummet, 1905, s 187 och Wretö i HLS 1970 s 160 f. Viljanen ger följande karakteristik: »Den älskade förblir faktiskt den dunklaste gestalten i hela diktverket. Han har ingenting annat karaktäristiskt än detta oförklarligt främmande och bekanta mot vilket den vaknande kvinnoinstinkten sträcker sig, dragen av en irrationell makt. Men just här har Runeberg visat sin kanske mest geniala insikt» (Rbg I s 423). Befallningsmannen har blivit föremål för skiftande bedömning inom Runebergsforskningen. Se Wretö i FT 1969 ss 375 ff, där hans roll i dikten som antitesen till den unga studenten poängteras (ss 379 f) med utgångs- punkt från Dietrichson (JLR s 43) och de negativa momenten i karak- teristiken och det folkliga perspektivet på gestalten understryks (s 388). Med befallningsman måste här liksom t ex E I, 69 förstås en kronofogde. I rollen som en äldre, icke framgångsrik friare har befallningsmannen en föregångare i R:s produktion i titelgestalten i Friaren från landet. Cygnaeus fann Hannas fader »herrligt tecknad» i slutscenen (SA III, 1 s 195). Estlander talar om »den alltigenom vackert och vördsamt hållne pastorn» (RS s 393), Söderhjelm finner i honom en visserligen inte med full tydlighet tecknad representant för »den patriarkaliska, blida typen» (JLR 12 s 315) och Viljanen Rbg I s 422 skriver : »Av Hannas fader 
 
 
 
 
 272 minnes man kanske knappast annat än en ensam gammal mans litet veka omsorg om dotterns framtid.» Denna hans omsorg framstår dock i ett socialhistoriskt perspektiv som realistisk och krass snarare än vek (se komm t I, 163). Ingenstans gör han, som Belfrage Rbg s 110 f konstaterar, någon deklaration av religiös innebörd. Bilden av honom i åldrandets frid i slutet av H III erinrar påtagligt om dikten Den gamle, som publicerades i oktober 1836 (därom Castren i SS 10 s 527 samt ovan s 252). Ruth Hed- vall har framhållit, att gruppen fadern-dottern är synnerligen frekvent som motiv i R:s diktning, ett förhållande, som hon sätter i samband med den för R smärtsamma förlust, som den lilla dotterns död 1833 innebar (Rbgl s 63). Modersrollen är vidare antingen och som regel obefintlig i de episka dikterna eller som i J skjuten långt i bakgrunden (jfr ang M ovan s 60). En antydan om den döda modern gör Hanna i en struken vers (Hs 3: I, 31). Se i detta sammanhang även Vivi Edström i MLFÅ 1968-69 s 127 och 134 f om kontrasten mellan gammal och ung samt om faders- rollens dominans. Som ovan s 254 nämnts, anses August bära R:s drag. Ljunggren, som felaktigt kallar honom Adolf, finner honom vara den åskådligast tecknade av de båda ynglingarna och han citerar i likhet med flera andra kommen- tatorer som karakteristiskt epitetet »en vild björnunge från norden» (III, 219; Studier 2, s 27). August är emellertid i dikten också den dominerande ideologen. De religiöst-romantiska ideer han verkningsfullt utvecklat i kretsen av studentvänner — man tänker på Lördagssällskapet — refereras av den främmande (jfr III, 161 ff och 222 ff), medan han själv mestadels i sitt agerande i dikten motsvarar systerns karakteristik: »Sluten går han och tyst här hemma, och säger han något, /Är det om bössan blott, eller fågelfänget han talar» (III, 178 f). Om R:s tvekan beträffande de båda ynglingarnas ålder se komm t II, 207. 7. »Den hastiga förlovningen» Den hastiga förlovningen i H är ett i Runebergslitteraturen livligt om- diskuterat problem. C. J. Lenström uttryckte i Svenska Litteratur-För- eningens Tidning den 9 augusti 1837 saken sålunda: »Allt går kanske för fort. En antydning af en bekantskap förut emellan Hanna, dottren, och främlingen hade kanske ej varit ur vägen, emedan det går nog fort, att ankomma, bli kär och förlofvas på samma afton. Dock på landet göra ej sådana naturbarn långa effsingar.» Omtryckt i Lenström, Svenska Poe- siens historia 2, 1840, s 596. Viljanen, som förbiser recensionen från 1837, drar slutsatsen, att Lenström upprepat anmärkningen efter Cygnaeus (Viljanen Rbg I s 500 [not]). Cygnaeus påpekade i »Ett och anat angående Elgskyttarne och Hanna» : »Det förekommer en, som om dikten skulle ila 
 
 
 
 
 273 alltför hastigt till sin ändalykt» (SA III, 1 s 204). Strömborg finner det tänkbart, att Cygnaeus upptagit Lenströms anmärkning (BA 1 2 s 292). Ett dylikt samband är troligt, eftersom Lenströms recension publicerades i augusti och Cygnaeus' uppsats först i november. Jfr E. Nervander, Minne af Fredr. Cygnaeus i Cygnaeus SA 11, Supplementband, s 131. Dietrichson vände sig med skärpa mot både synsätt och uttryckssätt i Lenströms recension (JLR s 43): »Det är inte svårt att inse, det hufvud- intrycket af denna dikt just ligger i detta kärlekens plötsliga och starka frambrytande [. . .] ». Detta drag har H, påpekar Dietrichson, gemensamt med Shakespeares Romeo och Julia. »Motsatsen emellan befallningsmannens frieri och studentens uppträdande motiverar fullkomligt Hannas snabba beslut, likasom äfven studentens frieri verkligen finner full förklaring under utvecklingen.» Med utgångspunkt i Dietrichsons kritik av Lenström understryker Ljunggren, Studier 2, s 23 ff, att R »alltid skildrar kärleken såsom upplågande vid första ögonkastet», och han nämner bland andra exempel Den enda stunden. Även Ljunggren vill visa, att de olika faserna i Hannas utveckling är motiverade. Ett moment betonar han särskilt, den kyss, som de unga växlar på den gamles uppmaning. »Kyssen har varit den gnista, som tändt lågan», skriver Ljunggren (s 25). Vid källan når allt sin fullbordan. Ljunggrens tes lyder: »Följer man med uppmärksamhet känslornas skiftande gång i hennes [ =Hannas] hjerta, och erinrar man sig, att hon är uppvuxen i landtlig ensamhet och oskuld, så visar sig teckningen av kärleksförhållandet med dess brådstörtade förlofning kunna vara icke blott sannolik, utan sann» (s 27). Om den dittills förda diskus- sionen se även Strömborg BA 12 s 292. Estlander intar samma ståndpunkt som Ljunggren: »Enkelt och naturligt leder han [ =Runeberg] händelsen så, att utgången på intet sätt överraskar», RS s 397. Han utvecklar för övrigt Ljunggrens resonemang med några tillägg. Han nämner inom R:s lyriska alstring även dikten Hvem styrde hit din väg?, varifrån H :s motton är hämtade, och betonar, att den främmande redan från första början är i så måtto accepterad och bekant att han är son till faderns ungdomsvän och uppväxt i ett prästhem. Därtill har brodern väl förberett de ungas möte (RS s 397 f). Söderhjelm JLR 1 2 s 312 återger kort den förda diskus- sionen, vartill han fogar kommentaren: »Men även om den estetiska gransk- ningen kan uppleta en tillfredsställande motivering och visa skaldens tyd- liga omsorg att möta alla kommande inkast, så värjer sig läsaren dock icke för en känsla av att diktens slut är alltför 'klappadt och klart'». Eftersom det här gäller »en överenskommelse för livet mellan två människor vilka ej känna varandra» framstår händelseutvecklingen enligt Söderhjelm som brådstörtad om än »i harmoni med hela styckets stämning». Mortensen, Till Runebergs förebilder, Samlaren 1904, s 103, ställer sig i denna fråga på Söderhjelms sida. Den uppfattningen insätter han i sin komparativa 18 - Runeberg XII 
 
 
 
 
 274 argumentering: »Den enda rimliga förklaringen på den brådstörtade upp- lösningen i Hanna utgör därför den blinda anslutningen till Goethes Herman und Dorothea.» Jfr frågan om Goetheinflytandet ovan s 262. I Från Aftonbladet till Röda Rummet, 1905, s 187 anlägger Mortensen ett annat perspektiv. Efter att ha påpekat samklangen mellan skildringen av den vaknande kärleken i Hannas sinne och Hvem styrde hit din väg?, varur två strofer citeras, skriver han: »Det ligger nästan något fatalistiskt i det oemotståndliga och blixtsnabba sätt, hvarpå kärleken i Hanna ut- korar de båda älskande.» I sin Sandelsstudie har Hirn tangerat problemet med vad han kallar »Runebergs mystiska kärlekslära». Han skriver: »Någonting besynnerligt, i betydelse av någonting kontrasterande mot den borgerliga livssynen låg det ju i Runebergs uppfattning om kärleken såsom en makt, vilken i ett enda stort och avgörande ögonblicket bestämmer över människornas öden. Den åskådning som kommer till uttryck i en del av Runebergs erotiska lyrik och i Hanna (där den hastiga förlovningen ju vållat uttolkarna rätt mycket bekymmer) kan icke rätt förstås, om den icke ställes i samband med den egendomliga mystiken i Runebergs allmänna naturuppfattning. Och naturuppfattningen åter står hos Runeberg i intimt beroende av den religiösa världsbetraktelsen, som även den är mer egenartad än man i allmänhet gjort sig reda för» (Runeberggestalten, s 198). Albert Nilsson påpekar i HLS 1935, s 16 f, hur temat kvinnan »inför kärlekens gåtfulla makt och ödesbestämdhet» behandlas inte bara i de lyriska dikterna utan också utgör »det stora erotiska grundmotivet» i de episka dikterna H, Nadeschda och K ung Fjalar. »Deras kärlek är», skriver han om de unga kvinnorna i dessa dikter, »ett slags igenkännande och har något av hemlig- hetsfull ödesbestämdhet». Däri är dessa dikter uttryck för R:s »erotiska predestinationslära». Böök hade i »Flyttfåglarna» framhållit såsom för R:s erotiska lyrik betecknande: »Kärleken är hos Runeberg öfverallt denna geniala instinkt, som leder rätt, som står klar och fullvuxen från första stunden», Svenska studier i litteraturvetenskap, 1913, s 38. Tideström, som i detta sammanhang framhåller kärleksskildringen i H (»Mången läsare har funnit snabbheten osannolik, men för Runeberg var den diktens mening»), invänder mot Bööks uppfattning, att denna syn på kärleken skulle ha rötter i skaldens personlighet. Tvärtom, betonar Tideström, kan en sådan skildring ha framgått ur ett motsatt drag i diktarens person — »ur egen plågsam vacklan i vissa livsavgörande situationer kan uppspira beundran för de sunda naturvarelser, som utan tvekan, utan grubbel och slutledningskonst träffsäkert finna det rätta» (Runeberg som estetiker, s 231). Ibid s 423 ff berör han R:s organismlära, varom närmare ovan s 267 f. Själva frågeställningen i diskussionen om den brådstörtade förlovningen förefaller stundom vara oklar. Dels kan med bortseende från texten frågan 
 
 
 
 
 275 ställas, om en förlovning åvägabragd efter några timmars bekantskap skall anses »brådstörtad». Den frågan kan inte annat än bejakas. Dels kan man med uppmärksamheten på temats konstnärliga gestaltning diskutera, hur naturligt händelseutvecklingen leder fram till diktens kulmen, de ungas förlovning. Här finns skäl att med en rad av kommentatorerna ge R det erkännandet, att skildringen av detta moment inte upplevs såsom konstrue- rad. Genom att betona temats relation till R:s diktarpersonlighet har den modernare forskningen väsentligen fördjupat förståelsen av särarten i R:s diktning. Härtill måste emellertid ytterligare en synpunkt läggas, nämligen den komparativa, som av ovan berörda forskare endast Mortensen före- trätt. Hexameteridyllerna gestaltar — liksom för övrigt också idyller med annan form — scener snävt avgränsade i tid och rum. Från den första bekantskapen och till förlovningen förflyter i »kronologisk» mening en mycket kort tid i exempelvis Kosegartens Jucunde, som härvidlag har Goethes Herman und Dorothea som utgångspunkt. Fenomenet är i själva verket generellt karakteristiskt för genren (se ovan ss 62 f). Om man därtill lägger dels en tradition inom pastoral diktning (»Amorkällan» hos d'Urfe), dels folklig mystik, som inbegriper en genom platsen (källan) och tidpunkten (midsommarkvällen) utomordentlig bekräftelse på äkta kärlek, kan sägas, att R i H — betraktad som ett representativt led i idyllens ut- veckling — givit en mångsidig motivering för den snabba händelseutveck- lingen; se därom vidare i komm t III, 252-273. 8. Vers, språk, stilkaraktär Allmänna omdömen om versen i H har i regel varit synnerligen positiva, alltifrån Lenströms översvallande karakteristik: » [. . .] hexametern blir under Runebergs hammare glatt som en damaskerad klinga, böjlig som ett vax, säker som ett stål — skön som Tegners hexameter, och har klang endast något mindre än Stagnelii, ty en mera klingande svarfvas kanske aldrig mer på svenskt språk» (Svenska poesiens historia, 2, 1840, s 597). Och Estlander skriver: »Man är ense om att betrakta versen i Hanna som en fullkomligare hexameter än den i Älgskyttarne, så jämn, så fri i tanke- gången och så nära det antika skemat som för ett modernt språk är möjligt. Träffar man på en eller annan motspänstigare vers lik denna i Hannas berättelse: Våren kom, snön sjönk, skogsbäckarne började sorla, behagar den likafullt» (RS s 400). Jfr Söderhjelm JLR 12 s 316. Heikel går ännu längre: »Smidigare, mera välljudande hexametrar än i Hanna har väl ej skrivits på svenska» (JLR 1 s 306). Sylwan, Svensk verslära, 1962, s 43 röjer en mera reserverad uppfattning av R:s hexameter, ehuru han medger, att R:s rytm efter E blir lättare. 
 
 
 
 
 276 De metriska undersökningarna av R:s hexameter har som regel haft E som huvudobjekt. Beträffande H har ett antal detaljpåpekanden gjorts i Gustafsson, Om Runebergs verskonst, FU 6, 1892, Vasenius, Johan Ludvig Runeberg som konstnär, 1, 1896, E. Holmberg, Studier i nyare svensk metrik, 1929, Risberg, Cesuren i Runebergs hexameter (FestskrCastren). Den bild av H :s vers som smidigare än E :s som givits av Estlander och Söderhjelm m.fl. bekräftas av metrikerna. Några av deras iakttagelser noteras i textkommentaren. Här skall blott uppmärksammas ett metriskt påpekande gjort av Risberg i NS 1931 s 77 ff. Han konstaterar hos Goethe den egendomlighet i hexameterns byggnad, som består i att sista versfoten är uppdelad i två ord, av vilka det senare är lika mycket eller t.o.m. mer betonat än det föregående [. . ». Han antar, att den rikliga före- komsten av samma versslut i E tyder på påverkan från Goethes Hermann und Dorothea. »Och att det utsträckta bruket härav i Elgskyttarne varit ett tillfälligt, av honom själv underkänt och övergivet maner, finner man därav, att i Hanna dylika verser förekomma ytterst sparsamt — i sång 1 visserligen fem fall, av vilka dock blott ett är fullt jämförligt med de ovan citerade: (vägas med) guld opp, men i sång 2 intet och i sång 3 blott ett, rätt lindrigt: (Dväljs han i fruktan och) qval än . . .». Jfr i samma ämne även H. Pipping, Om enstaviga slutord i Runebergs hexameter, Stud. i nord. filologi 31, Hfors 1945. Diktens språkliga kvaliteter även utöver de metriska har väckt entusiasm. Så hos Lenström: »Språkets musik blir på Runebergs harpa så vekt som Italienska och Finska, så kraftfullt som Spanskan, så kantigt som Engelskan, allt efter innehållets skiftningar» (Svenska poesiens historia, 2, 1840, s 597). »Diktionen är lika mästerlig som själfull och finkänslig», skriver Estlander RS s 400. Mot bakgrund av bl.a. modernare jämförelsematerial yppar emellertid G. 011en, Strindbergs 1900-talslyrik, 1941, s 96 o. 100, viss kritik mot R:s stil. I den tidigare litteraturforskningen betonades speciellt realismen i R:s mogna diktning; jfr t.ex. Estlander RS s 402. Den ofta framförda upp- fattningen av R som företrädare för ett nytt stilideal formulerar Mjöberg i Stilstudier s 23 i följande ord: »I svensk litteratur sker brytningen med de ärvda stilsederna först med romantiken och kanske än avgjordare med Runeberg.» Med uttrycket »de ärvda stilsederna» förstås här den pseudo- klassiska stilen. Andra har sett brytningen med romantiken som det viktigaste. »Romantikens övervinnare är hos oss Runeberg, den store realisten», skriver Böök i SLH 2 2 s 13. Jfr även Ruin: »Runeberg har kallats realist, och litteraturhistoriskt sett gjorde han epok genom sitt sinne för verklighetstrogna detaljer» (Mystiken hos Runeberg, HLS 1936, s 304). Det har emellertid länge stått klart, att R:s diktning i viktiga av- seenden har sammanhang med den romantiska stiltraditionen. Ruth Hed- 
 
 
 
 
 277 vall betonade i RPS 1915 de romantiska inslagen i R:s stil (jfr s 292 f) och insatte i det sammanhanget H (t.ex. s 173). Frågan om romantiken i R:s diktning har Rolf Pipping ägnat en studie, »Bland guldmoln i det blå», FT 1926 (omtryckt i hans Språk och stil, 1940). H ges däri en centralplats. Sin uppfattning om R:s poetiska stil som en syntes har Schiick givit denna allmänna men träffande formulering: »Runebergs storhet som skald låg till en väsentlig del i hans förmåga att förena romantik och realism. I sina dikter gjorde han det i olika grad. I Elgskyttarne väger realismen över, i Hanna romantiken» (ISLH 6 3 s 408). Hur H i växlande styrka uppvisar sammanhang med flera stiltraditioner utreds av Wretö i HLS 1970 s 155 ff. »Det idyllepiska är ram», konstateras där, s 198, »kring en kärna av väsentligen annan art, av tydligt romantisk stilprägel.» Homeriseringen, som satt en övertydlig prägel på stilen i E, har i H trätt tillbaka (jfr ovan s 259). Det pseudoklassiska inslaget är tydligt iakttagbart men i begränsad utsträckning med ett stilenligt och verkningsfullt undan- tag: den gamles berättelse om sin barndomsvän och sin ungdomstid vid akademien i början av H II (se HLS 1970, s 180). Jfr vidare bl.a. komm t I, 192, 231, II, 25 f (ordval), I, 250 ff, II, 43 (personifikation), I, 149, II, 21 (abstrakter), II, 131 (omskrivning). Inslaget av idyllrealism är större, naturligt nog med tanke på diktens genre, och mest påtagligt i skildringen av prästgården och dess invånare i H I. En jämförelse med några andra motivbesläktade svenskspråkiga dikter beträffande en för den realistiska idyllen karakteristisk ordtyp visar samtidigt, att R varit märkbart åter- hållsam i bruket av denna del av idyllvokabulären (HLS 1970 s 169). förhållande till den pseudoklassiska diktningen med dess smak för ab- strakter hade ofta hexameteridyllen med sina konkreta vardagsdetaljer inneburit en betydligt ökad realism i teknisk mening, men skildringarna hade oftast blivit omständliga och handlingen därigenom trögflytande. I H är det inte så. Hannas entre i faderns kammare i H II omges med idyllens rekvisita, men ekonomin i skildringen är en klar kontrast till Voss' manér eller R:s eget i M: och opp gick dörren, och glad i sin omsorg [. Trädde hans dotter in, med en glänsande bricka på armen. Koppar bar hon och fat och en kanna. Det ångande theet Spridde sin doft, då hon skred med sin lindriga börda till bordet (H II, 88 ff). En liknande ekonomi märks i naturskildringen. Påfallande är, hur R. bygger upp beskrivningen med hjälp av några få associationsrika iakt- tagelser. Ordknapp impressionism gör naturskildringen livfull: 
 
 
 
 
 278 Nu då med höstens kallare dar de gulnade löfven Började falla, och blott fröhängen, på qvistarna höllos, Samlades orrar ibland helt tama och åto i träden (III, 51 ff). Jfr även III, 93 ff och III, 224 ff. (Det senare avsnittet har citerats och kommenterats av Ruin i Poesiens mystik, 1960 2, s 34.) Flera metaforer med bakgrund i R:s naturintresse, bl.a. vindar och fåglar, bidrar avsevärt till intrycket av realism i stilen. Ett annat exempel är beskrivningen av hur folket från bygden börjar samlas för att tända midsommareldarna. (kokkobrasorna) på kullen (III, 151 ff). R ger här blott några få an- tydande men för stämningen väsentliga detaljer. Att samtiden, som var förtrogen med det långdragna berättarmaneret hos Voss och prosaisterna, uppmärksammade denna R:s motsatta teknik, visar Cygnaeus i följande reflexion. Som en samtida läsarreaktion är den förtjänt att citeras i sin helhet : På flerfaldigt sätt röjer det sig äfven här, i huru hög grad han förmår hålla fantasins ystra fålar i tukt, så att de icke i blind ifver rusa fram öfver allt, hvad de för tillfället möjligen kunna hinna .. . Afven här låter skalden mycket endast framskymta, såsom då han beskriver de skaror, hvilka hastade fram till midsommarseldarna : Skaror af vandrare skymtade fram. Bland lundarnas stammar Glimmade stundom en duk och försvann med den skyndande tärnan Medan en annan fyllde dess rum med växlande [sic] färger. Hvilken annan skald än Runeberg skulle väl haft hjerta att neka sig sjelf och sina läsare t.ex. det nöjet att lemna och emottaga en så utförlig och briljant fyrverkeribeskrifning som möjligt deröfver — »huru lågorna tändes i natten,» hur de fnyste och sprakade och sållade ut sina till qvalitet och qvantitet noga specificerade gnistor, samt sluteligen förkolnade, med bifogad planritning öfver den på diverse sätt, sedan sagde katastrof inträffat, hemåt stapplande menig- heten o.s.v. o.s.v.? (Fredrik Cygnaeus, SA III: 1 s 206). Knappheten i berättartekniska medel yttrar sig i H även i att diktaren avstår från skildringen av ett centralt moment i händelseutvecklingen, så i källscenen. I denna liksom annorstädes i dikten (II, 107, III, 355 ff) kan studeras, hur R utnyttjar tystnaden som effektmedel i berättelsen (jfr HLS 1970 s 196 och komm t III, 257 ff). Med utgångspunkt i stilskillnaden mellan E och H gör Wretö ( J. L. Rune- berg, 1980, s 55) denna kommentar: In contrast to The Moose Hunters, the desire to paint an ethno- graphically faithful picture of the Finnish environment is missing in Hanna. [— — —] The minister's home represents another culture 
 
 
 
 
 279 than the world of the Finnish crofter that Runeberg had depicted in his epic The Moose Hunters. In Hanna, Runeberg sought to portray the world of his bourgeois readers, a world that consequently did not inspire the contour-sharp concreteness of the earlier hexa- metric poem. H illustrerar med ovanlig tydlighet, att realism inte utesluter romantik. Ruth Hedvall har framhållit, att R:s romantik på det hela taget fram- träder mindre i ord och uttryck — »det romantiska hos honom», skriver hon, »är huvudsakligen av inre art» (RPS s 293). Samtidigt bör dock framhållas, att R:s mogna diktning mångenstädes och inte minst i H innehåller stilelement, som måste kallas romantiska, några t.o.m. utpräglat romantiska (HLS 1970 ss 164 ff, 183 ff). Ett närstudium av stilen i H ger vidare vid handen, att dessa inslag under diktens lopp ökar. Från att från början ha varit övervägande idyllrealistisk ändrar stilen gradvis karaktär och får i dess senare del, särskilt i sång III, en övervägande romantisk prägel (HLS 1970 s 170, 187, 198). I slutet av H III sker en plötslig återgång till idyllrealismen och den avslutande scenen är förlagd till samma plats som diktens inledning. Om idyllens stilsprång se Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 188 och komm t II, 107 ff o III, 303. Om ramkompositionen se även HLS 1970 s 198. Enskilda stilgrepp och poetisk-retoriska figurer noteras i textkommen- taren. Här blott ett par påpekanden: Allitterationen är ett av R flitigt brukat effektmedel (jfr Hedvall RPS ss 184 ff). Detta gäller inte minst H. Manuskriptändringar visar, att R i arbetet på H ofta utgått från ett allittererande uttryck men vid omarbet- ningen funnit formuleringen onöjaktig och ändrat. Några exempel: visst en vackrare väf (I, 30), en treflig boning och brasan (I, 192), en tår tycks titta i ögat (I, 214), Fjolliga flicka (I, 214), Hör hur det hände sig förr i mitt hem (III, 48). I dessa fall har R antingen strukit verserna eller ändrat med uppoffrande av allitterationen. Belysande för hans ovilja att offra den akustiska effekten är å andra sidan I, 65 en mening lekte i löjet, vilket först ändrades till en mening var det i löjet (så i HM) men sedan under korrekturstadiet åter ändrades, denna gång till en mening låg i hans löje. I H spelar polysyndeton en påfallande roll, såsom här i III, 26 f: »Och fågeln i buren/ Börjar att flaxa och slå och beveka och tjusa och locka.» Motsatsen, asyndeton, är i H däremot ovanlig. Exempel påträffas endast i diktens senare del (III, 210, 278 ff, 341). En stilistisk beräknad växling från asyndeton till polysyndeton möter i III, 93 ff (härom Wretö i HLS 1972 s 239 f). Betecknande för stilen i H är likaså mängden av upprep- ningar, som utgör ett representativt urval bland den antika retorikens upprepningstyper. Bl a röjs en tendens att upprepa ett betydelsefullt ord 
 
 
 
 
 280 först i den följande versen i st f att där använda ett betydelsefattigt binde- ord. Så sker t ex på följande ställen: Talte med tårar ännu om en vän, som delat hans barndoms, Delat hans ungdoms glädje och sorg, omistlig i båda (II, 65 f). Säg dock innan ni går och berätta mig, blir det till hösten Blir det i sommar kanske ert bröllopp? [. . (III, 332 f). Härom vidare HLS 1972 s 240 f. 9. »Till den första kärleken» Till inledningsdikten i H saknas handskrifter. Dikten trycktes först i H'. Med tanke på dess nära sammanhang med grundton och innehåll i H ligger det nära till att antaga, att den skrivits i samband med tillkomsten av H. Estlander RS s 423 framhöll likheten mellan den i september 1836 publicerade Hjertats morgon och Till den första kärleken. På denna grund hävdar bl a Schiick (ISLH 6 3 s 407) och Viljanen (Rbg I s 427), att dikten skrivits efter det att H fullbordats. Jfr SS 10 ss 519 f samt komm t H II, 132 ff. Diktens karaktär av hymn har upprepade gånger framhållits, så av Söderhjelm JLR 12 s 42, Belfrage Rbg s 110, Nilsson HLS 1935 s 24, Hedvall Rbg2 s 38. Ljunggren betecknar i Studier II s 22 dikten som »ett slags tillegnan». Till formen är den otvivelaktigt en tillägnan, om ock avvikande från dåtida litterär konvention så till vida att den inte riktas till en namngiven person utan hyllar en helt anonym gestalt. Denna är så allmänt framställd att den snarast får karaktären av en personifierad idé, en ljusmakt i tillvaron. I det avseendet ansluter dikten till det speciellt av Kellgren och Stagnelius odlade odet (jfr artikeln ode i Sv littlex 1964, s 366 f). Den näraliggande identifieringen av »min första kärlek» med Fredrika Juvelius behandlas ovan s 253. Därtill kan här läggas Belfrages ord: »Det är som om Runeberg nu vid slutet av sin första ungdomsfriska manna- ålder ville i minnet och för kommande kulnare dagar samla själva essensen av sina vårdagars kärlekslycka. Redan hade åren skilt den så mycket från nuet att den brann som en stjärna för sig på levnadshimlen, men ännu var den dock så nära, att dess strålar skälvde i skaldens hjärta» (Rbg s 109). Dikten saknar fullständigt individualiserande inslag. Den första kärleken är en idealisering, helt fjärmad från det individuella. Vem R:s egen första kärlek var, saknar i detta sammanhang väsentligen betydelse. Albert Nils- son har (HLS 1935 s 24) framhållit överensstämmelsen med den platonskt romantiska uppfattningen av kärleken, som kommer till synes i SN V, 
 
 
 
 
 281 90 ff, där som livets två stora ögonblick framhålls den första kärleken och dödsögonblicket (se ovan s 267). Nilsson påpekar likheter i tankegången med Stagnelius, Atterbom och Tegner, men han betonar: »Fullt kongruent är emellertid R:s mystiska kärleksfilosofi icke med någon annans och han har utformat den på ett för honom karakteristiskt sätt» (s 23). Ruin, Poesiens mystik, 1960 2 s 324, påpekar, hur »snuddande nära» R i denna dikt kommer »den föreställningskrets, ur vilken vi sett själavandringstanken springa fram». Dikten är byggd som en dialog mellan det jordiska jaget och »min levnads stjärna» i det himmelska ursprungslandet. Korrespondensen mellan jordevarelsen och den himmelska stjärnan har sin förutsättning i en på identitet grundad harmoni mellan himmel och jord. Det himmelska, stjär- nan, har lämnat sin jordiska boning i »din egen själ» och sökt sig »till sitt hemland opp», men sänder — i evighet — sitt milda ljus till jorden. Diktens komposition är klar och fast och markeras även typografiskt. Efter inledningsraden ställs en fråga, som ges svar sist i dikten. Inom denna sammanhållande ram växlas tre gånger fråga och svar, var gång beteck- nande en stegring: Stjärnan lyser (1) trots skymmande moln, (2) trots solens lyskraft, (3) trots döden. Symmetrin är beräknad: tre verser (jagets) omväxlar med två verser (stjärnans). Slutet utgörs av sju versrader. Replik- växlingen markeras formelartat med jag sade resp då sade stjernan (varie- rat i v 9). Dikten utgörs av femfotade jambiska verser, som är orimmade. Om dikten vidare Söderhjelm JLR 12 s 42 och 311, Heikel JLR I ss 291 f, Hirn, Runebergskulten s 387, Hedvall Rbg 2 s 38 och 41, Tideström, Rune- berg som estetiker ss 456 f och NISLH 3 1 s 455, Viljanen Rbg I s 427. 10. Mottagandet, återklanger i finsk och svensk diktning De finska tidningarna förbigick utgivandet av H med tystnad (Strömborg BA 12 s 219). Hirn, Runebergskulten, s 47, påpekar en dagboksanteckning av Topelius. Denne skriver den 25/1 1837: »Ack du täcka Hanna! Alla menniskor äro förtjusta i dig [. . .1» (Topelius, Dagböcker, 3, s 27). Om man så vill, gavs dock ett undantag från presstystnaden i Finland. Det var nämligen i det första och enda numret av ströskriften » Jääkynttilät» som Fredrik Cygnaeus i november 1837 presenterade sin omfattande studie »Ett och annat om 'Elgskyttarne' och 'Hanna'». Cygnaeus hade enligt förordet fått iden att skriva en anmälan av H, sedan han »formerat bekantskap med den intagande mamsell Hanna». Den svårlästa framställningen är rik på iakttagelser (jfr bl a ovan ss 171 f och Wretö i FT 1969, s 375 ff). Cygnaeus betonar kontrasten mellan vinterskildringen i E och sommar- landskapet i H (Cygnaeus SA III: 1, s 194). Han prisar den klangfulla versen (s 198) och framhåller det knappa, detaljer försmående skildrings- 
 
 
 
 
 282 sättet (s 206), men anmärker på några enskildheter. Han påpekar den hastiga händelseutvecklingen (s 204), kritiserar en formulering (s 198; därom i komm t I, 318 f) och finner befallningsmannens gestalt karikerad och tecknad i alltför negativ dager (s 199 ff). Han fäster vidare uppmärk- samheten på likheten mellan källscenerna i Hermann und Dorothea och H (ss 187 f). Cygnaeus kan ha övertagit synpunkten på den hastiga händelseutveck- lingen från en i Sverige tidigare publicerad recension. Denna, C. J. Len- ströms anmälan i Swenska Litteratur-Föreningens Tidning 9/8 1837, ut- trycker i övrigt stor uppskattning av H. Här finns liksom i E, skriver Lenström, »taflor» som »äro fullt jemngoda med hvilken som helst i Goethes Hermann und Dorothea, att ej tala om Voss' Idyller». Han prisar vidare språket och versen; den senare finner han i skönhet jämförlig med Tegners och underlägsen endast Stagnelius'. Skalden B. E. Malmström, vilkens kritiska omdöme hade bättre rykte än Lenströms, framhöll R som ett mönster för samtidens svenska »dilettan- ter och imitatörer» och gjorde i det sammanhanget den för R hedrande jämförelsen mellan Iliaden och E, Odysseen och H (Eos 22/3 1839). Om Atterboms, Lenströms, Malmströms m.fl. uttalanden om R vid tiden för publiceringen av H se E. Brydolf, Sverige och Runeberg, I, s 217-256; om Lenströms recension även K. Aspelin, Poesi och verklighet, 1, Gbg 1967, s 230 ff. H innebar en publikframgång i hemlandet. Verket blev också det första av R:s arbeten, som utgavs i ny upplaga. E. Lagus hävdar (FU 9, 1895 s 3), att H innebar R:s definitiva genombrott som skald; jfr även Hirn, Runebergskulten, s 14. Anknytande till denna bedömning skriver Brydolf: »Så var förhållandet ingalunda i Sverige, där verket för Runebergs popu- laritet knappast fick större betydelse än de tidigare utkomna» (Sverige och Runeberg, I, s 242). Publiktycket hos denna dikt, speglat bl a i här nämnda svenska uttalanden, tyder dock liksom senare vittnesbörd på att H blev något av ett genombrott för R även i Sverige. I finskspråkig diktning har H avsatt spår, uttryckligast i Juhani Ahos Papin tytär [Prästens dotter] 1885 och Minna Canths Papin perhe [Prästens familj] 1886, men ännu så sent som i F. E. Sillanpääs Nuorena nukkunut [i svensk övers.: Silja] 1931 dokumenteras livskraften i den Runebergska kärleksskildringen i H. Jfr om. Ahos roman Castren, Juhani Aho, 1, Hfors 1922, s 178; därom och om Canths drama även i K. Holsti, Runebergin Motiiveja Minna Canthilla, I, Tampereen yliopisto: Yleinen kirjallisuus- tiede, Monistesarja 1, Tammerfors 1971; jfr även Viljanen Rbg 1, s 423, 429. De omedelbara ekona av H i svensk litteratur är av ringa betydelse. Ett är Nils Liljas pekoralistiska Torups-resan. En dikt till nyåret (1839), 
 
 
 
 
 283 ett annat C. J. Lenströms mera habilt skrivna Gullbröllopet (1838), som trots titeln ger den unga kärleken i prästmiljö en huvudroll (jfr Brydolf, Sverige och Runeberg, 1, s 425 ff). I samme författares senare Pastoral, »Taflor ur prestlifvet i Sverige» (1854), upptäcks enstaka vändningar be- kanta från H. Brydolf sätter Tegners Kronbruden (1840-41) med dess självbiografiska inslag och lokalhistoriska precision i sammanhang med H (Brydolf, ibid, s 389 ff). Ett sådant samband avvisar däremot Wretö, Det förklarade ögonblicket, Sthlm 1977, s 202. Textkommentar Till den första kärleken 2 stjerna. Denna i dikten centrala symbol kan jämföras med det meta- foriska bruket av ordet i H II, 103. 7 moln. Symboliken har en motsvarighet i M v 113 ff. Som där har här sky och moln vid sidan av sin konkreta innebörd en betydelse av det som för människan skymmer bort de himmelska och eviga sanningarna. Perspektivet med motsättningen mellan jordiskt och himmelskt ansluter här allmänt till den platonska idealismen. 10 jordisk inbegriper ofullkomlighet och förgänglighet; jordisk dag. Symboliken markeras än starkare nedan v 17 i det synonyma uttrycket dagens bländsken. 11 18 mången jordisk sol jag såg etc. Om ljussymboliken i dikten se Tideström, Runeberg som estetiker s 456 f. 15 Och vill du tända lifvets hopp dervid? Diktens grundtanke är pla- tonsk. Lifvets hopp är i sitt sammanhang att förstå som hopp om ett evigt liv. Jfr v 18: Och bortom grafven skall du lysa än. 16-18 bortom molnet [. . .] bortom dagens bländsken [. . bortom graf- ven stegring (klimax). 17 dagens bländsken innebär här dels konkret solens bländande sken, dels symboliskt den under dagen synliga materiella världens bländverk (jfr SAOB bländsken). 18 ff De ljusbetecknande orden dominerar diktens slut och uttrycker en gradvis nedtonad ljusverkan: blixt, strålar, solljus, min milda låga. 21 med fridens hopp. Liksom lifvets hopp, v 15, en klassicerande objektiv genitiv: hopp om frid. — en högre värld i platonsk mening. - Hanna Första sången 1-13 De tre inledande verserna tecknar en helhetsvy. Därpå begränsas perspektivet snabbt till ett enskilt inslag i bilden: pastorn i hans 
 
 
 
 
 284 kammare (v 4 ff). Inledningen anger dag på året, tidpunkten på dagen, plats och belysningen. Analogt inleds Tegnérs Nattvardsbarnen (där- om ovan s 265): Pingst, hänryckningens dag, var inne. Den landtliga kyrkan stod hvitmenad i morgonens sken. [. . .] Ruth Hedvall RPS s 45 karakteriserar den vanliga landskapstypen i R:s lyrik och konstaterar: »Mest utförd möta vi denna lyriska land- skapsbild i H [— — —]. [. . .] men själen i landskapet utgöres av fjärden, som återspeglar aftonsolens ljus. Denna öppna 'solbestrålade' sjö ger idyllen vidd och glans.» Se även ibidem s 55. 1 Glad högfrekvent och ett nyckelord i dikten (jfr ovan s 268). Glad som beteckning på midsommaren även i M v 56 och i Saarijärviupp- satsen: »Midsommaren firas nästan gladast af alla högtider [. . .] (Normalupplagan 6 s 17); jfr komm t III, 137 ff. 2 landtliga. Ordet är signifikativt för pastoral diktning och återfinns i början av Tegners Nattvardsbarnen och hos R även i M och E (HLS 1970 s 174 f). — den landtliga prästgåln. Så redan i M v 11. — Ang formen gåln se SS 10 s 402. 3 speglande spegelblank. — viken af insjön. Av med genitivisk funktion är ordinärt hos R. Han brukar konstruktionen även i prosan: väggarna af ladan (Saarijärviuppsatsen), barmen af sin fårskinnströja (Eldsvå- dan). Om av som pseudoklassisk stilmarkör se komm t I, 162 f. 4 Men utan adversativ innebörd episkt övergångsord. — den vördige pastorn det vanligaste epitetet på Hannas fader (I, 98, 155, 213 etc.). Jfr Franzen, Den sjuttionde födelsedagen v 11: den vördige Pastorn i Näsby. Jfr komm t II, 61. 5 Rökte sin pipa. Piprökandet, som tillhör de påfallande aktiviteterna i Vossiska idyller, har Friedrich Sengle betecknat som »ein wichtiges idyllisches Motiv» (Arbeiten zur deutschen Literatur 1750-1850, Stutt- gart, 1965 s 221). Goethe däremot tar markerat avstånd från motivet i Hermann und Dorothea, där det endast framskymtar i en ironiskt hållen passus, vari apotekaren står i centrum (VI, 206 ff). Det bör dock här noteras, att pipan brukas även av den enkle fiskaren (H III, 86), vilkens gestalt saknar egentlig motsvarighet hos Voss. Piprökandet ger givetvis i samtliga fallen en realistisk bild av 1820-talets fin- ländska vardag. Jfr komm t E I, 100 f och ovan s 269. 6 skockade som skockat sig, täta. Verbet brukas även I, 158. 7 f Glad han i afton väntade hem från Åbo etc. Ändringarna i hs och korrektur fr o m v 7 är omfattande (se ovan s 236). Betydelsefullast är dels ändringen från staden (så ännu i HM) till från Åbo, dels på- pekandet (i HM) om sonen som nyss, som han hoppades, blifvit student - 
 
 
 
 
 285 der. Estlander RS s 392 anser, att staden efter strykningen av student skulle ha associerat till en i förhållande till inlandspastoratet mera närbelägen stad, varför den förtydligande ändringen till Åbo be- funnits nödvändig. Han finner vidare, att de strukna verserna erinrar om M och att de röjer, att R, när han påbörjade H, inte hade lokali- seringen av händelserna i H bestämd. Söderhjelm JLR 1 2 anmärker (i not s 391), att ändringen sannolikt skett »emedan det föreföll skalden, som om förlovningen lämpade sig mindre väl för en nybakad student». Åbo som universitetsstad betyder också en tidsbestämning. Midsommaridyllen i H tillhör tiden före branden 1827 och tycks så- ledes sammanfalla med R:s egen studenttid. Spår av R:s vacklan beträffande de unga männens ålder noteras vidare i komm t II, 207. Jfr även Dahlberg i HLS 1933 s 281. 12 Så han skrifvit. tivergångsformel med förebilder i homerisk epik. — förnöjsam nöjd, belåten. 13 förnämligast framför allt. 14 Men mellertid. Uttrycket är vanligt i hexameterdikter. Hos R upp- träder det redan i W v 156. — Men se komm t I, 4. — mellertid under tiden (jfr SS 10 s 382 v 49). — vid väfven. Scenen återges på Elisabeth Blomqvists på sin tid beundrade målning »Hanna»; jfr H. Westermarck, Elisabeth Blomqvist. Hennes liv och gärning, 1, Hfors 1916, ss 88 f. P. Oksala, Eranos 59, s 68, erinrar om Homeros' skild- ringar av Kirke och Kalypso vid vävstolen. — hushållskammaren handkammare = till bostadsvåning hörande mindre rum avsett till förvaring av för hushållet nödiga inventarier (ss duktyp m.m.) o. förnödenheter (matvaror, specerier m.m.), förrådskammare (SAOB). Emellertid är h. i R:s skildring ett rum som medger utrymmes- krävande aktiviteter, här och i E V, 40 ff vävning, i Eldsvådan bakning; h. beskrivs i det senare fallet såsom beläget intill köket. 15 den sjuttonåriga Hanna. Den sjuttonåriga är det vanligaste epitetet på Hanna. Såväl åldern som känslorna innan kärleken vaknat hos henne delar Hanna med titelgestalten i dikten Den sjuttonåriga (se därom i SS 10 ss 445 f). Om beskrivningen jfr Hedvall RPS s 104. Namnet Hanna förekommer tidigare hos R bl a i Idyll, som torde stamma från Pargastiden 1827-28 (SS 11 s 134). Namnet bärs av den unga kvinnan i Franzéns Hemkomsten. Se ang namnet även ovan s 254. 16 Frisk satt flickan och röd. Ordställningen, cirkumposition, är mycket vanlig i H (I, 35, 61, 171, 257 etc.). 17 f Fri i sin lediga drägt. Detta uppenbarligen i strid med biedermeierns rådande offentliga mode: »Inom dammodet flyttades midjan alldeles i början av 1820-talet till sin naturliga plats. Detta ledde till ett fram- 
 
 
 
 
 286 hävande av den slanka figuren och till införandet av korsetten. [— — —]. Snörningen var dock tills vidare inte så påfallande och osund som under rokokon» (Den stora modeboken, Sthlm 1968 s 266). Hanna kontrasterar i detta avseende även mot Goethes beskrivning av Dorothea från 1790-talet: Denn der rote Latz erhebt den gewölbeten Busen, Schön geschniihrt, und es liegt das schwarze Mieder ihr knapp an (Goethe, Hermann und Dorothea V, 169 f). 18 ett maskfritt hjerta. Uttrycket diskuteras av Wretö i SLT 1970, 2 s 14 f. — Ang masksymboliken se vidare komm t I, 256. 19 i vågor. Metaforen återkommer I, 142. 20 När med sin blottade arm etc. Strömborg hänvisar (BA 1 2 s 279 f) till en av flera upprepad tradition, att R skulle fått uppslaget till H, när han passerat ett öppet fönster, innanför vilket han såg »en mjuk, rund arm under en vävstols klappande med liv och behag kasta skottspolen, en syn som gjorde ett djupt intryck på hans känsliga sinne». Mot bakgrunden av H:s långa tillblivelsehistoria ter sig denna tradition om diktens födelseögonblick minst sagt osannolik. 21 Men som en spegel klart. Därom Tideström, FestskrEnckell, s 46. 22 vii/vit. Formen betecknas av Bergroth Fin1Sv s 75 som vulgär. — helgens timme helgsmål. 24 det klingande uret. Inslaget finns hos Voss i Der siebzigste Geburtstag (das klingende Glas und der K uckuck, 1780 v 34). Jfr Franzén, Födelsedagen, 1794 v 32 och Den sjuttonde födelsedagen, 1824 v 46. Inslaget återkommer nedan II, 221. 26 den svettiga locken. » [. . fråga är, om inte den sjuttonåriga Hanna, när hon sitter frisk och röd vid vävstolen, med osnörd barm, som 'lyftes af andedrägten i vågor', och när hon stryker den svettiga locken ur pannan, har den svårbeskrivbara blandning av grace och animal livskraft, som ger en rätt att låta tanken göra en avstickare till Ulla Winblad trots alla stora olikheter dem emellan» (Tideström, Runeberg som estetiker s 254). — Ordet svettig i H även I, 232 och III, 319. Ordet kommenteras med utgångspunkt i Voss' idyllskildringar av Wretö i HLS 1970 s 171. 30 f hur vackert/ Randar ej. Jfr Hedda vid väven E V, 40 ff samt SS 10 s 397 v 34. 32 ff Hade jag ren en klädning etc. Reflexionen erinrar om prästdottern Lovisas i Lenngrens Grefvinnans besök: Lovisa begapade Frökens garnering Och bjäffset kring kjortel och barm, Med spekulation på en dylik stoffering, Till GranngålsMamsellernas harm. 
 
 
 
 
 287 34 Litet ifrån bondflickorna skild. Här framskymtar medvetenhet om en socialt betingad distans; jfr Tideström i NISLH 3' s 453. 36 afundsjukas. G :son Berg nämner ordet på tal om finlandssvenskans förkärlek för deponentialbildningar (Pedag. Tidskr. 1900 s 72); även Bergroth Fin1Sv s 332. 37 den aktade herrn, den rike Befallningsman. Om befallningsmannens epitet se HLS 1970 s 158. — Befallningsman kronofogde. 38 förnäm högdragen. 39 än är. Sista versfoten som här uppdelad i två ord betraktar Risberg (NS 1931 ss 78 f) som en påverkan från Goethes hexameter (jfr ovan s 276). 40 i hjertat klassicerande pleonasm. 41 Öppnade än ett fönster. Det öppna fönstret är ett motiv, som Voss infört i idylldiktningen; hos honom är det därtill en symbol för upplysningens frisinne: [. . .] Offne das Fenster! Frische Luft ist dem Menschen so not, wie dem Fische das Wasser, Oder dem Geist frei denken, so weit ein Gedanke den Flug hebt [. . .]. (Luise 1795, II, 87 ff). Hos R är motivet enbart ett inslag i stämningsbilden. Det uppträder redan i M v 82. — än episkt fyllnadsord. — lätt flämtande. Lätt- och lätt (adj. och adv.) förekommer flerstädes i H som modererande bestämningar; jfr I, 143, 224, II, 100, 110, 176 etc. Därom HLS 1970 ss 171 f. 42 syrenernas. Jfr I, 238. — trädgårdshäggarnas. Jfr om dessa träd och deras dofter även I, 253 och II, 173. Motsvarande inslag finns redan M v 2. 43 det genomfläktade rummet. Jfr i M v 85 de genomfläcktade rummen. 44 Susanna. Så heter även pigan i Franzens Den sjuttionde födelsedagen. Voss har däremot i Der siebzigste Geburtstag Marie. Jfr även Susanna i R:s Eldsvådan. 48 mamsell. SAOB meddelar ang titeln mademoiselle: »Den övergick på 1700-talet (äv. i formen mamsell) till att användas till 1. om kvinnor som voro döttrar av ofrälse stånspersoner, i motsats till fröken, som förbehölls adelns döttrar.» 49 hals snart. Se komm t I, 39. 52 f ny upprepas, i första fallet med kiastisk ordställning: Kommer [. . .] helt ny; ny blänkte [. . .]. 53 som en stormvind. Jfr IE 1: 27 v 4. Om vindar i bildspråket i H se HLS 1970 s 165. 
 
 
 
 
 288 54 undransvärdig beundransvärd; jfr Weste 1807: »undransvärd: admi- rable». — undransvärdig i fägring underbart vacker. 55 kom [. . .] på trappan kom ut på trappan; finlsv jfr Bergroth Fin1Sv s 134. 56 Såg jag den aktade herrn, hur han. Som regel står ett pleonastiskt per- sonligt pronomen sidoordnat subjektet i R:s episka språk (jfr HLS 1970 s 162). Här har den aktade herrn brutits ur bisatsen, en syntaktisk anomali, som väl närmast är avsedd att ge illusion av vardagligt språkbruk. 59 det bräckliga knät. Om bruket av singularis i fråga om bl a kropps- delar (öga t ex I, 63, öra I, 238, hand II, 105, läpp III, 114 m fl), se HLS 1972 s 244 f. — bräcklig om åldring jfr J I, 14: den bräckliga foten. 60 Så [. . .] jag neg. 1 analogi med episka övergångsformler vid anföring. ärnade var nära att. Jfr nedan v 71. — digna svimma. 61 förmäten högfärdig, högdragen. 62 såg såg på mig. 63 spänner sitt öga och vakar. Uttrycken är synonyma och kan jämföras med bruket av tautologiska ordpar (I, 72, 131, 171 etc.). Påfallande är antalet omskrivningar vari öga (vanligen singularformen) förekom- mer: höll den gamle sitt öga (=iakttog) II, 8, jfr III, 261; hans öga var mildt att skåda som solsken I, 57; snärja mitt öga (=fånga min uppmärksamhet) I, 93. Jfr komm t II, 141 f. ögats roll i R:s män- niskoskildring behandlas av Tideström i »Men ögat talte», Festskr Enckell s 37 ff. 64 förpantar. I juridisk mening även taga som pant (SAOB). Ordet inbegriper en skämtsam anspelning på befallningsmannens ämbets- utövning. — förpantar det bästa i gården. Jfr Susannas tydning av formuleringen I, 75 f. 65 löje skämt, lustighet. — Om ändringarna i versen se ovan s 279. 68 herren. Här av metriska skäl tvåstavigt. I H som regel enstavigt. 70-76 Tre iakttagelser nämns i följd med åtföljande uttydning. En så- dan treledad exeges erinrar om avslutningen i flera idyllepigram i D I. Jfr nr 1 v 17-22, nr 17 v 175-180, nr 20 v 224-228. 71 ärnar ämnar; jfr ovan v 60. 72 föråldras åldras. — allena och ogift tautologiskt ordpar. 73 nedlåten nedlåtande (första gången noterat i Grefvinnans besök; se därom Lenngren SS 3 s 431). 75 låfte enl Weste 1807 familjärt. Jfr /åft i M v 189. 82 spegeln i handen. Jfr Hedvall RPS s 127. 83 såg betraktade; jfr I, 62. 86 öfverdådiga övermodiga; jfr M v 376: öfverdådiga voro vi då. 
 
 
 
 
 289 89 förgjorda. Wallén kommenterar: »liksom av trolldom tvingade» (Rune- berg, Hanna, SMLF 50, 1937). 90 i min barndom. Jfr komm t II, 18. 92 guldurnyckeln. Den enda längre sammansättningen i H. Om guldsym- boliken se ovan s 268. 93 Snärja mitt öga fånga min uppmärksamhet; jfr komm t I, 63. 94 femtioårig. Bruket av predikativt attribut utmärker klassicerande språk- stil. Här och I, 247 specificeras befallningsmannens ålder, som för- anleder Johanna att kalla honom »den gamle». 96 glad i sin fägring. Denna metriskt tacksamma frastyp inledd av ett enstavigt ord, ofta adj. eller adv., är hos R anmärkningsvärt vanlig. Jfr II, 58, 88, 102, 113, 191 etc. 97 fingren. Tvåstaviga former framför nu brukliga trestaviga överväger i regel i H. Jfr även händren I, 179, fönstren I, 186. Se HLS 1972, s 237. 99 nämnde vid namn. Synnerberg, Anteckn. rör. Runebergs episka stil FU 26, 1912 s 336, uppfattar uttrycket som en homerism och hänvisar till Iliaden 10,68 och Odysseen 4,278. Jfr W v 26 (nämnde i namn) och nedan H III, 275. 102 f Sagt, och homerism, som utförligt behandlas i komm t Zigenaren v 184 (SS 10 ss 397 och 399 f). Se även II, 100. — Men förvåning hans dotters/ Hjerta betog. Ändringen från det ledigare Med för- skräckelse hördel Flickan hans ord betingas sannolikt av en strävan att tona ned starka effekter i skildringen. Jfr även komm t III, 316. 103 aningar. Om ordets roll i romantikens språkbruk se komm t III, 163. lekande Här har ordet den ordinära innebörden av föraningar. glättig, munter (SAOB). 104 f Om polysyndeton i H se ovan s 279. 105 mörknade. Betydelsen är väl här rent adjektivistisk: mörka. Jfr M v 484. Participformen utgör daktyl, vilket förklarar den relativt rikliga användningen av adjektiverande particip i daktyliska dikt- former. Härom utförligt i HLS 1972 s 232 ff. 109 begäras. Begära = fria till (en kvinna) (SAOB). 110 Versen innehåller två hyperboler: kinden spricker, hjärtat hoppar ur barmen. 111 förskräckeligt. Ett inskjutet e i denna ordtyp förekommer endast på detta ställe i H. Risberg, som kommenterar motsvarande ordför- längningar i E, förklarar dem utifrån behovet av daktyler i versen (FestskrCastren s 295). — att giftas. Reflexionen speglar Hannas i förstone naiva hållning till frieriet. 114 f När vigseln varit, befaller/ Mannen etc. Susanna formulerar i dessa ord en traditionell luthersk uppfattning om den gifta kvinnans roll — 19 — Runeberg XII 
 
 
 
 
 290 sådan den betonades t.ex. i Hustavlan (i Luthers lilla katekes) och i den i Finlands svenska församling alltjämt på 1830-talet gällande 1695 års psalmbok (vigselformuläret). 116 säga säga till om, bestämma. 121 ff Susanna kan här sägas variera temat »Råd til et ungt fruntimmer» (Lenngren SS 1 ss 9 f). 125 syns verkar, låtsas. 129 med spaknadt mod. Pseudoklassiskt uttryck med komparativ inne- börd: spakare. 130 Springa en gammal i famnen. Johanna utvecklar vv 243 ff från sin motsatta ståndpunkt samma tanke om den unga flickan och den äldre friaren. 131 nedslagen och modfälld tautologiskt ordpar. 132 föraktar försmår (SAOB). 136 f värdinna finlsv, husmor; jfr E I, 10. — rå råda. — lika i värdel Hållen och lika förnäm. Susanna framhåller som kulmen i sin pläde- ring hustruns sociala anseende beroende på makens ställning. Detta motsäger inte vad tidigare sagts om hustruns underordnade ställning inom äktenskapet (vv 114 f). 137 ädle. Om denna användning av ädel skriver Ruth Hedvall: »Här ha vi väl anslutning till äldre officiellt skriftspråk, till det gamla bruket att ställa ordet framför titlar och dylikt» (RPS s 289). — bedagade till åren komne. 138 Så hon sade. Se komm t I, 102. 139 K om i. Se komm t I, 55. 140 tyst. Ruth Hedvall RPS s 113 ff och flera senare kommentatorer har framhållit ordets betydelse i R:s skildring av vissa känslor och stäm- ningar. Se vidare komm t II, 107. — kufva lägga band på (en känsla); här: lugna. 141 f då hon druckit sig mätt af af tonkylan. Dricka bildligt brukat i st f andas. Jfr t ex SN II, 151: Och drack en rosenånga. — och kinden/ Mildare brann. Brinna bildligt om rodnad; jfr III, 271 f : glödde och II, 100 och 155: flammande. Brandmetaforer i motsvarande samman- hang uppträder i idyllgenren redan hos Voss, som brukar dem med tydlig förkärlek. Jfr HLS 1970 s 164. 143 Rörde hon nyckeln lätt jfr Franzen, Den sjuttionde födelsedagen: Vred helt sakta på nyckeln, och böd dem stiga i stugan (v 117). i fadrens kammare trädde finlsv prepositionsuttryck. 144 Rodnande. Inslaget frekvent hos Voss och kan betraktas som en konvention inom idyllgenren. Utmärkande för Luise är framför allt benägenheten att rodna som t ex Luise, I, 151 (1795): hold verschämt, wie ein Fruhlingsmorgen errötend. — 
 
 
 
 
 291 145 ff Lik en strimma af sjön etc. Liknelsen är homerisk i sin utförlighet men innehållsligt är den med sin lyriska prägel och naturbesjälningen däremot inte förenlig med den homeriska stilen (jfr HLS 1970 ss 163 f). 149 kärlekens sötma. Enligt mönster från antikt språkbruk är här i mot- sats till ordinärt svenskt uttryckssätt det abstrakta huvudord. Före- teelsen är sällsynt i H (jfr I, 259, II, 21, III, 366), däremot som Hedvall RPS ss 251 f påpekat synnerligen vanlig i N och KF. 150 boning. Under hela 1800-talet bruklig alternativform till honung (SAOB). — Den bildliga användningen har en motsvarighet i E VIII, 198: Men som en boning ljuf flöt saknaden genom hans ådror. bloden. Ordet är som regel hos R maskulinum (G :son Berg, Pedag. Tidskr. 1900 s 71). 151 annan. Jfr SS 10 s 161. 152 ff Prydlig i later och gång. Wretö framkastar i HLS 1970 ss 175 ff tanken, att Stiernhielms Hercules varit aktuell för R vid utformningen av frieriscenen. Några uttryck, speciellt later och gång, plirade och myste med munnen (v 154) kan vara Stiernhielmreminiscenser. Den här skildrade situationen har en allmän likhet med 1600-talsdikten: gemensam är titelgestalternas valsituation. Representanten för det sämre alternativet lockar i båda fallen med materiella förmåner samt avslutar med en uppmaning till snabbt avgörande (jfr vv 193 f). handkyss. Handkyssen kännetecknar befallningsmannens gammal- modigt sirliga uppträdande; jfr I, 39. Som inslag i mötet med friaren korresponderar handkyssen här antitetiskt med kyssen i mötet med den främmande (II, 105 f). 155 Men i sin länstol. Länstolen är en väsentlig ingrediens i Vossisk in- teriöridyll; därom Wretö, Det förklarade ögonblicket, ss 71 f; jfr komm t M v 59. 158 Likasom röken skockar sig här. Om piprökandet som idyllmotiv se komm t I, 5. Röken är en gammal förgängelsesymbol, som återfinns bl a i Stiernhielms Hercules (vv 61 ff). Jfr komm t III, 349. 159 en stund [. .] en annan ena ögonblicket [. . .] det andra. 160 f att akta/ Tiden taga tiden i akt. Uttrycket är arkaiserande; jfr HLS 1970 ss 175 f. 161 se till sitt. I konflikt med det ordinära språkets betoning en daktyl. kallas (i religiöst språk) kallas hädan. 162 f stojet af dagen. Pseudoklassisk genitivkonstruktion. Antitetiskt följer nattens lugn. Ordställningen är således kiastisk, en av R ofta ut- nyttjad lösning för att skapa omväxling i det språkliga uttrycket. Jfr M v 204 och i H II, 22, 112, 114, 132 f etc. Därom vidare HLS 1970 s 179. — — — 
 
 
 
 
 292 163 på din framtid tänkt. Professor Sten Carlsson har på grundval av rikssvenskt källmaterial undersökt ogifta prästdöttrars försörjnings- problem under 1700- och 1800-talen och funnit, att prästdöttrar under 1800-talet alltmer tvangs att antingen gifta sig »under sitt stånd» eller förbli ogifta. Befallningsmannen, som tillhör det lägre skiktet av lantliga ofrälse ståndspersoner, var, som Sten Carlsson meddelat mig, en ur prästfamiljernas synpunkt socialt acceptabel friare. Att denne gifte sig med en prästdotter hörde till vanligheten. Här ger således faderns synpunkter en realistisk bild av de social- historiska förhållandena inom prästeståndet. Tilläggas kan, att den vidare utvecklingen i dikten, som pekar mot ett äktenskap för Hanna inom sitt stånd, även socialt var det för en prästfamilj önskligaste. De facto blev emellertid ett äktenskap inom ståndet, enl vad Sten Carlsson kunnat konstatera, alltmer ovanligt under 1800-talet. Jfr även Sten Carlsson, Att byta samhällsklass, Sthlm 1971, ss 32 ff. 164 allena och värnlös. Det synonyma ensam och värnlös finns i ett mot- svarande sammanhang II, 72. Korrespondensen mellan dessa text- ställen noteras ovan s 268. 165 Nu är bekymret förbi. En jämförbar passus i Oehlenschlägers idyll Juleaftenen (1801) lyder: »Tak, Gud! fordi du under os Gamle/ en saa inderlig Fryd, at see vor Augusta forsen-get» (Siofna for Aaret 1802, [ny utg.] Khvn 1822, s 106). Se vidare Wretö, Det förklarade ögonblicket, ss 187 f. — fyller uppfyller. 167 den ädle. Jfr komm t I, 137. 170 Tänker betänker. 171 aktad [. .] och ärad tautologiskt ordpar. 173 lär lär dig, inser. — skatta uppskatta. 175 glädja tryckfel; i Hi gläda. gläda hans lif. Omskrivande uttryck i st f pronomen i analogi med det klassicerande bruket av sinne, hjärta m fl; jfr komm t I, 40. — håfvor tillhörigheter, rikedom, ofta [så här] med religiös biton (SAOB). 177 häpnad. Här med en betydelse nära förvirring, blyghet. 178 den förståndige herrn. Förståndig brukas som epitet om Anna, Aron och Petrus i E efter mönster i tysk hexameteridyll. Ordet med dess uttryck för ett jordnära utilistiskt ideal kontrasterar mot grundtemat i H med dess inslag av mystik och idealistisk skönhetskult. Jfr komm t III, 252-273. 179 händren. Se komm t I, 97. Jfr vidare HLS 1972 ss 237 f. 180 det nyss upptimrade huset. Häggqvist FT 1937 s 308 har uppmärk- sammat likheten med »den lika snåle apotekarens beskrivning av egna och andras hus» i Hermann und Dorothea (III, 68 ff). Jfr ovan s 262. — 
 
 
 
 
 293 184 inredningen arbetet med inredningen. — räcker drar ut på tiden, finlsv (SAOB). 185 skyndat påskyndat. Se SS 10 s 384. fela fattas. 186 Fönstren. Se komm t I, 97. Jfr dock II, 7: fönsterna. 187 uppfejadt uppsnyggat. 188 drifna. Driva i betydelsen »täta» (om sprickor o dyl) anger SAOB (driva = dikta) vara begränsat till sjöteknisk terminologi. I den här aktuella innebörden brukas det emellertid i Nordsverige och i Finland. Jfr Risbergs tillägg: »i fogarna» (Runeberg, Skrifter i urval 2, 1929) och Wallens förklaring: »tätade med drev» (Runeberg, Hanna, SMLF 50, 1937). — under mitt öga under min uppsikt; se även komm t I, 63. 190 Satta uppsatta. 192 tjället. Ruth Hedvall RPS s 262 f betecknar ordet som representativt för pseudoklassisk stil; jfr komm t I, 231. 193 f K om derför till min fröjd [. . j/K om ren snart. En jämförelse med Stiernhielms K om, kom Hercule, kom görs i HLS 1970 s 177. Om korrespondensen med III, 281 f se ovan ss 268 f. 195 krusbärsbuskarna gulna. Som prov på yppigheten i trädgården (v 194) måste den gula färgen avse buskarnas bär, ej deras blad. Jfr det analoga bruket av hvitna: Äppel och päronträden hvitna af blommor (Den gamle trädgårdsmästarens bref, Normalupplagan 4, s 280). 196 ett äppel finlsv form; jfr Bergroth Fin1Sv ss 45 och 66. Uttrycket är en talspråklig underdrift liksom andra i H, t ex I, 101 ett ord och III, 111 en droppe; därom HLS 1972, ss 245 f. 197 gnuggade händren jfr v 179. Genom upprepningen betonas det stereo- typa i denna befallningsmannens vanerörelse, som väl uttrycker hans självbelåtenhet. Beskrivningen här och tidigare (jfr v 154: plirade ömt, myste med munnen) är ironisk. 200 Lyfta förtörnad min käpp. Fr. Cygnaeus uppfattar momentet som be- tecknande för befallningsmannen och citerar följande vers (SA III, 1 s 199). Jfr Tideström om densamme: »högfärdigt brutal mot bönder och lägre folk» (NISLH 3 1 s 453). Bondefientlighet och mannamån (»sådan är jag dock ej mot alla», v 202) är väsentliga inslag i karak- teristiken av befallningsmannen. Om käppen som hans attribut se Wretö i FT 1969 ss 387 f. 201 klappas få prygel (Wallen i Runeberg, Hanna, SMLF 50, 1937). 203 min själ stilbrott, som karakteriserar befallningsmannen (FT 1969 s 382). 204 Fira er. Fira: (förr även) dyrka, tillbedja (SAOB). 205 penningen. Singularform är i olika sammanhang vanlig i H; jfr komm t I, 196. I detta fall kollektiv singularis att jämföras med teg 1, 248. — - 
 
 
 
 
 294 206 köpmänner. Formen männer var vanlig i början på 1800-talet och möter ofta hos R; så redan M v 499. Med köpmänner avses tydligen de »vandrande handelsmän» med sitt »glitterkram», som i E (jfr E III, 33 ff) spelar en framträdande roll. 207 hemta oss bringa oss, finlSv (SAOB), förse oss med; även Bergroth Fin1Sv ss 210 f. — kram smärre handelsvaror. 208 guld opp. Om versslutet se komm t I, 39. Om guldsymboliken se ovan s 276. 209 herren. Se komm t I, 68. 211 Hvälfvande. Jfr Dalin 1853: Hvälfva stora förslag, hafva stora planer. fästmö. Jfr I, 240 fästman i betydelsen friare. Analogt betecknar fästmö föremålet för frieriet. 214 halft bryende. En modererande bestämning halft eller hall förekommer annorstädes i H, t ex: II, 100 halfmulen, II, 107 halft tvekande, III, 176 halfdold. Jfr om lätt komm t I, 41 samt HLS 1970 ss 171 f. Verbet bry med betydelsen »göra generad» avser genomgående i H relationen till det motsatta könet. Jfr II, 223 och III, 64. 215 I hs 3 utmönstrades fyra verser, som inledde pastorns ord till dottern, vilka onyanserat blottställde flickans förlägenhet långt mer än ut- trycket halft bryende (se ovan s 239). 221 f Svalan den glättiga lik etc. Liknelsen har en mer homerisk prägel än I, 145 f. Liknelsens förtjänster har framhållits av Söderhjelm JLR F s 316, Hedvall RPS ss 169 f och Heikel JLR 1 s 296. Tideström erinrar om att en svala, som flyger »långt in i saln» förekommer i Fredmans epistel nr 80, Runeberg som estetiker s 254. I en homerisk liknelse jämförs i M vv 20 ff prästfrun med en svalmamma vid boet. 222 Bäfvat. SAOB uppger som nu mindre bruklig betydelsen darra, skälva; jfr II, 208 och (om fågel) III, 290. 226 i farstun, ur farstun på trappan finlsv; jfr komm t I, 55. 227 yppa bildligt: öppna, upplåta. 230 den lyftade handen. Particip i attributiv ställning som regel i H sats- förkortande. Här är det påfallande betydelsefattigt och ger intryck av versfyllnad. 231 stugans. Jfr Mjöberg, Stilstudier s 247 om det pseudoklassiska stil- mönstret: »Vid idyllens skildringar av enkla, lantliga ting valdes särskilda förädlade idylliska ord. Hydda och tjäll dugde i vers, men visst inte stuga eller torp.» Stuga förekommer dock redan hos t ex Lenngren (Slottet och kojan, SS 2 s 372). Jfr ang variationen i R:s ordval komm t III, 83. 232 blommor och löf. Bestyren hör till förberedelserna för midsommar- firandet. Jfr även II, 119 ff och, om majningen, komm t M v 4. — rödbrusig och svettig. Denna naturalistiska iakttagelse har blott två — - 
 
 
 
 
 295 paralleller i H (I, 26 och III, 319). I Friaren från landet 1834 an- vänder R i stilparodiskt syfte »rödbrusiga och feta» om friarens barn in spe; orden alluderar sannolikt på Lenngerns Grefvinnans besök (»plantor, solbrända och feta»). 234 dän brukas alternativt med dädan, därifrån; jfr III, 63. 239 Risberg, FestskrCastren s 292, betecknar versen som rytmiskt för- träfflig med bukolisk cesur efter takt 4. 240 begärs. Se komm t I, 109. — fästman se komm t I, 211. 241 f fälldel Händerna ned. Fäller händer: »låter händerna, som man upplyft, sjunka ner; uttryck för en med förfäran blandad häpnad (Hjelmqvist i Lenngren SS 3 s 26). Om fälla i denna innebörd se även Bergroth Fin1Sv s 217. Jfr III, 290. 243 I hs 3 har två verser utmönstrats, vilkas tema vidareutvecklas i tre verser efter v 244, även de strukna. Befallningsmannen med sin hot- fullt lyfta käpp liknas vid en stubbe med en »sparad gren». Det strukna ej helt utarbetade momentet i Johannas tal korresponderar med I, 200. Åtgärden att utmönstra detta led i karakteriseringen av befallningsmannen förefaller att vara ett utslag av en i R:s revision av H konsekvent genomförd princip att renodla scener kring en central tanke. Johanna uppehåller sig således enbart vid friarens höga ålder; mot denne kan hon ställa »en yngre med varmare hjerta» (v 260). Om bilden av befallningsmannen i Johannas anförande se vidare FT 1969 ss 387 f. 244 ni. Heikel har uppmärksammat, hur Johanna brukar tilltalsordet ni, medan Hanna själv säger du (JLR 1 s 296). 245 smittas. R brukar verbet i bildlig bemärkelse med starkt negativ inne- börd. Jfr D II, XV v 13: Lugnet störes, glädjen smittas. I det andra av Den gamle trädgårdsmästarens bref utbrister titelgestalten till sin av den pietistiska väckelsen gripna dotter: Göm dig för dagen, mask- stungna blomma, du andas smitta öfver mina oskyldiga barn och skrämmer morgonens änglar från parken. I analogi med I, 258 f smittas, dvs skäms eller förstörs den sunda människans glädje till följd av kontakten med det glädjelösa åldrandet. — ålderns ålderdomens. förvissning vissnande. — Wrangel, Runeberg och Tegner s 22, finner versens bildspråk »icke stå så fjärran från Tegners bildspråk». 246 skatter och guld tautologiskt ordpar. 247 den femtioåriges. Se I, 94; befallningsmannen kallas vanligen den gamle, den åldrige. Jfr temat »flickan med åldrig make» i idyllepi- grammet I: 4. 248 Hvad om jfr latinets quid si. teg jfr komm t I, 205. 249 på våningar höjdt. Uttrycket är oklart och formuleringen har att döma av varianterna berett R svårigheter. Johanna hänvisar till be- — — 
 
 
 
 
 296 fallningsmannens materiella välstånd och hennes ord är ett mot- stycke till befallningsmannens egna vv 180 ff. Uttrycket korrespon- derar med två våningar högt på det förra stället. Om tvåvåningshus på den tavastländska landsbygden se komm t E VII, 27-28. 250 ff Borta är lyckan ändå etc. Endast här i H förekommer i påfallande antal begreppspersonifikationer av klassicerande typ: lyckan, tre fnaden, kärleken, sorgen, förtreter, ledsnaden, möjligen även krämpor och olust. Se även II, 23. — axet. Jfr komm t I, 205. 254 trädgåln. Se komm t I, 2. 256 K rälade mask. Om den vida betydelsen hos ordet mask i 1700-talets språkbruk jfr T. Ljunggren i NS 1932 s 158 f. Den symboliska använd- ningen av ordet mask här klart understruken: Så i den gamles gård etc kastar ljus över betydelsen i maskfritt I, 18. Masksymbo- len gavs senare i Den gamle trädgårdsmästarens bref en kraftigt markerad roll inom blom- och växtsymboliken i detta arbete. Där liksom i H är masken symbol för sådana faktorer som förstör det goda (v 259), glädjen i ett ungt, sunt människohjärta. Jfr komm t I, 245 och Wretö, Masken i människohjärtat, SLT 1970, 2, ss 14 ff. 259 håfvornas glans jfr komm t I, 149. — smitta jfr komm t I, 245. 261 med tryckfel; H1 : men. 262 med undran med förvåning. Jfr Estlander: »Några favorituttryck stå kvar från Algskyttarnas tid [. . .] sådana äro häpenheten och för- undran, av vilka människornas sinnen betagas nog ofta», RS s 400. den vänliga Hanna. Vänlig som epitet på Hanna återkommer bl a II, 223 och III, 81. Karaktären av stående epitet understryks i före- liggande fall av att de ord Hanna riktar till Johanna inte präglas av ett vänligt tonfall: »Har du väl mer ditt förstånd och tänker du på hvad du talar,/ Toka [. . .]». 269-273 Hanna upprepar ordagrant sin faders ord I, 169-173. Vers 272 avviker jämfört med v 172 genom snart i st f lätt. Upprepningen påpekas och kommenteras av Ljunggren, Studier 2, s 24, Estlander RS ss 394 f, Heikel JLR I s 296, Viljanen Rbg, 1, s 422. Upprepning av flera verser förekommer i R:s tidigare hexameterdiktning: M vv 14-17 återkommer 128-131. E I, 230 f i Petrus' replik åter- kommer nästan ord för ord i ett berättande moment III, 13 f. Jfr även Ontrus' frieri för sin broder E IV, 71 f. Risberg NS 1931 s 76 påpekar likheten mellan E I, 230 f och en upprepning i Hermann und Dorothea. De här nämnda fallen kan betraktas som uttryck för en klassicerande konvention inom den nyare hexameterdiktningen med utgångspunkt snarare i Voss än Goethe. Luise 1795 II, 15-17 upp- repas III, 64-66. — I föreliggande fall tycks R ha velat under- — — — 
 
 
 
 
 297 stryka Hannas yrvaket osjälvständiga attityd till den förste friare hon mött i sitt unga liv. 273 du lär att skatta det goda han bjuder. Pastorn hade v 173 vänt sig till sin dotter. När orden upprepas av Hanna för Johanna, borde man vänta, att tilltalsordet du ändrats i samklang med den nya situationen. 275 hur fattig han är i sin rikedom oxymoron (jfr Homen, Poetik ss 237 ff). 276 som det tunga lättar och ger det lätta sin ljufhet. Jfr SN IV, 105: vanan, som det tunga lättar. — lättar [. . det lätta. G:son Berg i NS 1940 ss 108 f brukar termen annomination om denna företeelse i N; bättre är figura etymologica. Från 279 Sådant är kärlek etc. Jfr M v 514: Sådant kallar jag kärlek. denna ytliga och barnsliga utgångspunkt förvandlas och fördjupas Hannas begrepp om kärleken i samklang med en förändring av hela hennes personlighet; jfr HLS 1970 ss 185 f. 280 unga. Syftar på Johannas ord v 260: vänta ännu, tills en yngre. Att underförstå: friare. 283 f »förgäfves1 Skattas ej guldet högt, då det allt kan jemna i verlden. Jfr Bröllops beswärs Ihugkommelse v 43: Ty kufwar sig gullet alt Vnder. — förgäfves utan anledning. 284 jemna. Jfr SAOB: avlägsna (m.m.) (olikheter 1. motsättningar o.d.). 285 åldern här: åldrig person. 286 Låt då gerna de ord, jag talte, försvinna med vinden. Jfr »ord för vinden» i dikten Den försmådda (IE II: 12). 288 gör hans glädje och gläds. figura etymologica; därom komm t I, 276. 289 akta blott akta er bara. 290 jemnlottad i vilkor levande i samma villkor. Johannas ord utgör en väl specificerad spådom om den främmande, som till fullo motsvarar beteckningen med er jemnlottad. Jfr Estlanders påpekande om hän- delseutvecklingen i H ovan s 273; se även komm t I, 163. 291 f att icke hans ögal Faller i ert. Betydelsen av blickarnas möte i R:s skildring av den unga kärleken markeras framdeles i dikten: II, 102 f och III, 264. Se komm t II, 141. 295 ff Denna scen, där Hanna står vid fönstret och ser ut över sin hem- bygd, är ofta citerad och kommenterad, tidigast av Fr. Cygnaeus 1837 (Cygnaeus, SA III, 1 s 175). Hedvall RPS s 55 kommenterar belys- ningen över landskapet liksom R. Pipping FT 1926 s 419. Pipping framhåller där s 423 scenens uttryck för hembygdskänslan; se även ovan ss 255 ff och komm t III, 125 ff. 299 talte och sade. Detta tautologiska uttryck även t ex E I, 73. 300 •Finnes på jorden en nejd etc. Vilhelm Andersen, Horats IV: 1, Khvn, 1948, s 70 vill i denna vers se en motsvarighet till följande rader i — 
 
 
 
 
 298 Horatius' ode II, 6: ille terrarum mihi praeter omnes/ angulus ridet. Jfr ovan s 263. 301 Der man sin barndoms dar har plockat. Jfr Horatius' carpe diem i odet I, 11. Allmänt lovordande om bildspråket i versen uttalar sig C. Synnergren FU 26, 1912, s 328 och Hedvall RPS, s 160. 303 träsket insjön; jfr SS 10 s 379. 304 som änder. Bilder ur fågelvärlden är som regel representativa för den realistiska tendensen i R:s bildspråk. Jfr Hedvall RPS ss 62 f och HLS 1970 s 165. Jfr även I, 221 och II, 71. 305 gångor se SS 10 s 244. 306 Sutit. Liksom suto (II, 20) vanlig form under 1800-talets förra hälft. 307 ff Allt är förtroligt och kärt etc. Hannas upplevelse av ett personligt förhållande till det levande i naturen (hvar planta bekant som en syster) korresponderar med hennes bekännelse III, 187 f. Här i H I befinner hon sig ännu ett steg ifrån den renodlat romantiska åskåd- ning, till vilken hon ansluter sig i H III. — förtroligt och kärt jfr II, 222. 308 flyttande fåglar flyttfåglar. Omskrivningen tycks betingad av metern; jfr villande läror i st f villoläror (Leopold, Det slutande århundradet), skeppande män i st f sjömän (Adlerbeths övers. av Vergilius' Georgica, 1814, I, 206); se vidare HLS 1972 s 235. 311 lyckan att här få lefva med egna beständigt! se komm t III, 310. 312 Se nu känner jag kärlekens makt. Hannas formulering kan ses i sam- manhang med hennes lika kategoriska uttalande I, 279 Sådant är kärlek. Hennes nästa uttalande speglar de motstridiga, svårfångade känslor, som den första gryende verkliga kärleken alstrat, II, 204 ff. 318 f Sådana flickor, som jag etc. Cygnaeus anmärkte på motsättningen mellan »med vilja» och »tvingas» (SA III, 1 s 198) och Ljunggren, Studier 2, s 25, instämmer, medan Estlander RS ss 395 f hävdar, att meningen är »lika logisk som grammatikalisk» med utgångspunkt från att R, trots att han kände Cygnaeus' anmärkning, lät den kvarstå i senare editioner. Estlanders försvar är inte övertygande. Hans och föregångarnas tolkning av uttrycket »med vilja» = »av fri vilja, fri- villigt» är möjligen alltför pressad. R kan ha inlagt en svagare inne- börd i uttrycket, ungefärligen »gifta sig ej med vilja» = »gå ej med på att gifta sig», i vilket fall han ej avsiktligt formulerat en motsägelse. Jfr även Heikel JLR 1, s 297. 323 ff Ty i det samma rullade fram etc. Ankomsten av anförvanter eller eljest kärkomna besökare är ett återkommande motiv inom hexa- meteridyllen sedan Voss. Jfr vinterskildringen i E I, 84 ff, som har sin närmaste motsvarighet i Den sjuttionde födelsedagen. Voss hem- faller åt en berättarteknisk omständlighet, då han skildrar det kärleks- 
 
 
 
 
 299 fulla mottagandet. Vers 323 kan jämföras med M v 518: Ty ren hördes ett dån af den rullande kärran på afstånd. Ljudet som varslar om de ankommande finns emellertid redan i W (dånet utaf de kommandes fötter, v 275). — banade ändrat från dammiga för att undvika upp- repning. 324 f Skymd i en hvirivel af damm. Jfr Lenngren, Den glada festen v 43: Dammar det ej, sade han, på vägen. — en kärra [. . de resande. Besökarna är i förstone oidentifierade. Detta i idyllskildringar och inte minst hos R vanliga grepp är, som Wifstrand påpekat, ohomeriskt; se komm t E I, 84 ff. 328 Hs 3 avslutas med en beskrivning av pastorn, som följt sin gäst, be- fallningsmannen, ut på trappan, när denne lämnar prästgården. Be- fallningsmannens avfärd har flyttats till II, 4-7, en åtgärd som dels kan ses som ett led i renodlingen av motiv och scengestaltning (jfr komm t I, 243), dels bidrager till att skjuta befallningsmannens gestalt i bakgrunden (se FT 1969 s 386). Andra sången 2 den gamle i kammarn. Pastorn befinner sig oföränderligt i kammaren (jfr I, 4 och III, 345). 3 en vän, ditbjuden för sommarn. Jfr vv I, 9 ff, vari gästens ankomst förbereds. 4 ff Långt var åter på väg etc. Om ändringar i hs 3 se komm t I, 328. 5 många bestyr och förargliga rester i Socknen. Cygnaeus talade om det obarmhärtiga i att R gör befallningsmannen upptagen av ämbetsplikter sent en midsommarafton (SA III, 1, s 200). Heikel kommenterar JLR 1 s 297: »Befallningsmannen hade rest, ursäktande sig med att han hade tjänstegöromål ute i socknen. Detta var tydligen ett svepskäl, ty det var ju midsommarafton!» 6 f Knappt hann bygga med ord etc. Ironisk anspelning på befallnings- mannens ord I, 180 ff. Jfr även II, 137. 8 ff Men på den främmande ynglingen etc. Den gamle erinras av lik- heten i den unge gästens drag om en vän från barna- och ungdomsår och berättar om sina minnen av deras vänskap. Det för handlingen väsentliga, den gamles insikt om att han här verkligen mött vännens son, kommer på ett sent stadium i skildringen, v 78. Maneret är om- ständligt och skildringen konstruerad. Att R i detta avsnitt haft föregångare är antagligt. En möjlig förebild är Telemachosavsnittet i Odysseen; se ovan s 259. Gessner har införlivat igenkänningsmotivet i den moderna idylldiktningen; se därom Wretö, Det förklarade ögon- blicket, s 39 och ovan s 264. 9 f och hörde ej opp att betrakta den strålande blickens/ Glans och hans 
 
 
 
 
 300 lockiga hår och hans oförmörkade panna. Jfr Odysseen IV, 150 om Odysseus sådan Nestor erinrar sig honom inför Telemachos (Sådan var ögonens blick och hans huvud och håret på hjässan, Lagerlöfs övers.). — blickens! Glans jfr komm t I, 149. 10 oförmörkade ljusa. Jfr ändringen i hs från stolt förklarade. 14 bespeja närgånget betrakta. 15 anlet. En kort biform speciell för poesi (se Mjöberg i NS 1948 s 137). bild avbild, spegelbild. — för mitt hjerta klassicerande omskriv- ning i st f pronomen; jfr I, 40. 18 då som gosse. Om ändringen från det klassicerande När i min barn- dom se HLS 1970 s 180. 20 K nä vid knä der suto vi sen. jfr Tegner, Nattvardsbarnen v 278: knä vid knä de knöto en krans kring altarets rundel. — suto jfr Sutit I, 306. 21 Läxornas börda och lekarnas fröjd och berömmet och agan. I per- spektivet och ordvalet har versen likheter med Lenngrens Pojkarne; jfr HLS 1970 s 181. Läxornas börda, lekarnas fröjd. jfr komm t I, 149. 22 sommarns sprickande löf [. . .1 drifvan om julen. Kiastisk ordställ- ning; jfr komm t I, 162 f. 23 Friheten. Se komm t I, 250 ff. 24 i glädjen en sorg. Paradox, som korresponderar mot i sorgen en glädje v 27. 25 f ömma föräldrars! Armar och syskonens krets. Om dessa pseudo- klassiska genitivuttryck se HLS 1970 ss 179 f. Om öm som modeord under 1700-talet jfr Mjöberg, Stilstudier s 257. 31 vettenskapernas förgård gymnasiet. 32 helgedomen dvs. vetenskapernas helgedom, universitetet. Prästmannen brukar här metaforer som alluderar till Jerusalems tempel. Jfr Heikel JLR 1 s 298. — ljusets kunskapens ljus i platonsk mening. Tegner brukar med liknande innebörd ordet i Epilogen v 88: till ljusets tjenst, till sanningens. 33 att äga och sprida i verlden. Jfr Tegner, Epilogen vv 200 f: Så lefve ljuset! Sprides det af ederl i fosterbygden. 36 Men då med lagerns krans etc. Promotionsakten. I detta avsnitt finns sannolikt spår av Tegners Epilog vid Magister-Promotionen i Lund — — 1820. 41 den älsklige skalden Franzen; den åsyftade dikten är Vårlängtan (Skaldestycken I, 1824 ss 174 ff). Ifrågavarande strof lyder: Hvem skrämde opp de sälla tu? Dock se. De mötas ren I närmsta lund och sitta nu 
 
 
 
 
 301 Och kyssas på en gren. Ach! när vi stördes, for jag hit, Och hon för evigt dit. Denna vers kan jämföras med mottot till H II. 43 fäste på kärleken bojor. Personifikation och allegori ingår i denna markant klassicerande formulering. 44 Långt långt ute. 45 den ädle jfr komm t I, 137. — lärare i äldre språkbruk vanlig be- teckning på präst. 52 den saknade den avlidne; jfr II, 63 och 82. 56 med undran jfr komm t I, 262. 61 högvördige Pastor. I H nyttjas epitetet högvördig endast av den unge. I M är det däremot det vanliga epitetet på prästmannen; jfr komm t M v 54. 62 lutande lätt på er skuldra. En bildmässigt uppfattad, lätt sentimentalt tecknad grupp (se HLS 1970 ss 172 ff). Om verbet luta i R:s språk se även komm t III, 299. Statiska grupper av jämförlig art beskrivs eljest t ex III, 298 ff och III, 360 f; se även ovan s 64. 65 f delat hans barndoms/ Delat hans ungdoms glädje och sorg. Upp- repningar utgör ett påfallande inslag i stilen i H; se ovan ss 279 f. 67 med brutna krafter. Artikellösa prepositionsuttryck med particip som attribut är vanliga i 1700-talets klassicerande stil. Jfr I, 129: med spaknadt mod, II, 69: med svikande stämma. Därom vidare Wretö i HLS 1972 ss 235 f. 68 syskonens skara. Pseudoklassiskt genitivuttryck; jfr komm t II, 25 f. 71 som en fågelunge ur nästet jfr komm t I, 304. 72 Ensam och värnlös jfr I, 164: allena och värnlös. 73 Länka styr. 74 tjäll se komm t I, 192. 81 son af den älskade jfr komm t I, 162. 82 Bild se komm t II, 15. — mitt saknande Nerta. I den ovan s 264 nämnda Linköpingsversionen av Oehlenschlägers Juleaftenen lyder ett versslut: kär för det saknande hjertat; även där rör det sig om hågkomsten av en avliden. 84 ff Ej som en främling etc. Stegring med kulmen i vv 86 f. — gästvän. Ordet, som via tyskans Gastfreund är en översättning av grekiska ivo,;, anger en grad av främlingskap och pliktskyldigt gästförhållande (jfr Ej som en främling här hos främmande). Ordet har tidigare brukats i E III, 42. 85 röras röra dig, finlsv, se Bergroth, Fin1Sv s 87. 
 
 
 
 
 302 87 ålders se komm t I, 245. i dig min ålders glädje emotser i sitt sammanhang överord i stundens gripenhet; ur hela diktens synpunkt utgör dock dessa ord en omedveten spådom om händelseutvecklingen. 88 ff Så han sade etc. Om beskrivningen av detta moment se ovan s 277. 94 Började flickan ställa en kopp vid den andra i ordning. Jfr Franzén, Den sjuttionde födelsedagen: Sade, och tog fram kopparna, ställde dem sakta i ordning (v 57). 99 älskande öm, kärleksfull. 100 ff Sagdt; och en ljuf, lätt flammande sky etc. Heikel skriver om denna scen: »En tablå följer, den älskligaste i hela dikten, och några av de vackraste hexametrar Runeberg överhuvud skrivit», JLR 1 s 299. Scenen skildrar ett avgörande moment i Hannas utveckling (jfr ovan s 273 och komm t III, 125) och R har här gjort bruk av fint nyanse- rande element ur sin lyriska vokabulär. Bilder: lätt flammande sky, halfmulen af oro, en stjernas skyggande blick, som en sommarvind. Nyanserande och modererande adj. och adv.: ljuf, lätt (2), half[mu- len], mildt, sakta. Nyanseringen kulminerar i paradoxen en kyss ej mött och ej undflydd. Om lätt se komm t I, 41, om half I, 214. 102 teg se komm t II, 107. 103 en stjernas jfr den symboliska användningen av ordet i Till den första kärleken. 105 glödande färgbetecknande; jfr glöd III, 267 och Glödde III, 272. Om metaforen se komm t I, 141 f. 106 Lätt som en sommarvind. Om bilden se HLS 1970 s 165. — en kyss. Om kyssens roll i händelseutvecklingen se ovan s 273. 107 ff Icke ett ord blev taladt. Tystnaden karakteriserar R:s skildring av avgörande ögonblick; jfr komm t I, 140. »Det inträffar nämligen här [i R:s lyrik] gång på gång, att när en upplevelse når sin kulmen, får stumhetens av ingen hörda språk sig ombetrott att tolka den» (Ruin, Poesiens mystik, 1960 s 139). Framför allt har tystnaden i denna dikt en central funktion i skildringen av källscenen. Se komm t III, 252-273. — kallt tvekande jfr komm t I, 214 och II, 100 f. — Med ömt, kalit tvekande saktmod etc. Skildringen av den sublima stäm- ningen i samband med kyssen bryts av en kontrasterande, vardaglig: Hanna serverande te. Denna stil- och perspektivväxling har med ut- gångspunkt från Voss (jfr ovan s 60 citat från Luise I, 518) vunnit burskap som ett karaktärselement i skandinavisk idyll genom Baggesen och Oehlenschläger; jfr den senares Juleaftenen 1801: — — - Men hoit med bankende Hierter sang de den herlige Qvad, og folte sig nzrmere Himlen. Og da de rorte taug stod alting fxrdig paa Bordet. 
 
 
 
 
 303 Om man hos Voss och i viss mån även hos Oehlenschläger kan tala om ett stilbrott, får man hos den för stilens nyanser lyhörde Runeberg inskränka sig till att bruka termen stilväxling; mera påfallande är en likartad stilväxling H III, 303; se även komm t HI, 125. 110 slutat och uppfyllt tautologiskt ordpar. 112 Ingen [. . ingen. Kiastisk ordställning. Om upprepningstypen, kyklos eller cirkel, se Homå, Poetik ss 291 f. 114 Lutande jfr komm t II, 62. 115 K änslor ej kända förut. R ansluter här till konventioner i romantikens själsskildring. Såväl verbalt som i situationsskildringen kommer han här anmärkningsvärt nära en föregångare inom hexameteridyllen. Kosegartens Jucunde beskrivs titelgestaltens stämning på följande sätt: Und ihr zerquoll das Herz in nie empfundene Sehnsucht (Kosegarten, Dichtungen 1, Greifswald 1812 s 188). Jfr HLS 1970 s 188. 117 Sjelf. Om upprepningen jfr komm t II, 65. 119 Syrener och häggar jfr I, 42. 121 tjusas. Kontexten gör tydligt, att Hanna brukar ordet ironiskt; jfr v 123. 122 mossväggarne. Wall6n kommenterar: (timmer)väggar tätade med mossa (Runeberg, Hanna, SMLF 50, 1937). — mörknade jfr komm t I, 105. 125 f och den oförklarliga oron etc. Jfr komm t II, 115. 131 stelnade skurar. Pseudoklassisk omskrivning för hagelskurar. Stelna brukas i 1700-talsspråket i betydelsen frysa till is. Jfr Lenngren, Vintervisa (v 3): Strömmen stelnar under bron (Lenngren SS 2, s 307). 132 ff Tom är gården och tyst etc. Belfrage Rbg s 254 f betonar överens- stämmelsen mellan dikten Hjertats morgon, som trycktes i september 1836 och H II 132-138: »Det är första gången Hanna tänkt dylika tankar, och orsaken är ingen annan än att det är strax före gryningen av hennes 'hjärtas morgon'. Inför aningen om det nya syns det gamla mörkt. Enda skillnaden mellan situationen i 'Hanna' och 'Hjärtats morgon' är den, att i den lyriska dikten kärlekens sol redan gått upp och skingrat dimmorna. Där är det alltså en blick tillbaka, medan Hannas ord och stämning direkt springa fram ur köldrysningen strax innan solen går upp.» Häggqvist FT 1937 s 307 påpekar i detta av- snitt en Goethereminiscens via Sjöströms översättning (Goethe's Herr- man och Dorothea, Åbo 1823 s 61): Ack, då tycks mig så gräseligt ] Allt är så ödsligt och tom båd' kammarn och gården [ hemskt [. . J. Orden uttalas av Hermann, som i Goethes dikt spelar samma centrala roll som Hanna i R:s (jfr komm t III, 252-273), i ett tillstånd av nedstämdhet i samtal med hans moder. — Min bror är borta och bortal Älven den andra. Ordställningen är kiastisk. — — — 
 
 
 
 
 304 133 slumrar. En slumrande åldring som idyllmotiv härrör från Voss; se komm t III, 346 ff. 134 som i graf var. Bilden möter inte sällan i äldre litteratur; ett exempel är Leopolds Egli, och Annett (1800): Hon lefde, i sitt hus till slut, som i en graf. 136 f Befallningsman kommer etc. Befallningsmannen som mulen gästar hemmet personifierar den höstgrå tristess, som Hanna här beskriver. Hennes hållning till befallningsmannen är nu klart negativ till skillnad från tidigare, då hon uttalat sig om dennes person (I, 279 och I, 312). 139 f En okänd/ Väntas jfr I, 13 och II, 3. 141 f K ysser mig, fattar min hand etc. I beskrivningen av den unge åter- kommer i flera sammanhang uttryck för glansen kring hans gestalt: den strålande blickens glans (II, 9 f); här: sitt strålande öga; lyste af fröjd (II, 200). Blickarnas roll är här liksom annorstädes i R:s ero- tiska diktning djupt betydelsefull. Jfr vidare i H II, 103, 202, III, 39, 264; om blickarnas rikt varierade funktion i R:s diktning se Tide- ström, Men ögat talte (FestskrEnckell ss 37 ff). Jfr även Hirn: »Han [ =R] förefaller att, om än alldeles instinktivt, ha varit medveten om att han själv förfogade över den tjusaregåva, som han skildrat hos så många av sina diktade gestalter, från de stora krigarna ända ned till studenten i Hanna och den unge målaren i K an ej» (Runebergs- kulten s 7). Hanna vittnar: och jag finner det sjelf hur tokig jag blir då han nalkas (II, 201); jfr även komm t I, 291 f. 144 f en blomdoft/ Liknande. Om dofters roll i R:s lyrik se Hallberg, Natursymboler i svensk lyrik 1, s 330. — Bilden kommenteras av G. Cederschiöld, Om svenskan som skriftspråk, Lund 1916 4, s 43 och av Wretö i HLS 1970 s 165. 146 convaljer. Konvaljer förekommer även i M vv 34 och 50. Söderhjelm nämner konvaljer som »den vårliga kärlekens symbol» (JLR 12 s 307). Om blomman även bl.a. Ruth Hedvall RPS s 75. 149 än står tautologiskt som förstärkning till komparativen. 151 blomster ångor. Ordet är representativt för romantisk diktion. Se Hallberg, Natursymboler i svensk lyrik, 1, ss 329 f. Däri påpekas frånvaron av ett ord som ånga i R:s lyrik. Jfr även III, 4. 154 värdinna se komm t I, 136. 155 flammande. Om eldmetaforer i H se komm t I, 141 f. 156 härma ett löje här: anstränga sig att le. 157 den tjenande tärnan tjänsteflickan; jfr komm t I, 308. 159 ff Sjelf med förundran etc. Johannas fråga och tåren i ögat har för- anlett Häggqvist till en något pressad jämförelse med Sjöströms över- sättning av Hermann und Dorothea IV, 69 f (FT 1937 s 308). — - 
 
 
 
 
 305 Sjelf har en anmärkningsvärd användning i H, ibland närmast som versfyllnad. Jfr II, 116 f och II, 196. 160 mulnade mulna; jfr komm t I, 105. 164 väntade. Ordet i sitt sammanhang betydelsefattigt; jfr komm t I, 230. 166 talte och sade jfr I, 299. 169 sockergryns eller synålsdosa. Bilden anknyter till begreppssfären i Vossisk idyll; jfr M v 330. 171 Hvilka bekymmer etc. Hanna upprepar Johannas fråga II, 161. — Risberg, FestskrCastren s 293, finner cesuren i versen mindre för- tjänstfull. 173 i qvalmen af häggarnas dofter. Jfr Voss, Luise 1795 (II, 289 f): Hat denn der bösel Blumenduft mich betäubt? Luise hänvisar här till blomdoften som en ursäkt, varför hon försovit sig. — qvalmen se SS 10 s 182. — häggarnas dofter jfr I, 42 och I, 253. 175 att andas i frihet etc. Vid öppet fönster eller öppen dörr står Hanna I, 41 f (se komm t detta ställe), I, 138 f, I, 295. 180 glömda som hon (för en stund) övergett. 186 lutade jfr II, 62. lutade ned sitt lockiga hufvud jfr den snarlika formuleringen III, 299. 188 mitt innersta. Omskrivning för: jag innerst inne. Uttrycket återkommer i prepositionsuttryck II, 196. 189 f mitt hjerta af ömhet' Fylldes jfr I, 275 ff. 190 ensliga ensamma. 192 aflägsnade avlägsna. Den längre formen är metriskt bekväm; jfr komm t I, 105. 193 Okänd [. .] okänd jfr komm t II, 112. 198 mulen se komm t II, 136 f. 199 f Nej med sin spensliga rock etc. Om korrespondensen mellan detta ställe och beskrivningen av befallningsmannen I, 267 f se ovan s 269. 200 Lyste af fröjd se komm t II, 141 f. 201 hur tokig jag blir jfr komm t II, 141 f. 203 Liksom vore vi ren sen länge bekanta och syskon. Iakttagelsen kan ses i sammanhang med uppgiften, att Hannas broder i Åbo berättat om henne för den gästande (III, 222). Ur annan synpunkt kan stället sammanställas med Albert Nilssons påpekande om »igenkännandet» som led i R:s »erotiska predestinationslära» (därom ovan s 256). 207 en fattig Student blott. Om den eljest sannspådda Johanna fick rätt, då hon nämnde om en Er jemnlike till år (se komm t I, 290), vore den främmande knappast mer än en student. Emellertid kommer han från akademin och som kamrat till August, som väntas hem efter ett års bortovaro med en hedersamt avlagd examen bakom sig. Ännu i den version som trycktes i HM talades om denne som nyss, som - — 20 - Runeberg X11 
 
 
 
 
 306 han hoppades, blifvit student der (jfr komm t I, 7 ff). Det är en skolpojke, som talar i följande replik, som den främmande fäller i ett struket parti (efter III, 71) i hs 3: Sofver du, Augusti Vakna kathedern bestormas [. . .]. Vid den sent gjorda ändringen av I, 7 ff tycks R ha förbisett II, 207, där hans ursprungliga uppfattning om ynglingarnas ålder röjer sig. 208 bäfvade jfr komm t I, 222. 213 som en vindfläkt jfr komm t II, 106. 214 kallade. Kalla: »ropa ngns namn o. bedja ngn komma till sig» (SAOB). 216 f den gamla Susannal Löper kring backar och berg. Påpekandet för- bereder Susannas uppträdande III, 315 ff. 219 lusteldar för natten. Dessa beskrivs III, 137 ff. 221 Ljudet af klockan jfr I, 24. 222 förtroligt och kärt. Ordparet förekommer även I, 307. 224 sprang att dölja sin blick i den skymmande hatten. Denna gest med syfte att kamouflera känsloyttringar återkommer III, 62. Jfr Stag- nelius, Maria v 122 (Stagnelius SS 3 s 111): Tryckande djupt i an- letet ned den skuggande hatten. Tredje sången 1 - 4 De inledande verserna i H III har ofta citerats och kommenterats. Med en vandring i solnedgången börjar, som Häggqvist FT 1937 ss 308 f framhåller, åttonde sången i Hermann und Dorothea. Motivet har, påpekar Häggqvist, behandlats annorstädes i litteraturen; han nämner (oriktigt som föregångare till Goethe) Haidee-episoden i Byrons Don Juan. Färgspelet i kvällningen skildras emellertid även i renodlad hexameteridyll, nämligen av Kosegarten (så t ex i Jucunde; se Kosegarten's Dichtungen 1, s 187). Om R:s naturskildring på detta ställe jfr Hedvall RPS ss 60 f, Pipping FT 1926 s 420. Hedvall RPS s 54 nämner detta ställe som en av »de talrika bilder, vilka ge aftonens gyllne dager, som smälter samman himmel och jord i sitt milda ljus». Här i början av H III betonas, skriver hon vidare, »denna enhet mellan jord och himmel som aftonljuset skapar». En lätt an- tydd besjälning präglar naturskildringen. Aftonen liknas vid en brud, vindarna »lekte med ångor af blomstren». 2 som en brud. Wrangel, Runeberg och Sverige, JLR:s hundraårsminne, s 66, anser med diskutabel rätt bilden erinra om Tegnérs bildspråk. — Guldskyar jfr Hedvall RPS s 308, Pipping, FT 1926, s 416. 3 ljummade. jfr SS 10 s 459 och komm t I, 105. 4 ångor af blomstren jfr komm t II, 151. 
 
 
 
 
 307 5 Lätta, med sväivande steg, som hade af vingar de lyftats. Versen rymmer reminiscenser av P. A. Sondens idyll Afskedet (Sonden, Dikter, Sthlm 1829, ss 109 f). I denna tecknas den med Hanna ungefär jämn- åriga Julia ([. .] Julia, täckt af den lättal Hatten med fladdrande band och höljd i den vågiga shawlen,/ Lyfte sin vingade fot [— —1. Lätt hon sväivade fram, den sköna gestalten [...] ). Sondens Dikter in- går i R:s boksamling. 9 f rodnande. Ordet är färgbetecknande men samtidigt besjälande. Därom hur olik/ Hafvet som suckande slår. Här vidare komm t I, 144. kontrasteras inlandet mot kustlandet. R skriver i Saarijärviuppsatsen: »Också har man svårt att föreställa sig ett uttryck af det Gudomliga, som vore klarare, herrligare och mera upplyftande, än det som trak- terna uppe i landet gifva genom sin storartade teckning, sin enslighet och sitt djupa, ogenomträngliga lugn. Hafvet, så mäktigt det än är, bär icke alltid, ja endast sällan, denna prägel af Gudomligheten. Endast i dess omätliga stillhet fattar och ser sinnet oändligheten; uppröres det af stormen, så förvandlas det från Gud till jätte, och menniskan tillber ej mer, utan bereder sig till strid» (Normalupplagan 6 s 8). Motivet finns i vissa delar föregripet redan i M, se komm t M 591 ff. Jfr ovan s 255. 10 suckande naturbesjälande, korresponderar med rodnande; jfr SN I, 6: din hembygds jfr II, 44 f. en suck af hafvet. 12 vinka besjälande. 15 en vidare rymd. Detta och ett par andra uttryck återfinns i ett jäm- förligt avsnitt sist i M; se komm t M 591 ff. 20 Skönare blott, mest sköna likväl. Denna uttryckstyp, stegring genom kontrastering mellan lägre och högre komparationsgrad, är påfallande i M: Gingo de nöjde sin väg [. . .]lNöjdast syntes dock du, vv 237 f; jfr vv 247 och 297. — då vi sakna dem sedan. Samma perspektiv — den unge som långt borta tänker på sin hembygd — återkommer III, 222 f: hemmets saknade bygder. 22 f Här är siskornas lund etc. Augusts intresse för fågeljakt speglar ett drag hos R. Jfr ovan s 254. Häggqvist betecknar stället som en Kronoby- reminiscens (FT 1937 s 309). Jfr nedan komm t III, 57 ang en möjlig anknytning till Fredrika R. — Motivet, som har ett förflutet i R:s lyrik (se ovan s 265), utvecklas här till att understryka likheterna mellan August och den främmande å ena sidan, Hanna och Maria å den andra. Som en vidareutveckling av motivet kan man uppfatta III, 284-293, där August åter uppträder som fågeljägare. 25 får [lyckas] anbringa. 26 f Och fågeln i buren etc. Polysyndeton som här utgör ett påfallande inslag i R:s stil i hexameterdikterna; jfr komm t M v 309 och ovan s 279. Eljest i H t ex I, 81, 104 ff, II, 20 f, III, 163, 211, 230 f. — — 
 
 
 
 
 308 32 August. Namnet på Hannas broder nämns här ffg. Som framgår av hs 1 (se ovan s 236) hade R först tänkt benämna honom Johannes lik- som prästsonen i M. Ändringen från Johannes sammanhänger säkert med R:s strävan att koncentrera sin dikt kring ett tema, de ungas kärlek, och uppoffra de familjära idyllmotiven, däribland namnsdags- firandet, som han uppenbarligen planerat att skildra i M (jfr komm t M v 244 f). Namnet August nämns senare III, 159 samt i en struken vers efter III, 71 (se komm t II, 207). — den vänliga systren stående epitet; se komm t I, 262. 34 en fånge en fågel som fånge. 36 saknat en ton känt saknad efter en ton (dvs: ett fågelläte). 39 Henne i ögat såg se komm t II, 141 f. Uttrycket har motsvarigheter i tidigare 1800-talsdiktning; jfr Stagnelius, W ladimir den store III, 38: Teg; och i ögat Prinsessan han såg med glödande väntan. 40 ff Tänk dock att sådan är kärlekens sed etc. Flickan i gossens famn jämförs hos R ofta med fågeln i snaran. Därom utförligt i komm t Fågelfängaren SS 10 s 432; jfr SS 11 s 184 samt om symbolen s 269 ovan. 44 fäste fångade. 45 gångor se SS 10 s 244. 49 nära till gården finlsv; se Bergroth FinlSv s 153. 50 Växte af åldriga björkar en lund jfr pastor Aganders »härliga lund» M v 210. Om förekomsten av orden lund och skog se HLS 1970 s 192 f. — värderad som man satte värde på. — hägnad inhägnad. — En tradition om »Runebergslunden» i Saarijärvi omnämns i Hirn, Runebergskulten, s 385. 52 höllos kvarhöllos, fanns kvar; jfr Bergroth Fin1Sv s 207 f. 54 ärnade här: ämnade. 56 låt vara dem. Med denna ordställning vardagligt uttryck =låt bli dem. rubba skada. 57 Skona de arma fåglarna, broder, skona för min skull! Jfr Den lätt- böjde IE II: 23: Låt den stackars Artan vara, Adolph!! Låt för min skull, den få vara ostörd.» Jfr Fredrika R, Ant s 28, avseende som- maren 1828: »Ett af Runebergs nöjen hade under sommarn på prest- gården varit att med snara fånga domherrar i stora rönnen på gården, liksom ock på hvarjehanda sätt ta småfågel. Jag hade stundom före- brått honom hans grymhet mot de små djuren.» Jfr även W. Lagus, Från Pojkåren och Gymnasiet, Hfors 1904 s 35 ff. 62 f tryckte blott hatten i pannan! Djupare ned se komm t II, 224. 63 dädan. Med oförändrat stilvärde brukar R allt efter versens krav antingen dän (jfr I, 234) eller dädan. Jfr SS 10 s 452 f samt Mjöberg i NS 1948 s 137. — ^ 
 
 
 
 
 309 64 brydde se komm t I, 214. — i tysthet snarast: diskret; jfr även III, 327. 65 fästman. Ordet brukas om den försmådde friaren; jfr komm t I, 211. — förtvivlan tryckfel; H': förtviflan. 69 den milda, som skonade fåglar ironiskt. 70 grymmare. Komparativ i st f superlativ är en finlsv företeelse. Se Bergroth Fin1Sv s 101. Jfr även motsvarande inslag i latinsk och fransk syntax. 74 vistas och leka. Tautologiskt ordpar. 76 julle jfr SS 10 s 143 f. 79 f bortglömt/ Lekar och bok vid hans tal om vindarna, fjärden och metet. En ung student på detta sätt på vänskapsfull fot med en gammal i ringa ställning har en viss likhet med dikten Fänrik Stål; jfr Wretö, J. L. Runeberg, 1980, s 55. En jämförelse i samma riktning görs i komm t M vv 348 ff ang »den gamle löitnanten Widelles». 83 koja. R brukar om fiskarens bostad följande ord: torpet v 72, koja vv 83 och 102, stuga v 106, hyddan v 128. En stilhistorisk synpunkt på detta ordval anläggs i komm t I, 231; jfr även SS 10 s 250. 84 ff K unde jag [. . .] beskrifva hans bortgång. Om dödsmotivet och episodens betydelse i diktverket se ovan ss 266 f. 85 som hade han kännt en gäckande aning jfr M v 457: som hade han anat sin bortgång. 86 rökte sin pipa vid ugnen jfr komm t I, 5. Ang sammanhanget med I, 158 se ovan s 269. 88 och tryckte sin tumme i pipan. Denna realistiska detaljiakttagelse har R tidigare använt i beskrivningen av den piprökande Petrus i E V, 252 f. 93 ff Våren kom, snön sjönk etc. Asyndeton är ett ovanligt inslag i H (jfr komm t III, 210). I detta fall inträffar en växling från asyndeton till polysyndeton. Analogt har Tegnér tidigare utformat följande verser i Frithiofs Frestelse: Våren kommer: foglen qvittrar, skogen löfvas, solen ler, och de lösta floder dansa sjungande mot hafvet ner. 96 98 102 104 111 112 Allt längre och längre att tilläggas: ut. julle se komm t III, 76. Fann jag mig befann jag mig. slöt slöt mig till, drog slutsatsen. sorgligt sorgset. stäfve. Denna maskulina form av ordet förekommer även M v 231 och i Färd till Åbo; se utförlig komm i SS 10 s 144. 
 
 
 
 
 310 116 ff Lemna också, då ni går, dörrn öppen etc. Motivet har R tidgare behandlat i Den döende. Härom Castren i SS 10 s 436. Jfr När morgonsolen glöder innan kort [._._ Då hållen mig en annan säng beredd, En kärfve halm, på stugans trappa bredd. Ty jag vill ledas dit, och hvila der, Och se hur skön och glad naturen är, Och fröjdas än en gång åt land och sjö, Och sen i våren, der jag lefvat, dö. Scenen kommenteras av Hedvall RPS s 144, Belfrage Rbg ss 111- 114, Hirn, Runeberggestalten s 58. Hirn framhåller som gemensamt drag mellan denna scen och slutstrofen i KF känslan av andakt inför naturen. Motivet överensstämmer påfallande med en legendarisk tradi- tion om Rousseau, återgiven i ord och bild på en gravyr av J.-M. Moreau d.y., »Les dernieres paroles de J. J. Rousseau»; Rousseau riktar där till hustrun bl a följande bön: »Ma chere femme rendez-moi le service, d'ouvrir la fenetre af in que j'aie le bonheur de voir encor une fois la Verdure.» Härom se även Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 185. 118 f Bortgå kunde jag ej etc. Häggqvist återfinner här en reminiscens som enl hans mening tillsammans med en i II, 32 ff »fullt bindande visar, att Runeberg läst Sjöströms försvenskning» (FT 1937 s 307) nämligen dess Hermanns ord om Dorothea: Står hon de öfriga bi, och är hjelprik, fast hon är hjelplös. Jämförelsen som utgår från antitesen »hjelprik» — »hjelplös» träffar dock likheter i H på ett väl allmänt plan för att tjäna som argument. Hjälpsamhet är en dygd gemensam även för hexameteridyllens hjältinnor. Jfr Voss' Luise 1795 III, 757 ff: wie sie gefälligl Oberall mit den Frohen sich freut, mit den Traurenden trauert;I Diirftige speiset und tränkt [— — —] Und das Lager der K ranken besucht mit Trost und Erquickung! Förhållandet mellan Hanna och fiskaren — kan jämföras med gruppen Augusta — Pistol i J (se Edström i MLFA 1968-69 s 133). 120 f Utan jag öppnade dörren etc. Upplevelsen av naturens friskhet vid öppet fönster eller öppen dörr har tidigare i H beskrivits I, 41, 138 f, 295 och II, 175; se komm t I, 41. 125 en stråle af fröjd. Pipping, FT 1926 s 420, framhåller de många ljus- intrycken i vv 122-135. Den lätt antydda glädjen i den döendes ansikte är en motsvarighet till förklaringen som vilar över många 
 
 
 
 
 311 Runebergska gestalter i betydelsefulla ögonblick. Jfr R:s uppfattning om dödsögonblicket ovan ss 267 f. Förklaringsögonblicket har en ut- gångspunkt inom idyllgenen i den stämningens lyftning mot det sublima som omnämnts i komm t II., 107 ff; i svensk litteratur uppträder detta inslag i anslutning till Vosstraditionen först med Tegners Nattvards- barnen (prästens ingivelse v 284 ff); därom Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 184. Flera ställen i H präglas av en stämning som kommer nära eller når inom ramen för »förklaringen» i den mening den ovan s 257 kommenteras: I, 295 ff, II, 100 f, III, 185 ff och speciellt III, 252 ff (källscenen). 128 bäfvande se komm t I, 222. 130 hans frälsade ande. Belfrage Rbg s 113 uppfattar frälsade i ordets bokstavliga teologiska mening: som vunnit frälsning. Möjligen kan uttrycket förstås även utifrån den platonskt-mystiska föreställningen, att anden befriats ur kroppens fängelse. En näraliggande betydelse har R inlagt i uttrycket »blifva frälst» i en skämtsam tillfällighetsdikt (SS 2 s 128). Se även följande komm. 131 Skrämmande står dock ej mer för min blick den döende gubben. Fl. Grellman, Goethes Wirkung in Finnland, s 129, anser denna vers ha uppenbara överensstämmelser med Hermann und Dorothea IX, 46 f: [. . 1 Des Todes riihrendes Bild steht [Nicht als Schrecken dem Weisen [. . .]. Orden, som uttalas av prästen, representant för besinning och livs- erfarenhet, är centrala i dikten. Ett sammanhang mellan dikterna på denna punkt är dock ej oomtvistligt. Det finns nämligen även anled- ning att hänvisa till Tegners Nattvardsbarnen v 249 ff: [. . .] I barn, ej frukten I döden? Döden är kärlekens bror, är dess tvillingbroder, allenast mera allvarlig att se: med en kyss på bleknade läppar tager han anden och far, och vaggadt på kärliga armar ställer det frälsade barn, ett nyfödt, fram för sin Fader. Även genom sammanställningen av kärleken och döden och i använd- ningen av ordet frälsade uppvisar Fl beröringspunkter med Tegnérs dikt. Jfr även Tegnérs Axel v 491 f: men dödens kyss och kärlekens de äro barn af evigheten. 132 ff Nej långt mer som det minne jag får etc. På liknande sätt skildrar R med förkärlek sommarkvällens stämning. Jfr t ex SN II, 108 ff och Castrås komm i SS 10 s 329. 
 
 
 
 
 312 137 ff Men ren hade de nått lusteldarnas kulle etc. R har i Saarijärviupp- satsen givit en kort beskrivning av midsommarfirandet: Midsommarnatten firas nästan gladast av alla högtider. Då brännas de så kallade k ok k o-eldarne, och många skott, som man skulle tycka sig förslösa, om de lossades på en hjerpe eller ripa, afskjutas då, högtiden till prydnad. Till anbringandet af Kokko väljes vanligen någon hög, halfbränd fura på en naken och dominerande mo. Man uppställer kring den torra trän och kådiga, brännbara ämnen, ju högre dess bättre, och vid mid- natten antändes stapeln och afbrinner under skott, fiolklang och hurrarop. Dessa lusteldar, sedda under den vackra, halfdunkla sommarnatten, bortom träsk och dalar, gifva en intagande an- blick (Normalupplagan 6 s 17 f). Jfr Viljanen Rbg I ss 89 f. Häggqvist FT 1937 s 312 igenkänner här knappast övertygande Goethes skildring i självbiografin av besöket på Friederikes kulle; härom även ovan s 262. 143 nattliga. Här föreligger en medveten dubbeltydighet: R brukar ofta dagens tider (liksom årstiderna) metaforiskt för livsåldrar och sinnes- tillstånd. Jfr III, 354: som en afton; även HLS 1970 s 166. 145 lurar se komm i SS 10 s 377. — halfbrända jfr R:s beskrivning citerad i komm t III, 137 ff. Jfr Molnets broder vv 125 ff och tillhörande kommentar av Berg o. Hjerten i Fänrik Ståls Sägner, 2, Sthlm 1913, s 29. 148 ff En ändlös! Tafla af skogar och vatten etc. Om denna landskaps- teckning gäller Ruth Hedvalls ord: »Runeberg ger icke detaljrika, i modern mening realistiska landskap», RPS s 48. 149 utbreddes utbredde sig. 150 purpur jfr Hedvall RPS s 305 ff. 151 Bland lundernas stammar! Glimmade stundom en duk etc. Om per- spektivet se komm t M vv 152 f. Jfr Cygnaeus' kommentar citerad ovan s 278. 152 tärnan. Enl Castrén har tärna i IE ett högre stilvärde än flicka (SS 10 s 468); jfr även Belfrage SS 10 s 111. Mellan flicka och tärna föreligger här knappast någon stilnyans; jfr II, 157 och komm t M v 253. 153 med växlade färger. Här: med andra färger. 154 ff Tyst var vinden etc. »Stundom klingar Runebergs dikt, samman- vävd av linjer, färger och melodier i utsökt harmoni, som en episod i en långsam klassisk symfonisats, såsom följande rader i H: Tyst var vinden [. . .] », Otto Andersson, Runeberg och musiken, FU 1 (ny följd), 1925, s 132. -- Hjordarnas klockor liksom v 157 vallhjonet, 
 
 
 
 
 313 i sig realistiska inslag i nordisk sommarskildring, rymmer väl här som stämningsalstrande moment en återklang av äldre pastoral dikt- ning. 158 full af förundran jfr komm t I, 262. 159 ff »August, mera bekant etc. Den främmandes ord till August är centrala i dikten liksom i R:s mogna produktion över huvud genom att de så klart uttrycker en religiöst-romantisk livsuppfattning. I detta ögonblick inser vännen sanningen i Augusts förkunnelse av sin livssyn. Som en omedelbar följd av hans bekännelse följer Hannas (v 185-191); jfr Tideström, Runeberg som estetiker, ss 509 f, samt Wretö i HLS 1970 ss 190 ff. I denna »förklaringsscen» uttrycks eller återspeglas följande idéer: naturen sätter sin prägel på en människas väsen och tjänar som en nyckel till förståelsen av detta; inlandets natur ger dess människor en ljus livssyn (jfr komm t III, 9 f); till- varon är fylld av »englar», förbindelselänkar mellan himmel och jord; barndomstiden är en period, då människan är öppen för tillvarons mystik; det gudomliga är närvarande i naturen. Jfr ovan ss 255 f och komm t III, 125. — Hembygdskänslan som utgångspunkt för foster- landskänslan har i anslutning till bl a detta ställe framhållits av Hed- vall RPS ss 143 f, Castrén FU 1920 ss 129 f, Pipping, FT 1926, s 423; jfr Viljanen Rbg I s 425. 161 den bok, på byars strålande sidor du läsis jfr M vv 95 f naturens här- liga andaktsbok; därom Tideström, Runeberg som estetiker s 509. Naturen liknad vid en bok är en topos som kan spåras tillbaka till antiken (se Curtius, Europäische Literatur und lateinisches Mittel- alter, Bern 1954 ss 323 ff). Goethe brukar den i dikten Sendschreiben. Jfr även R. Pipping i Böcker och människor. Hyllningsskr. t. C.-R. Gardberg, Åbo 1958, ss 168 ff och S. Björck i Nord. Tidskr. 1, 1975 s 5. I en dikt, Midsommarsdagen (tr. StP 3/9 1802), genomförs liknel- sen mellan naturen och en bok med stor konsekvens. Stroferna 2 och 3 lyder: Tag ömma Far dina barn uti handen, led dem i dag fram till Werldarnas Gud, wisa dem masken som skimrar i sanden, wisa dem blomman som ler uti dälden, fråga dem sedan om Konungawälden, om något wälde på jorden wäl än mägtade kläda en blomma som den! Här är den bok som begripes af alla, Här är den bok som oss alla tillhör; alldrig dess satser förändras och falla, 21 — Runeberg XII 
 
 
 
 
 314 alldrig dess rykte föråldras och dör; människor unnen då helst några stunder, helgas till läsning om skaparens under: här är den urskrift åt werlden han gaf, Lärde! I tecknen blott utdrag deraf! Den skillnaden föreligger mellan å ena sidan Goethes och ovanstående poem och å den andra R:s behandling av temat att hos den senare inte naturen generellt utan en speciell, geografiskt lokaliserbar natur avses; här har R givit en poetisk formulering av den tanke som i Saarijärviuppsatsen uttrycks i följande ord: »Till ett sinne som är stämdt för den lugna, poetiskt religiösa betraktelsen, talar företrädes- vis upplandsbygden» (se ovan s 255). — läsit ålderdomlig form av läsa; jfr M vv 61 och 166: las; jfr även väfvit I, 22. Om starkböjningen se Bergroth Fin1Sv s 75. 162 Allt kvad du talade förr. Samma situation åsyftas III, 222 ff. suto jfr II, 20. 163 aningar drömmar om framtiden (Wall6n i Runeberg, Hanna, SMLF 50, 1937). Om bruk och innebörd av orden aning och ana i romantikens språk se HLS 1970 s 193. 164 ff Lyckan af menniskans lott etc. Estlander RS s 399 betecknar denna jämte följande två verser som uttryck för »skaldens egen ljusa livs- åskådning»; jfr även Strömborg BA I2 s 279. 165 ff förklarade andar. Förklarad har hos R en religiöst-mystisk inne- börd inbegripande en upplevelse av ljusutstrålning; se ovan s 257; även komm t III, 125. — Pipping, FT 1926 s 149, påpekar som romantiska inslag i bildspråket i H englar, förklarade andar och aftonens guld- moln. Hedvall RPS ss 82 f framhåller detta ställe som uttryck för den romantiska uppfattningen om naturen som besjälad. 166 bilda skapa, forma. 169 Leende englar i allt, från din barndomsålder bekanta. Ruin, Poesiens mystik, 19602, s 24 citerar stället med följande kommentar: »Barnet som en inkarnation av poesien är likaså ett kärt tema för Runeberg — ständigt framhåller han, huru det gäller för människan att dyka ned i sin barndoms rena minnen för att poesien skall blomma upp i henne.» 170 ff 0, hur ser jag ej nu dem klara! etc. Detta är den stora förklarings- scenen i H (jfr komm t III, 159 ff). Här skildras den plötsliga om- vändelsen till en ny och romantisk livsuppfattning hos dels den unge, dels Hanna. Ruth Hedvall citerar i detta sammanhang inledningen till Kellgrens Den nya skapelsen och finner en likhet däri att studenten »värmd av sina vaknande känslor» är i stånd att uppleva naturen som besjälad, RPS ss 83 f; jfr HLS 1970 ss 194 f samt komm t 187 ff. 
 
 
 
 
 315 — På aftonens guldmoln/ Segla de kring. Pipping FT 1926 s 414 an- för flera exempel på guldmoln i romantikens diktning (mest bekant: qvällens guldmoln i Stagnelius' Necken) och påpekar likaså möjlig- heten att målarkonsten (Rafael) varit inspirationskällan till bilden med änglar på guldmoln. Tilläggas kan, att på titelbladet till Franzéns Skaldestycken 1, 1824 finns en tidstypisk och Rafaelinspirerad teck- ning beledsagad av följande Franånska verser: En gång skall Fanny sittal På purpurmolnet där. Närmast R ligger Tegners lätt bisarra bild i Nattvardsbarnen: [. . och englar ur gullmolnl nicka dem broder- ligt till, och kvilta med vingar af purpur, vv 345 f. 173 Var det ej dem, som du mente etc. Talspråkligt brukas i denna vers två ggr dem i st f subjektsformen de. 176 halfdold jfr komm t I, 214; halfdold suck jfr halfsuck i Tegnérs Axel (citat i komm t III, 249 f). 177 upptäcker avslöjar, omtalar. 179 fågelfänget jfr komm t III, 22 f. 180 som en storm jfr komm t I, 53. 182 f skrattar [. . .1 gråter. Växlingen i stämningsläge är ett framträdande inslag i bilden av Maria; jfr särskilt III, 248. Inom idyllgenren har R i detta avseende en föregångare i Kosegarten (Jucunde); se HLS 1970 ss 187 f. 186 hur annorlunda förklaradt. Antitetiskt ställer Hanna här »förr» mot »nu» och detta elliptiska uttryck hör till de avsnitt vari hon beskriver sin dittillsvarande uppfattning av naturen. 187 ff Skön var verlden och rik etc. Jfr komm t I, 307 ff. --- saknad [. . stumhet kontrasteras mot liv och talförmåga hos naturen. Upplevelsen, erinrar om den Kellgren skildrat i Den nya skapelsen. Likheter före- ligger också med de rader i Tegnérs Axel, i vilka den ryska amazonen Maria beskriver sina känslor i samband med mötet med den svenske krigaren: I trän som jemte mig växt opp, du kulle med din blomstertopp, du bäck med dina kärlekssånger! Jag hört, jag sett er tusen gånger, Men liknöjd som en bildstod ser, nu först, nu först jag älskar er (vv 465 ff). Dessa ord följs omedelbart av de i komm t III, 249 f citerade. Se även komm t III, 125. 190 så klar och så herrlig var jag ju ständigt. Jfr Saarijärviuppsatsen, Nor- malupplagan 6 s 8, citerad ovan i komm t III, 9 f. 191 drömde se komm t III, 194. 
 
 
 
 
 316 194 anande. Jfr om aning komm t III, 163. Tanken att hjärtat är rikt genom att det anar visar på en innebörd motsvarande drömma i aktuellt språkbruk (jfr den analoga tanken i Bo Bergmans dikt Hjärtat: Hjärtat skall gro av drömmar,/annars är hjärtat armt). III, 191 brukas drömde synonymt med den moderna användningen av ana. 198-240 Beskrivningen av Maria har jämförts med motsvarande flick- porträtt i dikten Den sköna i D II. Bakom båda dessa flickporträtt anses Maria Prytz' drag framskymta; se ovan s 254. Vivi Edström på- pekar dock i MLFA 1968-69 s 133: »Den blaserade balskönheten som till sist övertygas om livets sanna värden är dock en vanlig typ i tidens romaner, t.ex. Fredrika Bremers.» 200 för i stället för. 203 tog tog på sig. 206 Lydde om upprepningen se komm t II, 65 f. 207 staden. Staden, där Maria blir bekant med August, är Åbo; jfr komm t I, 7. V. Svanberg kommenterar i Medelklassrealism II, Samlaren 1944, ss 96 f stadsskildringen i H: »I Hanna är staden så gästvänlig man kan begära men därför inte mer sympatisk. En vacker prästdotter kommer till Åbo, fjäsas av officerare och deras vederlikar, förvandlas till en kapriciös baldrottning och det behövs en björnaktig prästson från landet för att kvinnlig hängivenhet skall vakna till liv hos den bortskämda skönheten.» — Jfr »den flygtiga Staden» i M vv 468 ff. klubben Tydligen finlsv till form och betydelse att döma av ex. i SAOB fr.o.m. R 1836 (detta ställe); med ex. från V. Vasenius defi- nieras däri betydelsen bl.a. så här: »Stundom i utvidgad anv.; om sammankomst 1. fest i annan sammanslutning». — kaffen. Fredrika R berättar från sina flickår följande: »Denna tid florerade ännu de så kallade Caffen. Hvarje hus skulle hålla åtminstone sitt 'årscaffe', stora notvarp, dit stundom samlades sina hundrade fruntimmer» (Ant s 208 i: Min pennas saga). Om formen jfr G:son Berg, Pedag. Tidskr., 1900, s 71 och Begrothr, Fin1Sv s 66 och 179. 208 moddam. Enl SAOB ett översättningslån från franskan femme å la mode; detta ställe är det tidigaste som noteras i SAOB. 209 balfjerlar om formen fjerlar se SS 10 s 233. 210 lorgnerades, hviskades, mystes. Asyndeton är sällsynt i H och före- kommer endast i senare delen av H III; jfr ovan s 279 och komm t M v 353. 217 princessans ironiskt. 219 ff Då kom äfven er bror etc. Om drag av R i Augusts gestalt se ovan s 254 och 272. — 
 
 
 
 
 317 220 Teg en dag och svarte ett ja och ett nej på den andra. På liknande sätt har R tidigare beskrivit Johannes i M vv 495 ff: [. . men var han i sällskap så satt han Oftast tankfull och tyst, och talade knapt till Maria, Som han dock aktade mäst ett ord och ett annat i timmen. 222 f Satt och talte om er etc. Jfr III, 162 ff. 226 en blodröd måne. Jfr enl Strömborg R:s uttryck: »Och månen var blodande röd», BA 12 s 104; jfr Hedvall FT 1930 s 155 och Castren i HLS 1939 s 67. Hallberg konstaterar ang R:s lyrik: »Men det är ändå betecknande, att man mot Stagnelius' intensiva sammansättningar blott kan ställa Runebergs ensamma blodröd, guldröd och högröd [. blekröd» (Natursymboler i svensk lyrik, 1, s 142). 228 vakande drömmar drömmar i vaket tillstånd. 231 sett i en verld sett in i en värld, finlsv; jfr komm t 1, 55. 234 f Drömmande [. . .] tankfullare. Förändringen i Marias beteende är en motsvarighet till Hannas utveckling; se ovan s 269 och komm t III, 341. 236 T justes blev hon förtjust. tjusningen, jfr komm t I, 276. 237 tjusningen förtjusningen; T justes [. . 239 ff Hvilken förändring åter i hast etc. Enl Castren framträder här den andra sidan av Maria Prytz »sådan hon visade sig i den Runebergska kretsen, utanför det societetsliv, där hon firade sina mondäna triumfer» (HLS 1939 s 67). Mot en sådan identifiering talar Vivi Edströms iakt- tagelse, som citeras komm t III, 198-248. 244 och ångrades icke. »Den ringaste» behövde inte i motsats till förr (jfr III, 215 ff) få ångra, att han ägnat Maria uppmärksamhet. 248 Full af vexlingar blott, nyss en nu åter en annan. Hedvall Rbgl s 77 citerar versen med kommentaren: »Tydligast tecknad är denna gestalt [Maria Prytz] i den redan nämnda bilden av Maria.» Jfr komm t III, 239 ff. Leende afbrötl 249 f Kanske blir hon dock nu som hon är, sen» Vännen hans ord. Den med en aposiopes avbrutna tanken utvecklas uppenbarligen III, 276 ff av August. I Tegners Axel v 471 ff hejdar sig Maria efter att ha talat om sitt livsöde och sina förändrade känslor (se komm t III, 187 ff) på likartat sätt vid tanken på mötet med svensken: — Det är mig sjelf jag älskar minder, det är en känsla mera hög, mer ren än förr, alltsen . . .» Här flög 
 
 
 
 
 318 en rodnad öfver jungfruns kinder, och meningen som ej fick slut uti en halfsuck taltes ut. — 250 f källan vid stranden [. . dricka ur åter, som fordom. Till folkliga föreställningar om midsommarnatten har enl Martin P. Nilsson, Årets folkliga fester, 1915, s 62, hört att »källornas vatten var hälsokraftigt». »Drickandet skulle ibland», upplyser han vidare, »ske under tystnad [. j»; jfr III, 257. 253 273 Källscenen är det mest omskrivna partiet i H. Diskussionen har främst gällt, om R tagit intryck från Hermann und Dorothea VII, 38 ff, där Goethe skildrar, hur de båda unga betraktar varandra i en källas vattenspegel: - [. und auf das Mäuerchen setzten Beide sich nieder des Quells. Sie beugte sich fiber, zu schöpfen, Und er fasste den anderen Krug und beugte sich iiber. Und sie sahen gespiegelt ihr Bild in der Bläue des Himmels Schwanken, und nickten sich zu, und griissten sich freundlich im Spiegel. Lass mich trinken! sagte darauf der heitere Jiingling, Und sie reicht' ihm den Krug. Dann ruhten sie beide, vertraulich Auf die Gefässe gelehnt; sie aber sagte zum Freunde: Sage, wie find' ich dich hier? [. . .] Som ovan ss 261 ff framgått, råder inom den nyare forskningen närmast enighet om att Goethe är utgångspunkten för detta motiv i H liksom att R givit det en självständig, från föregångaren avvikande utform- ning. Den tidigare forskningen har på några punkter kompletterats av Wretö i Det förklarade ögonblicket, 185 f. Ett samband mellan Goethedikten och källscenen i H är obestridligt. En detaljanalys av de båda dikterna bekräftar väsentligen forsk- ningens gängse uppfattning. Mycket av det som i R:s skildring skapar en stämning av sublim poesi saknas i Goethes: ramen runt källan med kvällningens färger speglade i dess klara yta, tystnaden och den ömtåliga skyggheten i flickans unga kärlek, samspelet mellan himmel och jord. De båda unga i Goethes skildring befinner sig känslomässigt på jordplanet. Deras möte omges inte av en stämning så skir att ett ord skulle kunna upplösa den. I vattnets spegel hälsar de vänligt varann, förtroligt sitter de, lugnt och vänligt betraktar Hermann flickan och känner sig stilla och tröstad. Goethe ställer Hermann i centrum, medan Dorothea här som mestadels i berättelsen intar den mindre framträdande platsen (jfr komm t II, 132 ff). Dorothea är inte jämförbar med Hanna: 
 
 
 
 
 319 [. . .] ihr Auge blickte nicht Liebe, Aber hellen Verstand, und gebot, verständig zu reden. Hermanns ord formas heller inte — som hans avsikt varit — till en kärleksförklaring utan till en utilistisk utläggning om hur väl lämpad Dorothea synes vara att bli en hjälp åt Hermanns mor. Det väsent- ligaste momentet i R:s skildring, tystnaden, motsvaras hos Goethe av ett förståndigt tankeutbyte. Det moment, som givit anledning till komparationen med Goethes epos, blickarnas möte, spelar i de båda verken en olikartad roll: i Goethes som en iakttagelse mera i förbi- gående, som inte direkt påverkar händelseförloppet, hos R inseglet på kärleken mellan två unga. R:s gestaltning av denna scen är genuint lyrisk och idyllisk. Scenen vid källan är här en autonom kulminationspunkt i skild- ringen och i det avseendet har den talrika motsvarigheter hos Voss, som i Luise gestaltat en serie av situationer, vari lyckokänsla och väl- behag dominerar. I klar och medveten kontrast till Voss har Goethe utformat Hermann und Dorothea som ett epos utan vilopunkter i berättelsen; se härom Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 75. Scenen vid brunnen visar hans medvetna strävan att undvika ett idylliskt- lyriskt stando. Betecknande för hans metod är momenten av tvekan och ovisshet, som bryter den harmoniska stämningen och skapar spän- ning. I scenen vid brunnen åstadkoms spänningen dels genom Hermanns oförmåga att bekänna sin kärlek, dels och främst genom hans upp- täckt av en ring på flickans finger (VII, 101). Ringens historia för- klaras först IX, 256 ff; härom vidare Wretö, a.a. s 79. Som Goethe inför också R ett spänningsmoment, då Hanna blir medveten om att det som skett vid källan kan strida mot faderns vilja (se komm t III, 307 f). I olikhet mot Goethe bryter emellertid R stämningen först efter det att idyllscenen nått sin kulmen. Källscenen utgör det tydligaste bland flera inslag (t ex scenen med den sovande gamle III, 346 ff), som understryker H:s sammanhang med idyll- traditionen med utgångspunkt i Voss. Tidigare Runebergsforskning har vad den komparativa analysen beträffar gjort halt vid Goethe, vilket lett till att källscenens rötter inom idyllgenren förbisetts. Speglingen i en källa, bekant från Narcissusmyten, möter i litterära gestaltningar av paradisberättelsen (hos Milton, Swedenborg, Klop- stock m fl). Spegling som en känslomässig korrespondens mellan två älskande i idyllisk inramning uppträder redan i renässanslitteraturen (Sannazaro, Arcadia). Senare, i d'Urfes herderoman L'Astre'e, före- kommer en »fontaine de la Verite d'Amour», i vilken den älskande som bekräftelse på sin kärleks äkthet kan se den älskades spegelbild. 
 
 
 
 
 320 Även i pastoralt måleri hör »la fontaine d'Amour» till de återkom- mande motiven. Lägger vi härtill Goethes bekanta intresse för en gammaltestamentlig scen som Jakobs möte med Rakel vid brunnen, kan sägas att det före Goethe och R föreligger en utbildad motiv- tradition med pastoral genrekaraktär; se Wretö, a.a., ss 79 och 185 f. Speglingen som en bekräftelse på den sanna kärleken i L'Astr& kastar ljus över samma, hos R underförstådda, funktion i källans spegling, hur stor distansen än är mellan de äldre pastoralernas »Amor- källa» och den naturliga källa hos R för vilken det finländska in- landet bestått förebilder. Litterär tradition och folkliga föreställningar om midsommarnatten (jfr komm t III, 250 f) tycks här förenas till en bekräftelse av att det hastigt väckta tycket mellan de båda ung- domarna är förmer än stundens nyck, nämligen sann och äkta kärlek. Till skillnad från t ex Voss företräder R en idyll med markanta romantiska inslag i stil och motiv. Voss' efterföljare Kosegarten står i Jucunde och Der Inselfahrt, två osjälvständiga och litterärt obetyd- liga hexameteridyller, tydligt under inflytande av den tyska roman- tiken, och till de inslag hos den senare som igenkänns i H hör inte minst den stora uppmärksamheten på varma, mättade färger och färgskiftningar i stämningsscener i kvällning eller gryning, ofta med tystnaden som signum. Möjliga beröringspunkter med Kosegarten upp- visar H utöver källscenen även II, 115, III, 1 - 4, 268 f och 298 f. H är en hexameteridyll i mycket präglad av den romantiska stil- traditionen och skapad i skärningspunkten av främst två påverknings- mönster, Vossisk idyll och Goetheskt epos. Om »förklaringen», idyllens kulmen, se komm t III, 125. 253 ff källan. Om källor i R:s diktning se Hirn, Runeberggestalten s 62 f samt komm t M v 210. — Af himlens skimmer bestrålad etc. »Det ligger även, ville jag säga, någonting personligt runebergskt, och där- för oefterhärmligt i de ord, med vilka källan skildras i Hanna», skriver Hirn, Runeberggestalten s 67, i en kommentar till vv 252- 256. Härtill kan läggas vad Hirn a.a., s 70 skriver i anslutning till dikten Vid en källa: »Källan, d.v.s. den lilla, begränsade vattenytan, som avspeglar himlen, den är natursymboliskt sett, en osökt bild av själen.» — P. Oksala anser, att naturskildringen i källscenen kan leda tanken till beskrivningen dels av Kalypsos grotta i Odysseen, dels av Narcissus' hos Ovidius (Eranos 59, 1961, s 68). 255 f Lik ett mennisko öga etc. Denna bild, som tangerar föreställningen om en besjälad natur, är med sin rika innebörd och språkliga behärsk- ning representativ för det bästa i R:s poetiska stil. Här möter det Runebergska idealet i form av den lugna livshållningen uttryckt i människoögat. Tideström, som (i FestskrEnckell s 46) framhåller denna 
 
 
 
 
 321 bild, har påpekat krismomenten i R:s liv — ett sådant inträffar i åren före H :s tillkomst — och övertygande tolkat R :s återkommande gestaltande av lugna, över livets sorgeämnen och oro höjda karak- tärer som uttryck för ett ideal mer än för ett grunddrag i diktarens egen personlighet. Se även . ovan s 257. Bilden av källan som ett öga förekommer även i IE I: 18; jfr komm i SS 10 s 243. Wrangel, Rune- berg och Tegner s 22, vill med tvivelaktig rätt i denna bild se ett Tegnerskt drag. — Särskrivning av komposita är ett konservativt inslag i R:s skrivsätt; jfr SS 10 s 21. 256 Dallrar af ljus blott än etc. Hirn, Runebergskulten s 383: »Det be- traktande draget i hans diktning är symboliserat i den lugna vatten- ytan, som speglar de vinddrivna skyarna men, själv oberörd, 'dallrar av ljus blott än och av livets åder i djupet'». 257 ff Tysta. Tystnaden förhärskar i teckningen av de båda unga vid källan: Ord ej funno de mer och sökte dem icke (v 259) och lutade tyst (v 299). Endast August yttrar sig i denna scen (vv 276 ff). Jfr komm t II, 107 och III, 252-273. I det senare fallet hänvisas till Kosegarten; jfr även komm t III, 298 f. I kontakten mellan de unga i Voss' Luise spelar tystnaden en liknande roll: »Wonne durchströmt' ihm das Herz, er atmete bang', und sprachlos/ Driickt' er die kleine Hand [. . .1» (1795: I, 108 f). — Jfr även komm t III, 251. 261 bild se komm t II, 15. 267 glöd jfr metaforerna flammande sky och glödande [läppar] II, 100 och II, 105. ett moln. »Naturen blir en påpasslig 268 f Då seglade vänligt [. . ackompanjatör till människans stämningar. I Hanna seglar en purpur- färgad sky vänligt ut över källans spegel och bistår den förlägna flickan, när hon i vattnet möter den älskades blick och inte vet vad hon ska ta sig till» (Ruin, Poesiens mystik, 19602 s 105). Hirn nämner i R:s källor »det täcka, om än kanhända ett grand pretiösa draget, att ett purpurfärgat aftonmoln med sin återspegling maskerar den jung- fruliga kindens bekännelser» (Runeberggestalten, s 69). Liknande åter- speglingar av det omgivande rummets färg finns i Luise 1795: I, 266 ff: Und sie erblickt' im Bette die rosenwangige Tochter, Welche sich fiber der Deck' in völligem Schmucke gelagert, Weiss, wie den gestrigen Tag, im rötenden Glanz der Gardine. Tydligare framträder inslaget och mera likt den här skildrade scenen i Kosegartens Der Inselfahrt (Kosegarten, Dichtungen 2, Greifswald 1811, s 99): Siehe, da stand [. Auf der Hälfte des Bergabhangs die edele Agnes, ..] 
 
 
 
 
 322 Sanftgeröthet vom Wiederschein des flammenden Friihroths, Stand wie verklärt die hohe Gestalt [. . .]. 269 böljan poetisk metonymi för källan. 270 Ljus förmäldes med ljus. Tideström påpekar, hur R i konsekvens med sin uppfattning om kärlekens väsen skildrar kärleken, »detta stadium på vägen mot en fullkomlig återförening med det allmänna, gudomliga, med användande av idel ljussymboler» (Runeberg som estetiker, s 456). — En likhet med en vers i en sv. övers. av Oehlenschlägers Juleaftenen påpekas av Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 187. 271 skiljde urskilde. 273 som egen flickans och inte en återglans från molnet. 274 älskande se komm t II, 99. 275 Nämnde sin syster vid namn se komm t I, 99. 279 f den sköna, den goda, den hjertliga etc. stegring; om asyndesen se komm t III, 210. 281 f låt stunden ej fly jfr avsnittet »Den hastiga förlovningen» ovan s 272 samt om »der Augenblick» ovan s 63. — utan sorger utan be- kymmer. räck utan sorger åt hennes! Broder din hand. Som vädjan till Hanna, att hon skall avgöra sig till den främmandes förmån, korresponderar uppmaningen mot befallningsmannens ord I, 193 f: K om derför till min fröjd och dela min lycka tillika) K om ren snart, mot hösten [. .]. 284 f Vid stranden i gräset! Ropte en and etc. Motivet, som står i samman- hang med III, 22 ff (se ovan s 269), uppträder i IE II: 23, Den lätt- böjde och i Grafven i Perrho I vv 123 ff. Se även nedan komm t 290 f. 290 f fällde sänkte. såg, hur den bäfvande modren/ Samm vid hans fötter ännu etc. Motivet förekommer tidigare i en liknelse i prosa- berättelsen Eldsvådan: — — Djupt rodnande af harm och ängslan, då han såg det första slaget drabba den lilla kamraten, sprang han fram mot herr Gyllendeg, med samma rådighet, hvarmed fågeln, då den ser sina ungar i fara, flaxar för jägarens fötter och vill leda honom från dem (Normalupplagan 3, ss 168 f). Motivet korresponderar med fågeljaktstemat III, 31 ff, där symbo- liken markeras. Om symbolinnehållet se ovan s 269. — bäfvande jfr komm t I, 222. 298 f Famnad af ynglingens arm etc. Denna scen har även rent verbalt en betydande likhet med följande i' slutet av den femte sången i Kose- gartens Jucunde: 
 
 
 
 
 323 Weicher geworden und kiihner zugleich mit der wachsenden Dämmrung, Hielt vertraulich der Jiingling den Leib umschlungen der Jungfrau, Welche, gelehnt das sinnige Haupt an die Schulter des Jiinglings, Schweigend, innig bewegt, mit feuchten glänzenden Augen Niederschaut' in die griinliche Flut [.. .] (Kosegarten, Dichtungen 1, Greifswald 1812, s 225 f). — Vad som utvecklat sig mellan de båda unga från blickarnas möte i källan till nu ligger utom diktens synvinkel; jfr om »förtigandets teknik» HLS 1970 s 196. — arm pseudoklassiskt liksom II, 26; jfr HLS 1970 s 180. 299 lutande. Verbet luta återkommer — ofta på central plats — i R:s diktning i stämningsbetonade scener; jfr ovan II, 62, 114, 186 samt HLS 1970 ss 172 ff. — tyst se komm t III, 257 ff. — sitt lockiga hufvud samma uttryck II, 186; jfr även II, 114: [Lutande] mot armen sin lockiga panna. 303 men han talade skämtsamt. Här ändrar skildringen karaktär. Från en vid källan lugn och tyst tavla, vari känsla och stämning dominerar, övergår berättelsen till rörelse med realistiska inslag anknytande till idyllrealismens språk; jfr HLS 1970 s 197. Stilväxlingen tillhör, som påpekas i komm t II, 107 ff, den skandinaviska Vosstraditionens karak- teristika; detta ställe är det mest påfallande exemplet på den snabba stilväxlingen i H; se vidare härom Wretö, Det förklarade ögonblicket, s 188. — Skämtsamt liksom skämtande (v 307) var gärna brukade ord i den godmodiga Vossiska idyllen; jfr HLS 1970 s 197. 307 f men med oro hörde dock flickan! Orden etc. Stämningen är bruten och ett spänningsmoment ger en mera episk rytm åt diktens slutparti. Goethe har uppenbarligen varit föredömet. På samma sätt som här Hanna återvänder Hermann efter sitt samtal med modern hem för att utröna faderns hållning till hans avsikt att välja Dorothea till maka (se komm t III, 314). 308 tänkte betänkte. 310 Glömt hans önskan och sin att lefva beständigt i hemmet. Som fram- går av H I är faderns önskan en annan än Hannas. Hans önskan: Nu är bekymret förbi, om du räcker! Honom din hand, den aktade herrn, som står vid din sida (I, 165 f). Hanna skulle i så fall flytta till befallningsmannens gård (jfr I, 182). Hannas önskan: att här få lefva med egna beständigt! (I, 310 ff). 314 hon vände tillbaka bekymrad. Bekymret över faderns ställningstagande delar Hanna med Hermann, då denne i samtal med modern avslöjar sin kärlek till Dorothea och klargör sitt beslut, att denna och ingen 
 
 
 
 
 324 annan skall bliva hans hustru. Den fjärde sången slutar med att moder och son återvänder för att meddela fadern detta. Slutet lyder: [. . .] Beide Kamen schweigend herunter, den wichtigen Vorsatz bedenkend. 316 en kallande röst. I hs 3 står skallande. Den lätta ändringen är be- lysande för R:s slutredigering av H, där han påtagligt strävat efter att tona ned effekterna, en strävan som har en parallell i förkärleken för modererande ord; jfr komm t I, 102 f, 214 och 215. — den gamla Susanna. Hennes entre har förberetts i Augusts ord II, 216 f. 319 sin svettiga panna jfr komm t I, 26. Den realistiska verkan stärks här av en så specificerad iakttagelse som denna: med sin förklädsfåll i handen. 322 vid förbigåendet, flickan. Detta oviga uttryck ersatte den sjutton- åriga flickan i hs 3. 327 i tysthet se komm t III, 64. 329 f Gud välsigne. Jfr gud signe, brukat i sv. rikspråk under 1800-talet (se SAOB, S 2205). — mamsell se komm t I, 48. — att vofflorna kallna,/ Steken i grytan torkar och bränns. Susanna står i dikten med sina vardagligt triviella bekymmer som en motsvarighet till bl a präst- frun i Voss' Luise; jfr om denna ovan s 60. 332 ff Säg dock innan ni går etc. Susanna uppbär oförändrat rollen som befallningsmannens förespråkare; jfr FT 1969 s 381. 334 quai än. Ang. sista versfoten se ovan s. 276. 337 f Somrar hinna förgå och höstar etc. Hanna talar i gåtor, som inte är helt lätta att tyda ens för en läsare av dikten. Det kommer att gå år, säger Hanna, innan det blir bröllop för henne, »kanske kommer till slut en vinter för evigt emellan», dvs döden kan dessförinnan komma emellan. Den omedelbara läsarreaktionen tycks i regel vara, att döden kan tänkas drabba en av de unga. Jfr Hedvall, som dock undviker en preciserad tolkning: »Men så ljus kärlekssagan än ter sig i dikten, finns det dock i den ett medvetande om ungdomskärlekens sprödhet i Hannas ord: Vänta ej, gamla Susanna, att få tillreda mitt bröllop [— —] » (Rbg2 s 39). Läst med tanke på att Hanna svarar den åldriga på hennes otåliga fråga, kan vinter å andra sidan förstås som en antydan om att Susanna kan hinna dö innan det blir tid för bröllop. Den senare tolkningen förtar intrycket av oro eller vemod i Hannas lycka. Hon har strax förut strukit »en tår ur sitt lyckliga öga» (v 301), strax därpå fortsätter hon hem »i sitt ljufva bekymmer för- djupad». Den förstnämnda, spontana läsningen kan möjligen motiveras med tanke på att R även i en dikt med så ljus grundsyn som H så ofta låter dödstanken framträda; jfr ovan s 267. Tolkningen strider 
 
 
 
 
 325 dock i grunden mot den livsbejakande och positiva attityd som Hanna- gestalten har gemensam med tidigare idylldiktning. Hannas betonande av hur avlägset bröllopet ligger i tiden rimmar med vad hon säger II, 207, att den främmande »är så ringa och ung, en fattig Student blott»; jfr komm t detta ställe. 341 Drömmande, tankfull, tyst, i sitt ljufva bekymmer fördjupad. Hannas utveckling kommenteras av Wretö i HLS 1970 s 185. Om korrespon- densen med bilden av Maria III, 235 f se ovan s 269. Versen tycks innehålla en reminiscens av Stagnelius' W ladimir den store I, 19: Drömmande, tankfull W LADIMIR satt, i sitt inre fördjupad. Aven här liksom III, 314 kan erinras om situationen i slutet av fjärde sången av Hermann und Dorothea. — tankfull, tyst jfr M v 496. 342 f lätt från sitt hufvud hon hatten! Lyftat jfr II, 224. 346 ff Tung af mödor och år etc. En slumrande åldring skildras av Voss i Der siebzigste Geburtstag, bekant för R genom Franz6ns tolkning Den sjuttionde födelsedagen. Som Strömborg tidigast (i BA 12 s 290) påpekat, överensstämmer slutscenen i H nära med motsvarande i Vossdikten; jfr även II, 133. 347 karmen af länstoln jfr komm t I, 3. — länstoln se komm t I, 155. 349 en strimma af rök. Om rökandet som idyllelement se komm t I, 5. Här finns emellertid även en korrespondens med I, 158, där röken utgör en förgängelsesymbol; härom ovan s 269. 350 ff Skön i sin slummer han låg etc. Denna skildring av en åldring har likhet med dikten Den gamle; därom ovan s 272. 353 en lång, lång lefnad om upprepningen jfr Belfrage i SS 10 s 75. 354 som en afton jfr komm t III, 143. 360 f knäböjd nära hans fot etc se komm t II, 62. 362 f tryckte med varma/ Läppar en kyss på hans hvilande hand. Med en kyss väcks den slumrande gamle i Den sjuttionde födelsedagen. 366 f Se, vid hans anblick/ Veknade blixten och smalt i en tår. Jfr tidigare beskrivningar av det intryck den unge gör på dem han möter: pastorn: II, 8 ff; Hanna: II, 139 ff; se även komm t II, 141 ff. 367 f Gladt öpnande famnen,! Tog han de unga och slöt dem båda i älskande armar. Händelseförloppet skildras mimiskt, ordlöst. Den sjuttionde födelsedagen (Franzén, 1824) slutar: Förvånad) Såg han upp, och slöt sina barn i darrande armar. gladt därom ovan s 268. älskande se komm t II, 99. — — 
 
 
 
