 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Ibland dem, som lifvas af de renaste känsloröfver stiftningen af denna Akademi, räknas demed skäl, hvilkas gladaste pligt det är, att tol­ka de himmelska sanningar. Ingen nödgas of­tare tala inför allmänheten, än desse; ingen äroftare underkastad den strängaste granskningoch de mest skiljaktiga omdömen, än desse; in­gen hafver således mer af nöden, att till öf­verflöd äga språket i sin manlighet, smaken isin renhet, vältaligheten i sin höjd. När nu des­sa äro de stora föremål, som den höge Stifta­ren påsyftat, och här så lyckligen vinnas; skulledå icke läroembetet med glädje vörda dennavittra sammansättning, af hvars upplysande skrif­ter det egennyttigt väntar den rikaste skörd.Det saknades i min lycka, att äfven jagskulle blifva en medlem i detta lysande sam­fund. Densamme, som danat mina öfriga lyck­liga öden, har slutligen funnit för godt, att vi­sa mig detta nya vedermäle af sin nåd: en nåd,den jag icke vågar försöka med ord tolka, menväl i alla mina dagar, i det mest erkänsammahjerta, underdånigt skall vörda. Jag vinner så­ledes i dag höjden af en med skäl afundadlycka, då jag får ibland Eder, mine Herrar, in­taga ett rum. J vänten att jag följer den all­männa stråten, och vid detta tillfälle erkännermitt eget afstånd ifrån den skicklighet här äskas.Ingen kunde, och ingen borde göra detta afstörre öfvertygelse, än jag. Men det blifvermindre nödigt att göra denna bekännelse, dåingen af Eder är, som icke vet, att den somkänner, och öfver all jemförelse innehafver destora egenskaper här fordras, likväl vid mitt valföljt helt andra grunder, än dem han i allmän­het stadgat för detta samhälle. Dess val, ehuruendast bygdt på dess nåd, skulle ändå rättfär­digas, allenast jag kunde undgå i dag tala. MenStadgarne bjuda det, och mig åligger att lyda.Jag utbeder mig då edert tålamod, under enkort berättelse: Om den Andeliga Vältalig­hetens olika öden.Då Christna läran begynte att skingra dendimma som betäckte verlden, var den äkta Gre­kiska och Romerska vältaligheten redan nära sittfall. Om derföre det nya förbundets förste lä­rare behöft talekonstens biträde, hade de min­dre lyckliga samtida mönster att följa. Men de­ras okonstlade tal hade ej denna vacklandehjelp af nöden. Ämnets vigt, ledsagad af lära­rens undergörande förmåga, satte ofta de såkallade visa i häpenhet och förundran. Hed­ningarnes Apostel utmärktes likväl lätteligen i­bland sina medarbetare. Man finner i hansskrifter spår af Grekernes vältalighet, den haninhämtat vid lärosätet i Tarsus; en vältalighet,hvaraf han gör det lyckligaste bruk, när hanbestrider Grekernes dårskaper och inrotade för­domar. Än har ingen kännare läst det tal hanhöll inför rådet i Athen, och icke funnit det­samma innehålla största prof af den ypperstavältalighet.De tiders häfder försäkra oss, att det för­sta enfaldiga föreställningssätt, under de lyckli­gaste framsteg, oafbrutet fortfattes i begge deförsta århundraden. Men småningom börjademan höra de andelige talare röja mera skicklig­het, konst och vältalighet. Origenes, upp­ammad vid det Alexandrinska lärosätet, inför­de i sina predikningar den der rådande sma­ken. De himmelska sanningar förklarades nuunder flera olika men intagande sinnebilder.Ett lekande och eldigt snille fick här ett vid­sträckt fält för sina utsväfningar. Predikantenhade flera rika anledningar, att med nya ochsmakliga saker fästa åhörarens uppmärksamhet.Deremot kunde blotta sanningen, utan dessalånta prydnader, svårligen göra något intryck;och det fordrades sluteligen en Chrysostomistora insigter samt utmärkta anseende, att förabåde lärare och åhörare på rätta vägen åter.Jag nämner ej utan vördnad denne vidt­fräjdade man, hvars tillnamn gifver tillkän­na, att han börjar ett nytt tidehvarf i dennamin berättelse. Hans dråpliga natursgåfvor, od­lade i Antiochiska högskolan, satte honom istånd att författa sådana predikningar, som, o­aktadt så många sekler ändrat både smak ochföreställningssätt, likväl i denna dag behålla sittutmärkta värde, och räknas för mönster af enrätt predikovältalighet. En sådan predikant hari alla tider funnit sina nitiska esterföljare. Mereller mindre lycklige, bemöda sig likväl flereatt likna honom. Ehuru således Basilius, beg­ge Gregorierne och andre icke kunna medhonom jemföras, bidrogo de likväl alle i sinmån, att vidga språket och bibehålla den go­da smaken.Hvad desse voro i den Grekiska, det varen Augustinus, Cyprianus, Ambrosiusoch Petrus från Ravenna i den Latinska kyr­kan: män, kände ej allenast för stora insigter iflera lärdomsdelar, utan ock för att iakttaga dereglor, hvarefter ett städadt tal bör inrättas,hvilket skall hafva de tre egenskaper som enstor mästare föreskrifvit: att undervisa, röra,förnöja. Detta var det lyckliga mönster, hvar­efter de store predikanter i tredje och fjer­de århundradet inrättade sina så kallade homi­lier. Gudalärans sanningar blefvo föredragne,icke allenast med den renhet i språket och tyd­lighet i föreställningssättet, som åhörares be­grepp fordrade, utan tillika med den värdighet,att noga blef iakttagen den medelväg, som ge­menligen icke är lätt att finna, emellan en öf­verdrifven städning och en oförsvarlig vårdslös­het. Lärare nyttjade då alla de utvägar, som snil­le, konst och erfarenhet dem gåfvo, för att med­dela sina åhörare den andakt de sjelfve ägde,den värma dem sjelfve eldade. De tårar, denhandklappning, de utrop, hvarmed desse förtjus­te åhörare betygade sitt bifall, visade ej sällanpå stället, att läraren varit lycklig, och icke ta­lat utan rörelse, andakt och upbyggelse. I syn­nerhet hade de tillfälle, att visa all sin vältalig­het, i de Griftetal och Äreminnen, som årli­gen förnyades öfver Helgon och Martyrer. Härtillät ämnet, att nyttja länta hjelpredor, och täf­la med Roms och Greklands mästare i konsten,under verkställandet, kan hända, af den svåra­ste vältalighet, nemligen den, att berömma medsmak och urskillning.Men denna gyldene ålder försvinner snart,och en af mörker, vidskepelse och okunnighet,ej utan skäl, så kallad jerntid infaller i helaChristna verlden. Hvad Cicero redan i sin tidsade om svårigheten att få en god Orator, inträf­fade ännu närmare inom Församlingen ifrånfemte århundradet. Det som egenteligen föror­sakade denna stora brist af skickliga talare, varde Götiska folkslagens infall i den upplysta delenaf Europa, och de olyckliga tvister som skingra­de Kyrkan i Österlanden. Genom de förra för­stördes visdomens högsäten, der man ägde lyck­liga tillfällen att lägga den grund, hvarpå enverkelig vältalighet skall byggas; och genom desednare kommo de skickligaste män at fruktlöstförnöta sin tid med onyttigt lärdomsgräl ochmetaphysiska finheter, dem de trodde blifva siggagneliga under sina beständiga religionsträtor.Predikstolen förvandlades emedlertid i en lärdtummelplats, der den som sist talade, alltid trod­de sig hafva erhållit segern. Gode, än mera,store predikanter blefvo då så mycket hellresällsynte, som man nödgades redan komma demtill hjelp, med utdrag ur kyrkofädernas skrifter,kände under namn af Postillor. Carl den Sto­re lät i sin tid, genom Paulus Diaconus, in­föra dessa okunnighetens hjelpredor. Han kun­de ej fördraga, att de olärde Munkar längreskulle, till Religionens skada, förråda tidehvarf­vets mörker. Han befallte fördenskull, att dessasammandrag af fordna mäns prydeliga skrifterskulle uppläsas för allmänheten, i stället för de­ras osmakliga predikningar. Denne Kejsarehar för öfrigt förtjent den lärda verldens hög­aktning, genom de försök han gjorde till attupphjelpa vettenskaperna i sitt vidsträckta rike.Derigenom danades väl i de följande sekler nå­gre få predikanter, hvilkas arbeten hunnit tilloss, och äro kända under namn af Homilieroch Sermones Dominicales et Festivales; mensom de flesta icke öfvergå medelmåttan, förtje­na de knappt att här upptaga ett rum. Medelål­derns okunnighet, allmänhetens vidskepelse,och Roms egennytta förvandlade omsider helaGudstjensten i en riktande Bikt och indrägtigaMessor. Om åter, vid någon högtidlighet, Talskulle från predikstolen hållas, blef ämnet de o­smakligaste dikter om helgonens underverk.Med dessa heliga sagor underhölls vidskepelsen,och så oförsynt vågade man gäckas med folketsgodtrohet. Desse voro ändå långt drägligare,än de oenighetens verktyg, som predikade korsoch förföljelse mot de så kallade kättare, hvari­genom så många bål tändes, och så myckenblod spilldes.Men lemnom dessa ohyggliga tider i sin till­börliga glömska, och skyndom till det glada ti­dehvarf, som inom vår Församling är utmärkt i­genom Reformationen. Försynen bereder ge­menligen småningom och steg för steg de stör­sta hvälfningar, för att lätta verkställigheten, ochgöra följderne mera förmånliga.Okunnighetens dimma skingrades genom detljus, som nyligen blifvit tändt i Italien. DeGrekiska flyktingar förde dit de vackra vetten­skaperna, som sedan spriddes till de öfriga Euro­pens delar. Man sattes derigenom i stånd, attkunna med fördel betjena sig af ålderdomensstora mästare i Talekonsten. Man vann ännumera: man fick med helig fägnad hämta tale­ämnen ur de Skrifter, som voro för allmänhetenföga kände, jag menar sjelfva Uppenbarelsen.Denna fick man nu, icke allenast med glädjeläsa, utan ock med förundran betrakta i degrundspråk, hvarpå den allraförst blifvit gifven.Här hämtade Luther de vapen, med hvilkahan så oförfärad angrep och lyckligen försvaga­de det romerska öfverväldet. Som han tillikamed fördel granskat Augustini skrifter, så ärohans arbeten utmärkta genom den manliga styr­ka af tankar och bevis, som gör honom till enstor Predikant, åtminstone för sin tid.Hade Melanchton, denne Luthers försag­de medhjelpare, ägt gåfvor för predikstolen, såskulle Församlingen redan den tiden ofelbartfått fägna sig af andeliga Tal, som varit merastädade, och haft smak af grekiska och romer­ska vältaligheten, den han så fullkomligt kände.Torde dock hända, att han ej undgått den fö­rebråelse, som Brutus, för sitt eljest mästerligaTal till romerska folket strax efter Cesarsdöd, uppbar af Cicero, nemligen att hans fog­liga sinnelag mycket mildrat uttrycken, och der­igenom betagit tankarna något af sin styrka.Luthers Lärjungar vinnlade sig noga att föl­ja sin mästares efterdömen; och de af våralandsmän, som Konung Gustaf I så lyckligtnyttjade vid Religionsförändringen här i Riket,voro utrustade med många sin Mästares egen­skaper. Det samband, som dymedelst förenadevår Kyrka med den Evangeliska i Tyskland,och vår lärgiriga ungdom, som besökte sammaRikes Lärdomssäten, påförde oss likväl den dåvarande tyska smaken: långa meningar, mångaord och ett inveckladt föreställnings-sätt.De tider voro, då vi knappt vågade sjelfvetänka i Religionsmål, utan att undergifvit frågadessa myndiga lagstiftare. Så länge detta en­välde varade, är ingen ting att säga om densvenska vältaligheten i predikningar, ännu min­dre huru den skulle kunna bidraga till språketsodling och renhet. De mönster, som uppvisasfrån början af sjuttonde århundradet, öfverflödaännu af tyska talesätt, förråda en tröttande torr­het, oskiljaktig följd af den återhämtade skola­stiska philosophien, och läsas ej gerna utan yt­tersta ledsnad. Ja, sjelfve Botvidi, som den sto­re Gustaf Adolph hedrat med tillnamn afsin Moses, hade i sednare tider fått åtnöja sigmed ett långt ringare äreställe bland svenskapredikanter.Man kan ej undgå, att häröfver betyga sinförundran, när man likväl eftertänker de visaförfattningar samme store Konung, jemte denlärda Drottning Christina, i sin tid vidtogo,dels att stifta, dels att skydda Skolor, Gymnasieroch Akademier. Man borde föreställa sig, attskickliga snillen för predikstölen dymedelst lätte­ligen skulle danas; så mycket mer, som manicke saknar, från de tider, väl arbetade styckeni den romerska vältaligheten. Men brukets ty­ranni lade helt säkert det mest oöfvervinneligahinder i vägen. Man nyttjade vid predikningarsförfattande det så kallade analytiska föreställ­ningssättet: ett sätt, som icke låter sig så väl itvingas under talekonstens lagar. Man hysteännu den fördomen, att det uppenbarade Or­dets Gudomliga kraft skulle förlora af sitt värde,om det offenteligen blef föredragit efter kons­tens föreskrift. Denna irrmening har dock idetta århundrade börjat förlora sitt värde, ochtorde än vidare alldeles försvinna, så vida erfa­renheten öfvertygat oss, att Ordets verkan tillen del beror af det mer eller mindre lyckligasätt, hvarpå det föreställes. Det kallas väl, ochär, ett tveäggadt svärd, men likväl måste dessverkan något ankomma på armen som för det­ta svärd, och på sättet huru det brukas.Ändteligen började den förderfvade predi­kosmaken att i detta århundrade renas, och ef­ter hand synbart förbättras. Spener lade iTyskland dertill den första grund, hvarpå hanslärjungar än ytterligare troget arbetat. Mos­heim bragte det ännu högre, och hvem för sigicke till minnes, med hvad bifall hans heligaTal blefvo af oss emottagne, läste, beundrade.Ordningen kom ändteligen till oss. Viblefvo grannlaga på ämnen, ord och tankar.Sjelfva stylen har fått ett mera förbättradt skick.Vi undvika med noggrannhet främmande och lå­ga talesätt, vi vinnlägga oss noga, att uppbygga,röra, förnöja; och omsider hafva vi hunnit såvida, att vi kunna uppvisa svenska författares eg­na arbeten, som göra de bästa utländska före­trädet stridigt.Det tilldrog sig så lyckligt, att man vidSpeners och Mosheims tid började, på deupplysta ställen i Europa, med allvar tänka påspråkens upphjelpande, hvartill, kan hända, välutarbetade predikningar, skrifne af kännare, ickeäro de ringaste medel. Till ytterligare förbätt­rande af vårt predikosätt, har lyckan än vidareså fogat sig, att smaken för de vackra vetten­skaper börjat i vår tid med allvar upplifvas. Vårelärdomsidkare göra sig bekanta med ålderdo­mens stora mästare i talekonsten, och sednareförfattare i England och Frankrike, som återtroget efterföljt dessa, äro för oss ingalunda o­kände. Hvem känner och läser icke med nöje,uppbyggelse och förundran en Massillon, enBossuet, en Bourdalou, en Fenelon, enSaurin, en Chatelain, en Tillotson, ochden, som i andeliga vältaligheten har kanhän­da skäl att fordra främsta rummet, en Flechier,en predikant, som visat oss möjligheten, attfrån predikstolen uppresa de minnesvårdar öfverkungliga personer och store män, som skola ifägring och varaktighet trotsa ärestoder, hvilkakonstnärens hand uppsätter på allmänna platser,men tiden ändrar och elementerne förstöra. Hvadsom än ytterligare hos oss bidrager till upphjel­pande af de uppenbarade sanningars prydeligatolkande, är det nöjet vi redan äga, och detglada hopp oss ännu vidare uppehåller, att änd­teligen en gång få läsa de uppenbarade Skrif­ter på ren svenska, efter de nyare tolkningsla­gar, och skilda från de språkfel, som snart tre­hundrade års afstånd och sednare tiders odlingändteligen upptäckt: en Bibeltolkning, som vun­nit allas uppmärksamhet, kännares aktning, ut­ländska lärdas lof: ett storverk, värdigt den Ko­nung som det förordnat, värdigt Gustafs tide­hvarf, och värdigt de svenske män som dervidlagt handen.Men ibland de medel, som hos oss påskyn­dat den förbättrade smakens införande, vid för­kunnandet af de himmelska sanningar, lärer in­tet kunna jemföras med det, som vinnes inomdetta vittra Samhälle. För oss öppnas en bli­dare utsigt, genom det nya tidehvarf denna A­kademi grundat. Dess höge Stiftare har äfvensträckt sin omtanke till upphjelpande af den an­deliga vältaligheten. De stadgar Han föreskrif­vit denna sin inrättning, gifva icke allenast der­till den fullkomligaste anledning, utan Han haräfven nådigt behagat tillkalla Klerker, att del­taga i dessa vittra öfverläggningar.Äger det nu grund, att de högas efterdö­men äro de lefvande reglor, hvilka allmänhetennoga sig ställer till eftersyn, så måste svenska ta­lekonsten ofördröjeligen ernå den yppersta höjd.Demosthenes och Cicero ägde sin samtidsförundran: men hade de kunnat tala från thro­nen, så hade deras förtjuste undersåtare, som äf­ven i sin ordning borde tala, användt ytterstamöda att likna dem.Emedlertid, då min arbetskrets är utstakadpå en från detta Samfund vida aflägsen ort; dåmig dymedelst icke är tillåtit, att, efter önskan,närvarande deltaga i de vittra rådplägningarhär förekomma; då mig är uppdragen den be­kymmerfulla omsorg, att dana skickliga snillen,som en gång skola kunna värdigt tolka de him­melska sanningar; skall det blifva min gladastepligt, att tidigt gifva dem kunskap om de mön­ster i vältaligheten, de hafva att välja: edraskrifter, mine Herrar. Der skola de lära, att kän­na det språk, hvarpå de sedan med nytta skolatala till en uppmärksam allmänhet. Der skolade inhämta den konsten, att uttrycka de star­kaste tankar med de starkaste ord, och derskola de stadga det begrepp, de böra göra sigom den rätta smaken.Att här föreskrifva de reglor, hvartill denandeliga talekonsten bör bindas, är så utommitt ämne, som öfver min förmåga. Det blifveräfven så mycket mindre nödigt, som den skick­lige predikanten vid danska Hofvet, DoktorBastholm, deri nyligen förekommit allas öns­kan. Det synes emedlertid vara Lärares för­sta förbindelse, att i styl, språk och uttrycklämpa sig efter de åhörare för hvilka han ta­lar, efter de tider i hvilka han lefver, och ef­ter den smak som då är rådande. Så finna vi,att Mästaren sjelf Sig förhöll med de österländ­ska folkslag, hvilka Han undervisade; och så gö­ra Dess efterträdare, som glade följa Hans hel­gade fotspår.Måtte Lärare aldrig förgäta, att värdigt fö­ra sina ord, när de tala i den Högstes namnoch på Hans vägnar! Måtte de, som sändnin­gebud från en så hög Öfvermakt, blifva hörde,trodde, åtlydde! Måtte de, såsom lycklige in­nehafvare af den himmelska visheten, äga denofta omnämda andeliga vältaligheten, som etttillfälligt lockande medel, hvarigenom mången,som äger mindre värma för religionen, börjarmed aktning för Läraren och dess gåfvor, menslutar med kärlek för Läran och dess verknin­gar! Måtte en regelbunden och klanderlöslefnad blifva den mest vältaliga predikan, somsmåningom tillskapar rätta Christna, trogna un­dersåtare, dygdiga medborgare, glada mennisko­vänner!Måtte – – – men mina önskningar gå för vi­da, och jag har redan gått ifrån mitt taleämne.Blifve emedlertid de förre hörde, och det sed­nare mig förlåtit!