 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 1 UNGDOMSDRAMER I av Birger Liljestrand 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2008) gäller Ungdomsdramer I, som redigerades av Birger Liljestrand och som ingår i textvolym nr 1, utgiven på Norstedts förlag 1989. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (vars ordförande sedan 1992 är Gunnel Engwall). Upplagan kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Bearbetningarna är tillgängliga i digital form. Redaktionskommitté (2008) Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall, Anders Hallengren (adj.), Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-01-2 
 
 
 
 
 – TK 1 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 FRITÄNKAREN 7 Textläget 9 Utgivarens egna ändringar 11 Ändringar i förstaupplagan som införts i Samlade Verk 12 Ändringar i förstaupplagan som ej införts i Samlade Verk 13 Strindbergs ändringar i korrekturet 14 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till korrekturet 15 DET SJUNKANDE HELLAS 17 Textläget 19 Utgivarens egna ändringar 20 Beskrivning av avskriften 22 Strindbergs ändringar i avskriften 22 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till avskriften HERMIONE 23 25 Textläget 27 Upplagor på svenska 27 Utgivarens egna ändringar 29 Ändringar i förstaupplagan som införts i Samlade Verk 30 Ändringar i förstaupplagan som ej införts i Samlade Verk 31 Ändringar i andra upplagan 35 Ändringar i tredje upplagan 36 Beskrivning av originalmanuskriptet 37 Ändringar i originalmanuskriptet 38 Beskrivning av avskriften 42 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 44 ERRATA 45 Förteckning över errata 47 DOKUMENT 49 Förteckning över faksimilerade dokument 3 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principerna för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till SV 1, vilken omfattar Fritänkaren, Det sjunkande Hellas och Hermione. Sg publicerade alla sina numera bevarade ungdomsdramer (inklusive Mäster Olof men exklusive Fritänkaren och Det sjunkande Hellas) i I vårbrytningen (VBR) som utkom först häftesvis (14,5 × 8,5 cm) på Adolf Bonniers förlag i Stockholm i sju häften från november 1880 till maj 1881 och därefter (1881) i en volym med titeln »I vårbrytningen. Samlade ungdomsarbeten af Aug. Strindberg». VBR består av två delar. Dramatiken ingår i del II, »Dramatiska arbeten». Förlaget utgav 1881–84 av kvarliggande lager de enskilda titlarna i separata häften (se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer). Inga förarbeten till dramerna har påträffats. Flertalet av de manuskript som registreras i denna kommentar har text på båda sidorna; när text förekommer endast på den ena sidan anges detta. Kommentaren har redigerats av Birger Liljestrand och Strindbergsredaktionen. Liljestrand har p.g.a. sjukdom varit förhindrad att medverka vid slutredigeringen. Följande särskilda förkortningar används: Smedmark = August Strindbergs Dramer. Utgivna med inledningar och kommentarer av Carl Reinhold Smedmark, I, Ungdomsdramer, 1962 K = korrektur/et 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 FRITÄNKAREN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textläget Originalmanuskriptet till Fritänkaren har inte återfunnits. Ett bevarat korrektur (K) till första upplagan med ändringar av Sgs hand är bastext för etableringen i SV. Eftersom s. 43 i K saknas, har motsvarande text i SV 1 (58:13–59:24) etablerats med förstaupplagan (U 1) som bastext. Till övriga delar av texten i SV 1 har U 1 använts som komplementtext. Korrekturet till U 1 finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek (K faksimi- leras i sin helhet, dok. nr 1:1). Mörner har låtit binda in det i ett gediget band (hos bokbindare G. Hedberg) med rygg och hörn i pergament. Främre pärmens insida är försedd med hans exlibris. På ett blad inbundet efter försättspapperet står med Mörners hand: »Gåfva af August Strindberg till Birger Mörner å Vermdön 1891» jämte ett nästan ordagrant citat ur Gustaf Uddgrens Strindbergsbiografi 1912, där denne kommenterar tryckfelet »Voltarie» i U 1 (se nedan s. 10). På titelsidan (avfotograferad i textvol. s. 5) har i titeln »Fritänkaren, / Dramatisk dikt af Härved Ulf» genrebeteck- ningen ändrats för hand av Sg till »Dramatiskt Utkast». Vidare är där under signaturen tryckt med liten stil följande citat: »Jag är icke kommen till att sända frid, utan svärdet. / Jesus af Nazareth». Med tydlig piktur (som avviker från den slarvigare tidigare på sidan) är under bibelcitatet inskrivet: »Matthei evangelium, 10 kap, v. 34». Samma bibelcitat återfinns utan källhänvisning på motsvarande ställe i U 1. Korrekturet är paginerat 6–44 och fläckat av trycksvärta. De tre sista bladen, vilka i motsats till de övriga har text endast på ena sidan, är paginerade 41, 42 och 44. Till Fritänkaren finns även en avskrift som förvaras i Bonniers förlagsarkiv. Avskriften består av 53 paginerade blad (pag. 2–54) i kvartoformat utan vattenmärke. Enligt Smedmark (s. 395) begagnades den vid tryckningen 1870. Ett närmare studium av handskriften visar dock att detta måste vara fel. Avskriften är utförd av två olika personer. Hand 1 omfattar de första sidorna t.o.m. p. 15:8 (»hänga») och använder delvis gammalstavning. Stavningen är dock modern vad beträffar ä-ljud. Hand 2 börjar vid p. 15:9 (»ju») och använder konsekvent nystavning; denna handstil är starkt lutande. Vid p. 19:25 återkommer hand 1 med nutida stavning och fortsätter till slutet. Tumavtryck och sättaranteckningar tyder på att avskriften har fungerat som tryckunderlag för SS. 9 
 
 
 
 
 – TK 1 – Fritänkaren trycktes med titeln Fritänkaren, dramatiskt utkast af Härved Ulf på Associations-boktryckeriet, Skärgårdsgatan N:o 8 i Stockholm och utkom under perioden 29/7–4/8 1870 (U 1; 44 s.; 16 × 9 cm) (dok. nr 1:2). På främre omslaget står efter titeln: »Hos Gustaf Carlson i kommission.» Denne Carlson är säkerligen identisk med den Gustaf Alfred Carlson (1838–94) som drev sortimentsbokhandel på Stora Nygatan 32 i Stockholm (A.B. Bonnier & A. Hånell, Anteckningar om svenska bokhandlare, del 2, 1935, s. 195). Att förlag inte anges beror på att boken förlades privat av Sgs kusin Johan Oscar (»Occa») Strindberg (Brev 1, s. 45; jfr ib., s. 39). G.E. Klemming uppger i Sveriges dramatiska litteratur till och med 1875 (1863–79, s. 467), att »Större delen af upplagan blef förstörd». Uppgiften rimmar med att endast ett fåtal ex. av denna upplaga är bevarade (jfr Ollfors, s. 99 f.). Det är möjligt att Klemming fått uppgiften av Sg själv som vid tiden för bibliografins utarbetande var anställd på KB där Klemming var chef. Även Gustaf Uddgren uppger i sin Strindbergsbiografi att större delen av upplagan förstördes (August Strindberg. Början till en biografi, 1912, s. 77 f.; i textvol. s. 242 f. påstås felaktigt att uppgiften förekommer redan i G. Uddgren, August Strindberg. Början till en biografi, 1909). Uppgiften återkommer i Rune Zetterlunds Strindbergsbibliografi 1913 (s. 1). Uddgren vet också berätta att Axel Jäderin läste korrektur på boken men att ett kvarstående tryckfel – »Voltarie» i st. för »Voltaire» – berövade Sg allt nöje att se sin pjäs i tryck (Uddgren, ib. s. 77 f.). Enligt Torsten Eklund brände Sg »större delen av upplagan» på grund av »pressens negativa kritik» (Brev 13, s. 290; jfr SV 20, s. 294). Fritänkaren omtrycktes aldrig under Sgs livstid. Uppenbarligen ansåg han sedan han slagit igenom som författare att skådespelet var alltför omoget för att utges på nytt. Någon översättning av Fritänkaren från Sgs livstid föreligger inte. 10 
 
 
 
 
 – TK 1 – Utgivarens egna ändringar Följande ändringar av texten i K har gjorts av utgivaren utan stöd i komplementtexten. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter K och sist U 1. 13:16 uttalade / uttalde / uttalde 14: 6 Voltaire / Voltarie / Voltarie 59:21 svimmar / [sidan med detta textställe saknas i K] / svimnar Formen »svimnar» förekommer i rikssvenska dialekter och i finlandssvenskan. Den är dock inte belagd hos Sg, varför den på 59:21 torde bero på ett banalt tryckfel. 11 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i förstaupplagan som införts i Samlade Verk Följande nödvändiga ändringar i U 1 i förhållande till K har införts i SV. Rättelser i trycket av banala sättningsfel och av banala, icke-fungerande korrekturändringar av Sg registreras inte. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter K. 38: 2 Din? / Du? 40:13 mig själva urkärleken / mig själv – urkärleken 27 50:14 33 53:20 där vi ana / där vi anse från min tro / från tro du förkunnar / de förkunnar för den stora eviga / för stora eviga 12 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i förstaupplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras K (inkl. de handskrivna ändringarna i denna), därefter U 1. 11:27 blygas att visa / ej vilja visa 16:15 medlena / medlen 17: 7 handla – – – / handla. – 9 börjar ni bli / börjar ni att bli 19:29 förer till lifvet / för till lifvet 20:28 den sjuke fantasien / den sjuka fantasien 23: 3 LARSSON, FRU LARSSON / LARSSON OCH FRU LARSSON 24:18 förnuft / förnuft 28:19 i oslagna ängar / i mina oslagna ängar 32: 7 välan / väl 33:17 Ja! / Nå ja! 37:23 i morgon / tills i morgon 38:18 vika / svika 40:10 anden / tanken 20 – och ändå – / och ändå 41:12 kastar / kastat 42:27 rusar / kommer 50: 6 behöfver / behöfva 51:18 det blir / det ändå blir 53:30 döfvas. – / döfvas. 54:14 illa. – / illa. 55:21 söndan. – / söndan. 56: 2 med detsamma. – / med detsamma. 10 60:22 tagit vägen? – / tagit vägen? fosterjorden och med / fosterjorden med 13 
 
 
 
 
 – TK 1 – Strindbergs ändringar i korrekturet Sättningen i K är av låg teknisk kvalitet och uppvisar många tryckfel. Med stor säkerhet rör det sig om ett förstakorrektur. Fr.o.m. s. 35 i K har brist uppstått på versala typer så att felande typer i replikrubrikerna ersatts med blockerade (dvs. upp- och nervända) typer. Förutom rättelser av uppenbara tryckfel och diverse smärre ändringar har Sg med svart bläck gjort ett antal ändringar av vilka de viktigaste redovisas nedan. Korrigering- arna i ark 1 och 3 är av Sgs hand. Ark 2 (K ss. 17–32; textvol. s. 26 rad 8–s. 46 rad 7) är rättat av någon annan – kanske Axel Jäderin – som är mera driven som korrekturläsare och som möjligen medverkat även i ark 3 (några deleaturtecken i detta ark är mycket lika dem i ark 2). Sgs bristfälliga korrigeringsteknik i K kan förklaras av att Fritänkaren var det första verk av honom som trycktes i bokform. Sid- och radhänvisningar ges till SV. titelsida Dramatisk dikt ä t Dramatiskt Utkast 13: 2 e »tusenåriga»: Mosaismen tillagt 17: 9 e »ni»: att bli tråkiga ä t bli tråkiga 18:19 e »tjänare!»: (De gå.) ä t Alla gå utom Gustaf och Karl 22: 5 e »brev.»: (Han läser utanskriften.) str 25: 4 e »men»: det ä’ Anders, som ä t Anders 46:19 e »för»: sanningen himmelska idé ä t sanningens rättmätiga sak 47:12 e »KARL»: Var det du det ville säga mig? ä t Edra trosförföljelser hafva tyvärr gjort mig sådan 50: 13 e »mun?»: Karl! Karl! Du hädar str 56:25 e »med»: boningarne ä t ungarne 60:25 e »hydda.»: Ridån faller ä t Slut 14 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till korrekturet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. Sida i SV Sida i K 11 5 14 7 17 9 20 12 23 14 26 16 29 19 32 21 35 24 38 26 41 28 44 31 47 33 50 36 53 38 56 41 60 44 15 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DET SJUNKANDE HELLAS 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textläget Originalmanuskriptet (MS) till Det sjunkande Hellas har inte återfunnits. Bastext för etableringen i SV 1 är en avskrift (A), som innehåller den enda kända versionen av dramat från Sgs tid. Som komplementtext har på ett textställe (67:14; se nedan under rubriken »Utgivarens egna ändringar») använts originalmanuskriptet till Hermione, som är en omarbetad version av Det sjunkande Hellas. Det sjunkande Hellas trycktes inte under Sgs livstid. Dramat publicerades första gången av Bokgillet i Uppsala 1960. Detta är den enda upplaga av stycket som är tryckt före SV. Bokgillets utgåva återger texten i princip efter A, frånsett att, enligt vad som uppges i förordet av utgivaren Erik Gamby, »uppenbara skriv- och interpunktionsfel rättats». Stavningen är alltså inte normaliserad av Gamby. Bokgillets upplaga är dock behäftad med ett flertal felläsningar och/eller tryckfel. Någon översättning av Det sjunkande Hellas från Sgs livstid föreligger inte. 19 
 
 
 
 
 – TK 1 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter A. 67:14 Din kraft till bättre värv än uti dårlig lek / Din kraft till bättre värv än [lucka] lek. [Luckan i avskriften har supplerats med »uti dårlig» efter motsvarande textställe i Hermione 158:17] 71: 21 Lykeion / Lykaion 74: 26 Elateia / Eloteia 76: 7 Ilyssos / Ilyssas 104: 29 hans ögon / han ögon 109: 7 gyttjefulla / gyttefulla Sg har återgivit grekiska namn på personer och orter i enlighet med stavningen i hans delvis tyskspråkiga källor (om dessa se textvol. s. 249). Vid textetableringen har hans stavning av dessa namn behållits 1) när formen är korrekt grekiska eller latin, 2) när formen följer nu gängse svensk tradition och 3) när risk för korrumpering föreligger om formen ändras, framför allt vid svårtolkade hybridformer mellan grekiska och latin. I övriga fall har Sgs namnformer endera rättats eller normaliserats så att de överensstämmer med traditionell svensk namnstavning i framför allt Svensk Uppslagsbok (2 uppl.). Dessutom har följande särskilda regler iakttagits vid etableringen av namnformerna. K-ljudet, som i A återges med antingen k, c, ch eller x återges i den etablerade texten enligt A utom i följande tre fall: Korinthos (A: Corinthos), Kokyten (A: Cocyten), Kallimachos (A: Kallimakos) och Erechteus (A: Erectheus). Ph behålls medialt (»Delphi», »Alpheios» och »Amphissa») men skrivs initialt med f (»Filippos»). Bland vokalerna ersätts ligaturen æ överallt med (särskrivet) ae. Ae/Æ stavas initialt med e (»Eos») men behålls i slutställning (»Athenae»). Ai behålls initialt (»Aisopos») men ändras till e i »Aithiopers». En alternativ stavning »Äos» i avskriften ändras till »Eos». Avslutande ä i »Thermopylä» och »Aphroditä» har också ersatts med e. A:s form »Xadmi» har etablerats »Kadmi». (De skräddarsydda principerna för namnstavningen i 20 
 
 
 
 
 – TK 1 – etableringen av skådespelet har utarbetats av Bo Ralph; angående SV:s generella principer för stavningen av klassiska namn, se vidare SV 1, s. 308 f.) 21 
 
 
 
 
 – TK 1 – Beskrivning av avskriften Avskriften finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek. Den är inbunden, förmodligen genom Mörners försorg, i ett band med rygg och hörn i brunt skinn. Främre pärmens insida är försedd med hans exlibris. Avskriften inköptes, enligt Mörners anteckning på försättsbladet, i Stockholm 1895. Den består av 40 opaginerade folioblad (antikrandat skrivpapper) ca 22 × 36 cm; texten är skriven med brunsvart bläck av annan hand än Sgs. I texten har Sg infört ett par egenhändiga ändringar (se nedan). Avskriften är lättläst, prydligt utformad och torde vara utförd av Arvid Wikström; pikturen är densamma som i en av de bevarade avskrifterna (A 1) av I Rom (jfr TK 3, s. 12 f.). På titelsidan står (ej på omslaget vilket felaktigt uppges i textvol. s. 243) under titeln: »Dramatisk Studie / i / Tre akter. // Svenskt original / af / ’Härved Ulf’». På samma sida, nedre högra hörnet, är skrivet med blyerts av annan hand än avskrivarens: »J.A. Strindberg. Afskrift. / ’Hermione’ i första skicket». Andra bladets rectosida upptar personförteckningen. På sista sidan (p. [80]), nedre högra hörnet, står med Sgs tidiga handstil (som han övergav och ersatte med s.k. katalogstil när han tjänstgjorde på KB där han började 1874) och med svart bläck: »Concip november 1869 / Utfördt: december s.å. / Inlemnadt i Januari 1870 / Återficks Juni s.å. / Omarbetadt – (Hermione) Augusti 1870.» (Citeringen i textvol. s. 243 av denna anteckning är ej helt korrekt.) Ovanför texten på p. [29] har någon med blyerts slarvigt inskrivit bl.a. Sgs namn. Strindbergs ändringar i avskriften Sid- och radhänvisning ges till SV. 91:11 e »ordet:»: Offret ren färdigt står, Athenas dotter det tänder! tillagt m svart bläck 113:33 e »ty»: Blott då kan blygselns rodnad släckas tillagt m brunaktigt bläck 22 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till avskriften A som är opaginerad förses här med sidnummer. – Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. SV-sida. Sida i SV Sida i A 65 1 68 4 71 7 74 10 77 14 80 17 83 20 86 24 89 26 92 30 95 33 98 37 101 40 104 43 107 47 110 50 113 54 116 57 119 60 122 64 125 67 128 70 131 74 23 
 
 
 
 
 
 
 
 
 HERMIONE 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen av Hermione i SV. Som komplementtext har använts den av Sg korrekturlästa första upplagan 1871 (U 1). MS finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek. En avskrift (A) av MS som inlämnades till Svenska Akademiens pristävling 1870 är bevarad i Akademiens arkiv, men har inte använts i textetableringen. Se vidare nedan, s. 42 f. Upplagor på svenska Första upplagan med titeln Hermione. / Sorgspel. / Af författaren till / »I Rom» och »Den fredlöse» (U 1; 95 s.; 14 × 7,5 cm) trycktes i Stockholm av Isaac Marcus’ boktryckeri och utkom på Adolf Bonniers förlag under perioden 8–14/12 1871 (ang. den exakta utgivningsdagen, se textvol. s. 250). På sista sidan (s. 96) står följande: »Rättelse: Sid. 6, rad. 2 står: tryta lockar; läs: lockar tryta.» Två varianter av omslaget förekommer. Båda har text på gult papper. Den ena varianten (a) har samma text som den ovan citerade titelsidan (dok. nr 1:3), den andra (b) har författarnamnet utsatt: »Af / August Strindberg / författare till »I Rom» och »Den fredlöse» (dok. nr 1:4). Den förra typen (a) har text och dubbel ram i rött och blått. Den senare (b) har text i rött och svart och saknar ram. Dess bakre blad upptar, förutom reklam för arbeten utkomna på Adolf Bonniers förlag, följande »Omdömen om HERMIONE»: Detta arbete af en af våra yngre och mycket lofvande författare torde med fullt skäl kunna rekommenderas såsom en underhållande läsning för alla vänner af poesi och dramatisk konst. Arbetet har blifvit lofordadt af Svenska Akademien. Aftonbladet yttrar härom: – – – Läsarens fantasi följer med nöje de skiftande bilderna, valda med god urskiljning och framstälda i en klar och vacker diktion, vitnande om studium af antiken och mäktig af verklig lyftning, verklig pathos. 27 
 
 
 
 
 – TK 1 – Recensionen i Aftonbladet var införd där den 22/12 1871. Den tidigare varianten (a) har på bakre omslaget prisuppgiften »1 R:dr R:mt». Priset på den senare (b) uppges på dess främre omslag vara »1 Krona». (Växlingen mellan myntslagen skedde 1873.) Andra upplagan med titeln Hermione / Sorgespel (U 2; ss. 33–94) publicerades i VBR där Hermione ingick i häfte nr 3 och 4 som utkom 21–28/12 1880. Liksom andra ungdomsdramer återfinns Hermione i del II, »Dramatiska Arbeten» (se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer). Tredje upplagan med titeln Hermione / Sorgespel / (Författad 1869) publicerades i SDA, »Romantiska dramer», del 1, 1903 (U 3; ss. 37–136). U 3 ingår i häfte nr 1–3 som utkom 24/9–28/10 1903. ) (Se presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kommentarer.) Någon översättning av Hermione från Sgs livstid är inte känd av utgivaren. 28 
 
 
 
 
 – TK 1 – Utgivarens egna ändringar Stavningen av grekiska namn i Hermione har normaliserats efter samma stavnings- principer som sådana namn i Det sjunkande Hellas (se ovan s. 20 f.). 29 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i förstaupplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS: 138: 6 lockar tryta! / tryta lockar! 142: 6 Der man allt heligt / allt heligt 156:12 gubbe! / min gubbe! 18 158: 7 Athenais lejon? / Athenas lejon? För all del – / För all – 30 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i förstaupplagan som ej införts i Samlade Verk Texten till Hermione har i SV lagts mycket nära MS trots att Sg i U 1 har infört ett stort antal ändringar. U 1 återges som faksimil i dok. nr 1:5. Skådespelet utsattes för hård språklig och stilistisk kritik av Svenska Akademien sedan det inlämnats dit (se textvol. s. 251 f.). Man måste räkna med att denna kritik gjorde Sg extra benägen att företa ’förbättringar’ i texten, antingen själv eller med hjälp av andra. Nästan alla ändringar i U 1 har därför avvisats i SV. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 137:10 dryckjomsstriden / dryckesstriden 138: 6 Det tror jag näppe / Det tror jag knappast 140:10 löga mig / lägga mig 141:26 dess blickar / hans blickar 142:16 var den Eder/ var han eder 22 143:25 29 144: 8 domnade / slumrande densamme / densamma skiljda / skilda Hvad denna svärmarn här nyss profeterat! – / Hvad denna svärmare nyss profeterat! 16 nu han gått / nu det gått 19 hvar den än / hvar han än 145:10 ärnde / ärende 151:16 varseblir / varseblifver 153:23 blir / blir 27 det är ditt fulla allvar / att det ditt fulla allvar är 155:14 Tager / Tagen 156:21 oberäkneliga skaror / öfverlägsna krigarskaror 158: 8 ni / I 162:20 en / en 163: 9 Fins någon i Athen / Fins i Athenai en 165: 8 I mån / I må 31 
 
 
 
 
 – TK 1 – 169:18 Sin helsning sänder till Athens befolkning! / Athenais folk sin helsning sänder. 170: 9 23 Ni hör / I hören föräringar / förläningar mån / må 171:12 Här / Hör: 172:30 skiljt / skilt 173:35 Stannen! Stannen! / Stormen! Stormen! 174: 3 glömske / glömskt 15 fridlös skall / fredlös skall 175: 8 timma / timme 176:10 ökas den, tills / ökas han, tills 177:24 beslutat / beslutet 178:27 att den vuxit / att hon vuxit 179: 8 Utvalda / Utvalde 17 180:18 nu stiger / Den upp, den blir // nu stiger / Han upp, han blir Beslutat / Beslutit 24 galne / galna 30 hålla / Oss undan både // både / Oss hålla undan 181: 7 rosenfingrad / rosenfärgad 183: 7 tillbaks / tillbaka. 15 trakteras / trakterens 184:14 ä’ / är 185: 7 Begagnom / Begagnen 186:29 sin mantel / mantlar 31 den kostar / de kosta 187: 6 12 Kreon / Kleon Men deremot bevittna ju hans tal! / Men annat vittna ju hans alla tal. 188: 1 göra / göre 189:27 Och invig denna skaras lif åt Hades / Som vilja gifva sina lif // Invig åt Hades denna skaras lif, / Som vill i striden gifva dem till offer 32 
 
 
 
 
 – TK 1 – 190:21 I våra fridfulla bygder nyss freden och trefnaden rådde / Freden och trefnaden herrskade nyss i våra bygder 191:17 33 192:10 12 tillredo / redo borgen / bergen så mycken magt / tillräcklig magt skall / För dennes skull man tvinga hop till strid / Två folk som ej ha gjort hvarann för när! // Skall man för hans skull tvinga hop till strid / Två folk som intet gjort hvarann för när? 29 ej han tillät / Att jag min hand befläckade med lönnmord / Och utsatt mig för alla krigets fasor // Ej han vill / Att jag min hand befläckar med ett lönnmord / Och störtar mig i alla krigets faror [ang fasor/faror se Errata] 194: 3 en makedonisk soldat / makedonisk soldat 197:10 den gamle eken / den gamla eken 22 det ödesdigra ordet / de ödesdigra orden 33 Just nu i denna natt / I denna natt, 198:26 börja / börjas 201: 9 drogo / droge 205:21 den galne tanken / den galna tanken 206: 6 denna rysansvärda sjukan / denna hiskeliga sjuka 17 i dag / i dag 208: 5 en härold låt / låt en härold 211:21 månans / månens 212: 6 månans / månens 24 rena händer / lena händer 213:18 spridde / spred 223:11 slafvinnor / en slafvinna 225: 7 huru den / huru hon 16 ännu lefva / lefva ännu 23 nu jag tror / nu tror jag, 226:28 32 227:20 är du nu nöjd? / är nu du nöjd? fästat / fäst den följts / hon följts 33 
 
 
 
 
 – TK 1 – 232:26 den djerfva anden / den djerfve anden 233: 3 Och den man har begrafvit / Och henne man begrafvit 5 den följa uti döden! / i döden följa henne. 34 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i andra upplagan Texten i U 2 torde vara satt efter U 1 – så t.ex. kvarstår »rättelsen» efter texten (se ovan s. 27) trots att den är införd i denna i U 2. Följande ändringar har sannolikt gjorts av Sg. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, sedan U 2. 174:15 fredlös skall / fredlös må 180:30 Vi kunna ju inunder tiden båda / Vi båda kunna under tiden väl 188:24 Utaf en åsna eller af ett lejon. // Af åsnan eller lejonet. / Ej sant? 190:20 ALKINOOS / ALKINOOS (reciterar) 27 lantmännens / odlarens 191: 3 mer skåden röken / röken mer sen 204:25 menniskoslägts / menskoslägts 219:28 emotta’ / taga 35 
 
 
 
 
 – TK 1 – Ändringar i tredje upplagan Följande ändringar i U 3 i förhållande till U 2 har sannolikt gjorts av Sg. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 2, sedan U 3. 179:28 Till nytt lif slägten / Till lif de slägten 142:19 Och till med / Och till och med 145:10 ärende / ärnde 189:11 Stå kvar / Bli kvar 191: 3 röken mer sen / röken får se 194:27 förut / likvisst 208: 5 låt en härold / med härold där 36 
 
 
 
 
 – TK 1 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek. Det är inbundet, förmodligen genom Mörners försorg, i ett likadant band som avskriften till Det sjunkande Hellas, dvs. band med rygg och hörn i brunt skinn. Likaledes är det, enligt Mörners anteckning på försättsbladet, inköpt i Stockholm 1895 (jfr ovan s. 22). Främre pärmens insida är försedd med hans exlibris. MS är i folioformat, ca 21,5 × 36,5 cm och består av titelblad, 1 blad med personförteckning samt 43 blad paginerade [1]–85. Det sista bladet är avskuret på hälften. Papperet är, utom i titelbladet, Howard bikupa och Forssa bikupa. Den förra typen av papper har årtalet 1870 i vattenmärket. Texten är skriven med svart bläck liksom första delen av pagineringen; pp. 31–62 är paginerade med blyerts. Titelbladet är antikrandat skrivpapper och förefaller vara ena halvan av ett omslag som har fallit sönder. I samband med inbindningen har det uppfodrats på papper av samma kvalitet som försättsbladet. MS är tryck-ms till U 1. På titelsidan har Sg med svart bläck skrivit: »Hermione. / Sorgspel. / [följ. str. med samma bläck:] i / fem akter». En annan hand har på samma sida med blåpenna givit anvisningar om stilsort och stilgrad samt tillagt texten: »af författaren till / I Rom och Den fredlöse // Stockholm / Adolf Bonnier / Hof- och Universitetsbokhandlare». Någon har med blyerts tillfogat inne i denna text: »Tryckt 1a gången i [Stockholm] / hos [Adolf Bonnier]». Samma hand har överst på sidan, också med blyerts, skrivit: »omtryckt i samlingen I vårbrytningen». I nedre högra hörnet står med blyerts: »J.A. Strindberg. / Original.» (Dok. nr 1:6.) (Motsvarande anteckning av samma hand finns på titelsidan i den bevarade avskriften av Det sjunkande Hellas.) Förutom diverse sättarmarkeringar med bläck, blyerts och blåpenna finns, på p. 40, en längre anteckning skriven med blåpenna: »Önskar om möjligt få ett exemplar af det som är färdigtryckt för att kunna vara konseqvent i stafning och interpunktion». På p. 27 i marginalen invid Den frigivnes replik (textvol. 169:15) är ordet »Obs» skrivet och struket med blyerts. (Denna replik har i U 1 en från MS avvikande formulering.) Tillägg och ändringar i marginalen av Sgs hand förekommer pp. 2, 23 och 26. På p. 7 har han vid Kallias replik »Jag har ej kommit hit att dricka vin!» (textvol. s. 144) ställt upp ett metriskt schema. – I marginalerna förekommer också siffror skrivna med liten 37 
 
 
 
 
 – TK 1 – stil och svart bläck: p. 6: »63, 73», p. 7: »85», p. 46: »400», p. 61: »300», p. 70: »562». Vad dessa anteckningar syftar på är ovisst. Andra marginalanteckningar är sidhänvisningar med svag blyertsskrift till motsvarande textavsnitt i avskriften: p. 4: »sid. 5», p. 6: »sid. 8», p. 9: »sid. 11», p. 31: »sid. 39», p. 37: »sid. 46», p. 41: »sid. 50». – I marginalen p. 4 invid Kallimachos replik »Tror Du jag vill mitt knä för bilder böja [– – –] Du gamle gråskägg!» (textvol. 141:33) har någon med blyerts och sirlig piktur skrivit: »’Gråskägg’ mindre lämpligt om en marmorbild». Ändringar i originalmanuskriptet Sg har i MS gjort talrika ändringar med svart bläck. Här nedan förtecknas ett urval av dessa ändringar. Förutom längre, svårlästa strykningar omfattar urvalet ändringar av semantisk, stilistisk och/eller metrisk art. Först ges sid- och radhänvisning till SV, därefter sidhänvisning till MS. Lokaliseringsorden citeras efter SV. 135:13 / opag. under »Lysikrates»: Kallias tillagt 138: 1 / 1 23 / 2 139: 4 / 2 e »POLYXENA»: Jag vill ej visdom – glädje blott jag söker! str e »filosofi»: Plär kalla ä t benämner e »försäljer»: Att sen om natten rumla opp din vinst. / Leukippos/ Min lärdom säljer jag hvar dag och Du Hvar natt din skönhet – Låt oss vara vänner! / Polyxena / Du drifver ocker på din nästas dårskap tillagt [e »jag»: om dagen ä t hvar dag] 140: 9 / 3 e »förjagar»: lifvets ä t jordelifvets 141: 8 / 3 e »tusen»: sköna tillagt 142: 6 / 4 f »allt»: Der man str 18 / 5 e »blivit!»: Den enda skald I lånen än Edert öra / Är Tejossångarn str 21 / 5 e »förmår att»: väcka / Till lif de ä t reta 143:29 / 6 34 / 6 144: 3 / 6 9 / 6 e »håll»: Dock lemnar jag Dig nu ä t och nu jag lemnar dig f »speglas»: En gång sig ä t Slå upp, och e »Går.»: (allmän förstämning) tillagt e »blivit»: allvarsam ä t rädd 38 
 
 
 
 
 – TK 1 – 15/ 6 e »fläktade»: Fram öfver själens djupa afgrund str 21/ 7 e »ur –»: O Glädje Glädje / Ty hvad är lifvet utan glädjens gåfva ä t för att Dig nå! 146:17 / 8 f »Då»: Då han I alltför illa lärt att känna str 147:23 / 9 e »er»: mitt beslut ä t att för mig 25 / 9 e »POLYXENA»: För hvem skall brudesången sjungas då ä t Och hvilkens gördel skall väl lösas då 151: 1 / 12 e »Blev»: man mig ä t presten 15 / 12 e »rummen»: utom Maked: Kallim str 16 / 12 e »in»: med en folkhop str 152:29 / 12 e »störta»: edra landsmän ä t hela staten 153: 6 / 14 e »citterspelerskor»: som med sitt glam ä t och danserskor 11 / 14 e »rakstugan»: dagen lång ä t nöta dagen bort 13 / 14 e »är»: allt nog ä t fyllest 155:22 / 16 25 / 16 e »brand»: Hvad bryr det mig str e »kärlekslycka»: (går till dörren och ropar åt gästerna i de inre rummen) str 156:12 / 17 15 / 17 f »gubbe»: sent min ä t tidigt e »på»: Pnyx ä t Agoran 163:24 / 22 e »att»: så det är str 164:13 / 23 e »västern – »: snart / Ha vi en kylig hafsvind från Peiraieus str 19 / 23 e »folket»: börjar / Att samlas hit ä t nalkas / Hitåt – 23 / 23 e »där!»: Demosthenes och Aischines uppträda str 165:25 / 24 f »manlighet»: dygder str 168: 5 / 26 e »havet»: häftigt skakar ä t sorgligt sjunger 7 / 26 e »skall»: om han ett öppet hjerta eger / I sitt hjerta höra denna röst – / Här stod Athen – nu ligger det i mull / Dess landsmän sålde det för en skäppa gull ä t han tyda vindens tysta klagan / Här stod en gång Athenai i sin glans / Nu ligger det begrafvet uti mull / Athenare det sålde åt Barbaren 15 / 26 173: 5 / 30 f »FOLKET»: Någon af str e »Och»: nya gudabilder framgå ä t gudabilder förr ej skådade 39 
 
 
 
 
 – TK 1 – 13 / 30 e »med»: festtåg ä t offer 14 / 31 e »gubbar»: furstligt ä t festligt 16 / 31 e »under»: sång ä t dans 20 / 31 e »dag»: förbundets str 31 / 31 e »Zeus»: Molnskockaren ä t Allherrskaren 174: 5 / 31 e »Och»: griper ä t väpnar sig e »fosterlandets»: försvar ä t värn 6 / 31 14 / 31 175:14 / 33 21 / 33 f »aldrig»: uti evighet str e »av»: mull må menskohänder täckas ä t menskor täckas må e »därvid»: och ingen klandrar str f »min far»: Tack! ä t Nej! 178: 6 / 35 e »honom –»: Och rentvå dig str 179:10 / 36 e »Emot»: Akropolis str 180:26 / 37 e »välvning»: Vi får en ku str 181:34 / 38 e »tolka –»: O säg om ej ett sådant lif dig lyster? str 34 / 39 e »tolka –»: Hermione / drömmande ä t liksom uppvaknande str 182: 3 / 39 f »drömbild»: vacker str 183: 3 / 40 e »utav»: Den sinnets höghet str 184:25 / 41 e »största»: korthet str 185: 5 / 41 e »faran –»: Att räddare oss str 30 / 43 f »stor»: Är redan det en ä t är redan / En sak af ganska 186:14 / 43 e »ha’n»: Rätt ofta hört str 187: 3 / 44 f »behöver»: general ä t Polemark 190:20 / 47 e »ALKINOOS»: Ädlaste ynglingar sägen farväl till Er hembygd den kära / Aldrig I skåden den mer – Hades I skänkt Edra lif. / Aldrig I skåden mer röken från hyddorna hvirfla mot æthern / När ifrån striden I vänder – åter till älskade hem- str 191: 2 / 47 28 / 48 e »mö»: Aldrig I skåden mer ä t Aldrig I mer skåden e »blir»: svärdens ä t korpars 192:25 / 49 e »lilla»: jern ä t ting 193: 5 / 50 e »brand»: släcks ut i skurkens blod ä t i skurkens blod släcks ut ä t i skurkens blod må släckas! 40 
 
 
 
 
 – TK 1 – 200:10 / 56 e »själv»: Med sina båda tappra generaler str 202:18 / 58 e »Hellas»: ungdom ä t män – 214:25 / 69 e »helt»: skymfligt ä t skamligt 26 / 69 e »så»: skymfliga ä t nesliga 223: 4 / 76 e »HERMIONE»: Ve! str 224:32 / 78 e »skådat»: Nej! Nej str 230:16 / 82 f »skog»: gamla ä t tysta 233:12 / 85 e »dessa»: tre hem döda ä t två hem 41 
 
 
 
 
 – TK 1 – Beskrivning av avskriften A finns i Svenska Akademiens arkiv. Den är i folioformat, ca 21 × 34,5 cm, innesluten i ett blått pappband, och består av 52 blad antikrandat skrivpapper på vilka texten är skriven med svart bläck; paginering är genomförd med svag blyerts fr.o.m. p. 4. På titelsidan står: »Hermione. / Sorgspel / i / fem akter». I övre vänstra hörnet på samma sida är infört registreringsnummer och ankomstdatum: »No 24. / Inkom d. 6. October 1870». Därunder har noterats »utan namnsedel» vilket sedan överstrukits. Namnsedeln, inlagd i ett kuvert, är närsluten A. På kuvertet står med Sgs hand: »Friede deinen heil’gen Resten! / Nicht der Feind hat dich entrafft: / Ajax fiel durch Ajax’ Kraft!» Detta motto har Sg hämtat från den åttonde strofen av Schillers dikt Das Siegesfest. Han citerar det även i ett brev till Frans Hedberg (Brev 1, s. 49). Namnsedeln har följande text: »Johan August Strindberg. / Student af Stockholms Nation / Upsala». Förbockningar och understrykningar samt korta kommentarer med blyerts i marginalen vittnar om den granskning som Akademien företagit. Några exempel (sid- och radhänvisning ges till SV): 153: 2 var ä t hvar 172:21 »Han kan ju aldrig öppna på sin tandgård». En anteckning i marginalen, 2 ggr, uppmärksammar att uttrycket tandgård använts tidigare (169:12) 183:11 en förbockning i marginalen och understrykning i texten av vi fick markerar antagligen missnöje med den singulara verbformen 183:18 en förbockning i marginalen och understrykning i texten av skälla innebär möjligen kritik av ordvalet 184: 4 i marginalen: undertaliga versfötter 185:21 dito: öfvertalig 186:18 dito: Öfvermålig 189: 9 dito: hypermeter Att döma av ett brev från Sg till kusinen Oscar (»Occa») Strindberg i september 1870 är A utförd av den senares svåger Frithiof Lundgren. Sg ger i brevet »Occa» följande instruktion: »Bed Frithiof lemna tomrum der han inte kan läsa – så kan jag få 42 
 
 
 
 
 – TK 1 – mig tillsändt manuskriptet» (Brev 1, s. 34). I ett annat brev till »Occa» den 28 i samma månad får denne följande direktiv: »Hermione är nu recenserad grundligt ransaka nu skrifterna och följ numerordningen på felen – samt observera anmärkningarne – stilen är bra [– – –] – Första arket behöfver ej omskrifvas blott rättas». I samma brev till kusinen ger Sg denne anvisningar angående inlämnandet av renskriften till Akademien och bifogar namnsedeln: »Medföljande namnsedel fastsys eller lackas på permen – utanpå paketet som inlemnas skrifves – ’till täfling i Svenska Akademien’» (Brev 1, s. 38 f.). Lackrester på såväl avskriftens blå papp-pärm som på namnsedelns kuvert visar att Sgs instruktion följdes. A avviker på följande ställen från MS: 141:21 »öfver skyn» (A) / »ofvan skyn» (MS), 144:16 »nu det gått » (A) / »nu han gått» (MS), »151:8 »fönstret» (A) / »fenstret» (MS), 151:23 »Men kanske lägligt nog» (A) / »Men lägligt nog ändå» (MS), 153:17 »nöta tiden bort» (A) / »nöta dagen bort» (MS), 153:27 »tro det är ditt fulla allvar» (A) / »tro det ditt fulla allvar är» (MS), 166:1 »hat och split» (A) / »krig och split» (MS), 169:20 »Thebais murar» (A) / »Thebæs murar» (MS), 183:7 »Jag ger dig den tillbaka» (A) / »Jag ger dig den tillbaks» (MS), 185:1 »förtjenster» (A) / »meriter» (MS), 189:22 »Spartanska sändebudet» (A) / »harmosten Kleobulos» (MS), 190:30 »gröda nedtrampad» (A) / »gröda förtrampad» (MS), 192:31 »krigets faror» (A) / »krigets fasor» (MS; jfr Errata), 196:4 »månget ädelt drag» (A) / »många vackra sidor» (MS), 196:5 »En verklig hjelte är han, manligt skön» (A) / »En verklig hjeltetyp, så manligt skön» (MS), 225:15 »glömd, förvissnad» (A) / »förglömd, förvissnad» (MS). Sgs som vanligt sparsamma kommatering i MS har dessutom i A kompletterats av avskrivaren. 43 
 
 
 
 
 – TK 1 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV 1. Sida i SV 1 Sida i MS 137 1 188 45 140 2 191 47 143 5 194 51 146 8 197 53 149 10 200 56 152 13 203 58 155 15 206 61 158 18 209 64 161 20 212 66 164 23 215 69 167 25 218 72 170 28 221 74 173 30 224 77 176 33 227 79 179 36 230 82 182 39 233 84 185 41 44 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen: 11:17 studenten, som skall vara studenten som 181:28 drömmande skall vara drömmande – 192:31 krigets faror skall vara krigets fasor 192:34 nu i natt skall vara ren i natt 230:21 trätt från scenen skall vara trått från scenen 240:17 Fritänkaren lämnades in till Dramatiska teatern men blev inte antagen till spelning utgår 242:40 se Uddgren, August Strindberg, 1909, s. 83 skall vara se Uddgren, August Strindberg. Början till en biografi, 1912, s. 77 f. 243:23 På omslaget till avskriften skall vara På titelsidan i avskriften 243:28 Inlemnadt I Januari skall vara Inlemnadt i Januari 47 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 1 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 1:1. Korrekturet till Fritänkaren. Dok. nr 1:2. Främre omslaget till Fritänkaren. Dok. nr 1:3. Främre omslaget till första upplagan av Hermione (variant a). Dok. nr 1:4. Främre omslaget till första upplagan av Hermione (variant b). Dok. nr 1:5. Förstaupplagan av Hermione. Dok. nr 1:6. Titelsidan i originalmanuskriptet till Hermione. 51 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:1. Korrekturet till Fritänkaren. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:2. Främre omslaget till Fritänkaren med Strindbergs dedikation till vännen Hugo Philp. Exemplaret tillhör Strindbergsmuseet. 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:3. Främre omslaget till första upplagan av Hermione (variant a). 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:4. Främre omslaget till första upplagan av Hermione (variant b). 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:5. Förstaupplagan av Hermione. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 1:6. Titelsidan i originalmanuskriptet till Hermione. 
 
 
 
