 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!Det skulle med skäl sägas, att jag misskändeAkademiens ynnest och sidvördade det allmän­nas dom, om jag ej frivilligt tillstod, det inga­lunda förtjensten tilldelat mig detta rum; ochom J tagen mitt vidgående häraf såsom förställ­ning, huru skulle jag väl tro något som dockicke möjligen kan blifva andras öfvertygelse?Tillåten mig att förklara, huru jag fattat anled­ningen till mitt intagande i detta vördnadsvär­da Samfund.Dess höge Stiftare hade anförtrott Eder,mine Herrar, vården om en af Rikets väsendte­ligaste tillhörigheter, Språket. Edert nit attfullgöra ett så nådigt behag, att förestå ett såvigtigt förmynderskap, tillät ej omtanken atthvila vid det närvarande, utan förde henne nuflera sekler framåt i tiden, för att se moders­målet upplyftadt till stadga och heder, derige­nom, att ordning fogades till dess naturligadygd och styrka: nu åter flera sekler tillbaka,för att undersöka dess fordna villkor och rättig­heter, dem förfäderne ej varit i stånd att nogvårda, men hvilka nu upplifvade, kunde bidra­ga till dess förkofran och värdighet. Vid det­ta tillfälle vill det synas, som skulle någonsvälvilja hafva förebragt mitt namn, med erin­ran, att jag stundom haft mina vägar öf­ver forntidens fält: att vårt äldre språk dervidnaturligtvis varit min ledare: att detta umgängebibragt mig åtminstone någon tillgifvenhet fördet nyare; och, då dessa omständigheter teddesig för så benägna sinnen, voro de lätt öfver­väldigade, och J trodden, mine Herrar, att härkunde tillåtas ett gemensamt utbrott af en yn­nest, den J tillförene så ofta enskilt emot migbetygat. Jag dristar väl icke tillegna mig denära, att hafva varit i en lika lycklig ställninghos samtelige af Eder, mine Herrar; men såkänner jag de flestas oinskränkta bevågenhet,som kanske ej en gång studsat vid borgen förmitt uppsåt att vilja gagna, och för min erkäns­la emot den förmån att beständigt få njuta Aka­demiens undervisning.Vore än allt tillgångit på detta sätt, så an­står dock mig allraminst, att oskära edert beslut,eller, med en illa afpassad uppriktighet, låtamitt omdöme sätta sig öfver edert val. Full­komligheten har ofta, för att vara tåld, måstförneka sig sjelf; ty det är allenast ett visst måttaf ljus, som mennisko-ögat utan plåga fördra­ger; och hvarföre skulle då jag, olik den full­komliga i allt annat, utan behof, härma honomi blygsamhet? Huru skulle jag icke önska attmotsatsen häraf ville tillskynda mig någon be­nägen fördom hos andra! Jag vore då färdigatt tillstå, det jag länge älskat och högaktatvårt språk: att jag bemödat mig om dess när­mare kännedom, samt att ögat med nog flitföljt detsamma ifrån dess första ursprung, ochsedan allt framgent ifrån det ena omskiftet tilldet andra.Jag har härvid funnit, att det är med språk,såsom med mennisko-ansigtet. Den första ål­derns drag bibehålla sig sällan, och gifva enganska osäker anvisning på utseendet i tillkom­mande åldrar. En eller annan slägt likasom ned­kastad i ett ödeland och blottad på kännedo­men af allt, utom några få behof: en sådanslägt tarfvar hvarken mängd af ord eller deraskonstiga böjelse och sammansättning; allraminstunder ett hårdt luftstrek, der naturens njuggheticke allenast vägrar det beqvämliga, utan äf­ven tvingar med beständiga brister. Gåfvan attobehindradt tala förutsätter nöjet att tala, ochdetta härflyter af sinnets lätthet; men huru kansinnet vara lätt, så länge det har att brottasmed eländet? Ett längre vistande på en ortupptäcker ändteligen dess förmåner: folket ö­kar sig: de olägenheter, dem den ena ej kun­nat afhjelpa, undanrödjer den andre. Häraf upp­kommer ett tillstånd, som är beqvämligt i jemfö­relse med det föregående: beqvämligheten mun­trar; munterheten gifver tankegåfvan utrymmesamt lif; och så snart denna qvicknat, frambringarhon sjelfvilligt ord, hvilka icke allenast uttryc­ka de nya begreppen, utan ock förskaffa sig enviss böjlighet, lämpad efter folkets lynne, samtdess förbättrade sätt att tänka. Således skiljersig ett språk vid sin första fattigdom och råhet.Samfundets vidare förkofran, tillkommen, an­tingen af egen omtanke, eller af umgänge medfrämmande, fortskyndar sedermera språkets för­bättring, och med detsamma dess förändring ellerolikhet med sitt första ursprung och beskaffenhet.När Sveriges förste bebyggare intogo stran­den, voro de ofelbart nödställde flyktingar, hvil­ka talade det stamspråk, som varit gängse öfverTyskland, Nederländerne, England, Frankrike,Ungern och Italien: tilläfventyrs ett språk, somännu oförryckt bibehåller sig under Svea välde,ehuru folket är föraktadt, sedan det låtit drifvasig till våra ofruktbara fjäll, der egennyttan ejräknat mödan värdt att vidare förfölja dem.Desse, som vi nu kalla Lappar, äro så myc­ket säkrare bördesmän till Svenska jorden, somde förvarat sin talan i de namn, dem de gifvitoch vi ännu bruka på ganska många sjöar, vi­kar, vattudrag, skogar, berg, bebyggda ställen,m. m. och vore ej skäl att tro, det ett annatspråk blifvit taladt och ett annat nyttjadt tillorters nämnande. Om någon inflyttning till vå­ra stränder vid Östersjön sedermera är skedd, lä­ra desse ankommande i språket ej varit meraskiljaktige ifrån rikets gamla invånare, än att,efter de äldsta häfdatecknares berättelse, samtaloch giftermål emellan de förre och sednare an­ställdes; äfvensom det är nog säkert, att vårtspråk ännu i dag innefattar ganska många ord,hvilka antingen äro rent af Lappska, eller ocktill sitt ursprung sådana.Jag vill ej förmoda, att vår egenkärlek, påSvenska språkets vägnar, må finna sig förförde­lad af denna ättledning; åtminstone böra vi eji detta afseende befara något förakt af Fransy­ska, Engelska, Tyska med flera södra Europasnationer, hvilka i namnen på sina orter ochäfven i sjelfva deras gångbara språk, ej mindreän vi, förvara ojäfäktiga bevis af skyldskapenmed Lapparne; och om jag ej bedrager mig,ligger förnämsta grunden till Europeiska tungo­målens öfverensstämmelse i denna gemensamhetaf urfäder och stamspråk.En sådan gemensamhet har väl hvarken va­rit okänd eller bestridd af dem, som undersöktofvanberörde språk; men sedan visse bedragare,för flera hundrade år tillbaka, velat göra Tysk­lands äldsta invånare föga mindre märkeliga änItaliens, och i sådan afsigt understuckit åtskilli­ga skrifter, dem de tillagt ålder ifrån första åttaseklerne, så hafva de lärde varit föranlåtne attleda Historien igenom öcknar af osanning,samt att bestämma folkflyttningar och språkenslikhet ifrån orediga och med hvarannan stridan­de uppgifter om Schyter, Celter, Galler ochGöther af mer än hundrade slag.Ett afsteg, förlåten mine Herrar, förde migifrån Sveriges språk, hvars beskaffenhet vid ni­onde århundradet man ännu icke känner mednågot slags säkerhet. Hvad man tror sig vetaom denna tid, då månge vilja tillegna oss äf­ven skrifkonsten, blifver så mycket mera falskt,som det är hämtadt af en lefvernes-beskrifningöfver Biskop Ansgarius, uppdiktad fem ellersexhundrade år senare, än den föregifves varaskrifven; och lika så förhåller det sig med Rim­berti lefverne, samt Adami Bremensis hi­storiska skrifter, dem bedrägeriet inbillat osshöra till detta och närmaste tidehvarf. Jag näm­ner sådant, för att gifva tillkänna, det Svenskaspråket i nionde och tionde seklerna ej under­gick någon ändring, förorsakad af Tyska lära­re ifrån Hamburg och Bremen, hvilka aldrigkommo till Sverige.Likväl, om man af vissa omständigheter fårdömma, så skulle man tro, att vårt språk redanvid år 1000 vunnit någon förbättring igenomSkalderne. Desse voro Isländare, som ur Eng­land hämtat något slags lärdom, den de använ­de dels att uppodla språket i sin fädernesort,dels att förvärfva sig utkomst och anseende vidNordiska hofven. Om vi föreställa oss, att desseSkalder voro endast för poësien underhållne,så göra vi både dem och konungarne orätt.Troligare hade de att syssla med konunga-bar­nens uppfostran och att gå sina herrar tillhan­da i statssaker, hvilka göromål på den tiden ejvoro mera vidsträckta, än att många stunder öf­verblefvo, på hvilka de kunde både inlägga he­der och göra sällskapet nöje med sina skalde­qväden.Hos ett ohyfsadt folk måste poësiens förstainförande nödvändigt hafva åstadkommit språ­kets förädlande. Skalden var ensam lärd i he­la riket; han kunde således, utan all betänklig­het, enrådigt gifva böjelser och sammanbind­ningar åt språket efter verskonstens behof; ochdå konungar, jarlar samt de mest ansedde mänvoro i hans umgänge: hans verser derjemte fat­tades och förvarades i minnet, samt utspriddessåsom den tidens enda vitterhet, så visar siglätteligen, huru mycket en sådan skaldernesåtgärd skulle bidraga till språkets upphjelpandeoch förkofran.Isländske skalderne, som begynt att gifvadet samma skapnad, fingo igenom de påföljan­de sekler ett märkeligt biträde af christna lära­re. Den undervisning, som desse meddelade:deras besök och sammankomster: deras vistan­de hos konungarne och landets förnämsta in­vånare: allt gaf dem tillfälle att verka på språ­ket. Isländarne hade fått ljuset ifrån England,samt förut bildat sitt språk efter det Engelska;och när således christna läran äfven infördes iSverige ifrån England, hade vårt språk denförmån, att både skalder och lärare på gemen­samma grunder byggde dess uppkomst och för­bättring; hvilket ofelbart är orsaken att Sven­skan mera vid denna, än någon annan tid när­mar sig till då varande Engelskan, såsom ses afvåra runstenar.I tolfte århundradet begynte Tyskarne attbesöka Sverige, klostren inrättades, Munk-Ord­nar indrogos ifrån Tyskland och äfven klerker,som igenom tjenstgöring vid församlingarne, iDom-Capitlen och skolorna fingo språket i si­na händer, och kunde så mycket lättare gifvadetsamma Tysk skapnad, som olikheten förut ejlärer varit särdeles stor. Vi böra dock ej säga,att sådant förvärrade modersmålet; ty ännu sked­de alla förändringar af klokt folk, samt efternödtorft; och hafva vi skäl att tillegna vårt språkmycken styrka och anständighet i trettonde år­hundradet, under hvars sednare hälft Östgöta,Westgöta och Upplands lagarne äro författade.Men strax härefter begynte städerne att kommai ordning, hvarest Tyskar och Nederländarebåde i handel och handtverkerier utgjorde för­nämsta borgerskapet. Desse talade sitt moders­mål, hade utländska präster, och tillsatte magi­straterne med hälften af sina landsmän. Detmindre borgerskapet och tjenstfolket, som varSvenskt och lefde stundeligen tillsammans medutlänningarne, emottogo af dem främmandeord och på Svenska orden främmande böjelser:skolorna förestodos af Tyska lärare: prediknin­garne Tyske: allt bidrog att tillskapa i städerneett tvespråk, hvilket den uppväxande ungdo­men inhämtade, och hvilket sedan utfördeskring riket af handelsutliggare, marknadsfolk,djeknar och den ur staden till landsbygden iåterström gående tjenstehjons hopen.Ännu voro dock de förnämare friade ifrånen sådan smitta; men språkets svåra öde, äfveninom den kretsen, dröjde ej längre, än till dessKonung Albrecht uppsteg på Svenska thro­nen. Utom den verkan till ondt eller godt,som Regenten och Hofvet hafva på ett landstungomål, och hvilken ensam bort vara till­räcklig att i Albrechts tid förskämma Sven­ska språket, hade denne Konung af stats klok­het infört med sig en mängd af Tyska ädlingaroch riddare, hvilka, understödde af honom ochtilläfventyrs försedde med lyckligare inställnings­gåfvor, än de infödde, vunno så allmänt bifallhos könet, att inom kort tid snart sagdt allaansedda hus i riket hade en eller flera utländ­ska mågar, hvilka så väl i allt annat, som ispråket, utbredde hos de högre slägter den dågångbara Tyska smaken. När till dessas, Ko­nungens och städernes åtgärd lägges, att riketslän anförtroddes åt Tyska ståthållare och em­betsmän: att de insattes i domare-embeten: attunderbetjeningen likaledes ofta var Tysk: attSvenska ungdomen studerade i Erfurt och vidandra Tyska Akademier: så ser jag icke, hvil­ken naturlig kraft möjeligen kunde hindra ettgemensamt förtyskande af språket och alla sa­ker i vårt land.Ändteligen inträffade Calmare-förening, somicke allenast bibehöll större delen af förenäm­de anledningar till Svenska språkets vanrykt,utan ökade dem ännu vidare med Danska hög­re och lägre embetsmän i orterne, Danskabiskopar och prelater samt Danska cantzlereroch skrifvare, hvilka säkert af okunnighet iSvenskan och kanske ännu säkrare för stats-af­sigter påförde vårt språk alla de lyten, som dehade i sitt eget. Nu får man säga, att Svenskaspråket hade föga öfrigt, som kunde förloras,sedan en flod af förderf öfversvämmat detsam­ma och afbördat sin gyttja öfver hela dettavackra fält. Ord voro utvexlade: ändelser ochböjelser förbytte: två tredjedelar af våra dyrbaracasus i declinationerne försvundne: stafningssät­tet vrängdt och förstördt: stilen, som förut varitkort och sinnrik, blef nu vidlyftig och behäftadmed en i många långa omvägar sig kring ämnetmargfaldigt släpande matthet: språkets manlighetförlorad: väldets namn kunde ej en gång bibehål­la sig, och Svea rike förvandlades nu till Sve­rige; så att Svenska språket vid Konung Gu­staf den förstes tillträde var att anse såsomett skådespel, hvilket i smått föreställde Babylo­niska förbistringen.Denne Konung ägde en naturlig vältalig­het, hvilken ådagalades, så väl eljest, som vidalla riksmöten, der han sjelf förde ordet. Hanstal utmärkte sig i synnerhet igenom starka ut­tryck och ett öfverflöd af liknelser, hvilka of­tast voro öfvermåttan väl träffade. Då Dan­marks uppförande, vid slutet af Konungens lef­nad, ådrog sig dess missnöje, föranlät sådanthonom att låta sitt hjerta utgjutas i verser,hvarmed han bestraffade grannens förmenta tro­löshet. Det var dock största lyckan för vårtspråk, att så väl reformations-verket, somcantzli-förvaltningen föllo i Olai Petri hän­der: en man af både snille och lärdom, ochhvilken för Historiens skull hade grannsynt ige­nomgått rikets äldre och i lyckligare tider för­fattade handlingar. Dess många skrifter, somaf trycket utgingo till reformationens försvar, å­terförde Svenska språket till värdighet; och för­varas åt hans penna ett hedrande minne i do­mare-reglorna, hvilka ännu finnas vid vår Lag­bok. Det biträde han hade af sin föregångarei Cantzlers-Embetet, Laurentius Andreæ,och af sin broder Ärke-Biskopen LaurentiusPetri, förtjenar visst mycket afseende, mendet vill dock synas troligt, att Olaus Petrivar begges läromästare i språket.Konung Erik var för mycket tryckt af sinolyckliga belägenhet, att i alla delar kunnagifva utrymme åt sin omskränkta kärlek för fä­derneslandet och åt de öfriga goda egenskaper,med hvilka naturen och en förträfflig uppfost­ran honom försett. Hans egen styrka i Sven­ska språket ses så väl af de psalmer och visor,hvilka finnas utgifne, som af hans öfriga skrif­ter och i synnerhet handbref, skrifna före ochefter dess störtande, till sin Gemål och andra.Han nyttjade dock, så ofta han kunde, Latin,det han ända till fullkomlighet innehade.Brodern, Konung Johan den tredje, hademera böjelse för modersmålet och mera ledig­het att vårda detsamma, hvilket han icke hellernågonsin underlät. Han befallte, att språketsrenhet i skolorna skulle iakttagas: han stadga­de uttryckeligen, att så väl i Cantzliet, som el­jest, främmande ord ej fingo inmängas i Sven­ska handlingar; äfvensom Konungen, vid sinHerr sons Sigismunds bortförlofvande till Po­len, ålade honom, att alltid afhålla utländskaord ur Svenska språket, samt förvara detsammaså rent och oförryckt, som det var i KonungGustafs tid. Och hvad borde man icke förmodersmålet vänta af den Konung, som så ni­tiskt ifrade för språket i det land han regerade,att då denne Herre, såsom Hertig till Finland,skulle låta afgå ett bref till Konung Carl IX.i Frankrike, kunde han ej förmås att skrifvadetsamma annorlunda än på Finska? Man må ejföreställa sig, att sådant härrörde af bristandespråk-kunskap, den Konungen vida öfver be­hofvet innehade; ty utom Fransyskan och Gre­kiskan, dem han väl förstod, kunde han obe­hindradt tala Latin, Polska, Tyska och Engelska;och är säkert att Svenska språket under honomvar ganska rent, och vann en stadga, som denäst föregående tider ej förmått åstadkomma.Dessa egenskaper bibehöllos någorlunda un­der Konung Carl den nionde, som beständigtvar sysslosatt med göromål af högsta vigt ochäfventyr, hvilka uteslöto någon särdeles vårdom språket. Herrens egen stil var icke allenaststark och manlig, utan hade ock undertiden,helst i bref, någon skärpa, som gaf dem meraeftertryck, än den vanliga vältaligheten. Vidriksmöten märktes den äfven; och bidrog jem­te öfriga medel till den framgång, hvarmed hanlyckligt utförde sina stora värf och företaganden.Sonen Konung Gustaf Adolph: ett namn,som Sverige ville höja öfver thronen, om någothögre gafs. Denne Herre var skapad för full­komligheten, och gifven åt jorden, för att låtaden afmäta huru stora gåfvor hos en personkunde förenas. Början af hans historia öfversig sjelf: hans tal till Ständerne: hans ryktba­ra bref till Axel Oxenstjerna, till AxelBaner, till många andra: hvilka mästerstyckenaf smak och vältalighet! Hans hjerta, hvilketäfven så litet kunde brista i mod, som blottaspå ömhet, försåg honom alltid med ädla tänke­sätt; och hans förstånd gaf honom en deremotsvarande värdighet i uttrycken. Stor i allt somtillhörde dess höga kall, hvi skulle han ickevara den ypperste Författare, på sin tid, i sittrike?Om Svenska Folket i våra dagar ser thro­nen upplyst af en lika fullkomlighet, så påmin­na vi oss, det naturen förbehållit sig att då ochdå frambringa något jemlikt med sina störstaverk; på det vi skulle skönja, att, när hon öf­verdrifver sin kraft, sådant ej sker af en slumpeller öfvermod, utan för att stadga sin dyrkan,medelst vissa högtider.Drottning Christinas tidehvarf lyser meraf andra saker, än af Svenska språket. Snarti åttatio år å rad hade vårt krigsfolk lefvat medTyskar, när Westphaliska freden slöts. Bådebefallande och lydande hunno såmedelst attglömma modersmålet eller åtminstone att vänjasig vid en blandning, som emellan så närskyldtaspråk svårligen kunde undvikas. När desse, tidefter annan, återkommo till fäderneslandet,försedde med förtjenster och kännedom af verl­den, gaf sådant dem rättighet till det anseende,att gamla fredliga Svenskan måste gifva vika fördet gångbara fältspråket; hvaraf uppkom ett all­deles nytt tungomål, såsom nogsamt ses af den­na tids skrifter, i synnerhet bref. Endast sam­manbindnings – orden voro Svenska, de öfrigaäfven som ordningen och talesätten Tyska. Vardet fråga om sinnelag; sådant kallades gemöthe:var något som gjorde tillfyllest; det skulle hetaerkleckeligt, och så vidare. I sanning måsteman hafva vackra kunskaper i tyska språket,om man skall förstå Svenska handlingar för des­sa tider.Denna språkets ärg började dock afnötasunder Konung Carl Gustaf, som sjelf ägdemycken styrka och lätthet att skrifva, och der­före skref under sin korta regering mer än nå­gon af hans företrädare. Sällan afgick någotbref till de många Ministrar, som den tidenuppehöllo sig vid främmande hof och städer,att Herren icke med egen hand gjorde ansenli­ga tilläggningar, ofta till flera ark. Stilens go­da art kan bäst intagas af det Skrifte-Tal, somKonungen höll dagen före sin död; hvilket vi­sar, att tankekraft och styrka i själen ansågo sigskyldige att följa en så stor hjelte ända till bräd­den af grafven. Man skulle kunna misstänkaKonungens Biktfader, som fattat Talet i pennan,att han tillsatt något af sitt eget; men denneär nogsamt försvarad af sina många öfriga skrif­ter, hvilka intyga att han inom medelmåtta itankar och ordning hade sin bestämda krets.Konung Carl den elfte hade väl hvarkendjup kännedom af språket, ej heller ingick hani någon särdeles befattning med detsamma, menhvad Olaus Petri var i Konung Gustafs,Friherre Erik Sparre i Konung Johans, samtFriherre Johan Skytte i Konung Carl IX:soch Gustaf Adolphs tid, detsamma voro un­der denna Konungs regering Friherre Ehren­sten, samt Grefve Magnus Gabriel De LaGardie, Stjernhjelm, Columbus, Wexio­nius, flere, och framför alla Grefve Lindsköld;hvilka igensökte språkets rätta grunder och påde samma uppförde den vackraste byggnad.Huru denna byggnad sedan vunnit den e­na förbättringen efter den andra, kännen J,mine Herrar! hvilka sjelfve lagt handen härvid,säkrare, än jag, som blott varit åskådare. Ochhuru mycken anledning har icke det allmännaatt vänta densamma snart bragt till högsta full­komlighet, sedan ordningen af den kedja, somKonungen följer i alla dess vigtiga företagan­den, lyckligtvis hunnit leda dess nådiga åtgärdtill detta föremål, och dess höga val af medelin på Eder, mine Herrar! i hvilkas ynnest jagutbeder mig att beständigt få vara innesluten.