 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVARpå Lektoren m. m. Nordins Tal, af Aka­demiens Direktör Johan Henr. Kellgren.Min Herre!Då Ni i dag går att förstärka våra Ledamötersantal, går Ni äfven att uppfylla ett ledigt rumi dess insigter.Naturen af de göromål Akademien åligga,tålte ej, att länge sakna en man af edra säll­synta egenskaper.Hade dess ändamål endast varit, att mednya snilleprof rikta landets vitterhet, att medsångens ljud uppkalla store konungars och hjel­tars minne; att med vältalighetens färgor ställai ren och odödlig dag deras dygder och för­tjenster; då hade Akademien redan haft skäl,att lofva sig mycket af ert biträde: men då språ­kets stadgande är dess första och hufvudsakligaföremål, anser hon edert tillkallande icke min­dre än oundgängligt.Hvad är menniskohandens styrka, utan verk­tyg att den rätt utöfva? tankens skönhet, utanmedel att den väl bilda? snillet, utan hjelp afett odladt språk? – Huru mången Iliad har ejupprunnit och dött i den vildas hjerna! eller,fattad i ett groft och barbariskt tungomål, blif­vit glömd och föraktad i en upplystare tid!Längst in i ödemarken reser sig ett tempel,åldrigt som jorden, högt som molnet. Man serej utan häpnad denna ofantliga byggnad, dessaspillrade klippor som uppstigit på hvarannan.Kanske finner man äfven orsak till förundran idess ordning och indelning. Men hvad grofheti dess former, hvad ojemnhet i dess fogningar!– Ack! ropar man blott med saknad, dennaöcknarnas Palladio, hvi ägde han icke mar­morn? – Sådan är ofullkomligheten af det yp­persta snilleprof, författadt i ett hårdt och o­böjligt språk.Der ser Ni en tafla, som famnar kretsen afden vidsträcktaste utsigt. Stor i sin uppfinning,i teckningen sann, äger den allt hvad målarenkan hämta ur eget snille. Men hvar är lifvet,ljuset, rörelsen, behaget? De finnas icke der.Tusende färgor hade fordrats att dem uttrycka.Naturen, kanhända, hade ej alstrat dem ikonstnärens land; eller hade han kanhända än­nu ej förstått, att uppsöka dem i dess sköte.De som finnas i hans tafla, äro få och utanglans; och åskådaren vänder sig och frågar:hvar är Raphaël? – Så måste äfven hända medde förträffligaste skrifter på ett fattigt språk.Hvar är Voltaire? ropar läsaren; och ställerOssian på sin hylla.Här visar sig ett fält, höljdt af de vackra­ste telningar och blommor. Icke saknas härden lifliga rosen, som längtar att pryda herdin­nans barm, icke älskarens myrten, icke hjel­tens lager. Men tisteln och videt qväfva ännuderas växt, och skygga deras glans. Den ny­fikne vandringsmannen stannar ett ögonblickatt betrakta naturen i sin vilda prakt; men vän­der snart om till de odlade parker, der hon ly­ser i sin fullkomlighet. – Så skiljer sig ett prydtoch renadt språk, från ett plumpt och ohyfsadt.Välljud, rikedom och renhet äro således dehufvudsakligaste fördelar i ett språk. Men hvemgifver det dessa fördelar?Icke snillet allena, som ständigt sysslosattatt skapa och binda, tvingas att nyttja detbyggnadsförråd som klimatet gifver. Icke endasttiden, som blind i sin gång ömsom skänker ochförbättrar, riktar och föröder, pryder och van­ställer. Icke sederne allena, hvilka genom e­gen förmildring gifva språket en lenhet, somofta med dem kan vanslägtas till veklighet. Ickeblott tillväxten i kunskaper och begrepp, hvilka,antingen inflyttade från främmande länder, bä­ra med sig den drägt de der en gång antagit;eller ock, i det land der de först gå i dagen,mer äro måne, att väl och tydeligen kännastill slägt och upphof, än att intaga med sinprydnad. Ja, icke en gång Smaken, då denendast ledes af sin egen känsla, är härvid till­räcklig. Den fordrar ännu philosophien till sittstöd. Det är philosophien, som med en vidtomfamnande blick ser på en gång hela språketsvidd, granskar hvar led af dess omätliga sam­mansättning, jemför hela systemet af ett folksbegrepp, med systemet af dess tungomål; visarhvilka allmänna lagar böra stiftas, hvad undan­tag göras; rådfrågar örat, analogien och bru­ket, pröfvar och väger deras skäl mot hvaran­dra; och som kan säga till författarne: här ärmålet för den odling edert språk bör antaga;här återstår än ett steg; der bören J gå tillbakapå den väg J öfvergifvit; här bortkasta enfrämmande prydnad, der återtaga en förloradskatt. Men för att gifva dessa råd, för att stif­ta dessa lagar, hvad ljus behöfver han ej attläna af historien? Der ser han nationen i sittförsta ämne, språket i sitt skaplynne; genomhvilka förändringar det blifvit hvad det är, ochdömmer då först med säkerhet, hvad det kanoch bör blifva.Min Herre! Då jag uppräknat dessa kun­skaper, så nödvändiga i ett Samfund åt hvilketlagstiftningen i Svenska språket är anförtrodd,har jag i och med detsamma upprepat de titlarNi ägt till dess förtroende.Vår store Konung, nitisk om allt hvad tillallmän upplysning och nytta länder, såg ej utanmissnöje de dyrbara skatter, som förvara thro­nens och enskiltas rätt, rikets åldriga handlin­gar, ligga spridde och begrafne i archivernasmörker, och dag ifrån dag lida nya våld afden förödande tiden. Ett vidsträckt afstånd skil­de dem från den hand, som ensam hade skick­lighet, att upplysa deras gömmor, utreda de­ras innehåll, och gifva dem den form ett di­plomatiskt verk fordrar. Men i hvad aflägsenort inom Sveriges gränsor kan förtjensten liggadold, dit Gustafs öga ej går att uppsöka den.Ert exempel, min Herre, är deraf ett nytt prof.En ny vettenskap kan ej byggas utan hjelpaf de öfriga, som derföre betalas med en nyförkofran. Således, min Herre, då edra forsk­ningar i rikets okända handlingar, lofva åt hi­storien ett vidsträcktare ljus, skall den känne­dom de medföra af språkets natur, föränd­ringar och tillväxt ej mindre gifva åt dennaAkademi en ökad skicklighet till sitt yrke. Dettal vi nyss afhört, är oss deraf en ny och of­fentelig borgen.