 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
ZACHRIS TOPELIUSMINNESTECKNINGAVSELMA LAGERLÖF 
 
Vid utarbetandet av denna minnesteckning harprofessor Valfrid Vasenius förträffliga, med kärleks­fullaste och noggrannaste studium avfattade Topelius­biografi varit mig till en oskattbar hjälp, och jagber härmed att till honom få uttala en varm tack­sägelse.SELMA LAGERLÖF.Vi alla, som äro födda under det senast gång­na århundradet och i någon mån ha deltagit idess liv, ha säkert ännu i klart minne hurusomen gammal finsk skald under dess sista årtiondenintog en av Pindens troner, för att tala med Teg­nér. Vi minnas hurusom det då var en självklarsak, att Zachris Topelius namn skulle vara käntav hög och låg, av ung och gammal, känt intebara som vilken som helst annan mans, som hargjort en duglig sak – ty sådant ger dock i ochför sig ingen stormaktsställning –, utan så, attvar och en såg det namnet i en strålglans av älskadeoch behagliga hågkomster.Den finske diktaren, som var född år 1818,hade, redan innan vi började överblicka vår sam­tids företeelser, intagit sin väl förvärvade tron. Vi,som nu räknas bland de gamla, hade ingentinghaft att göra med hans upphöjelse, vi hade baraatt erkänna förhållandet. Men till de älskligastesyner, som vi bevara från vår ungdom, hör bildenav denne man, som intog sin framskjutna platsmed orubblig anspråkslöshet och aldrig svikandesjälvbesinning. Alla hyllningar, alla lovord, allauppvaktningar, alla hederstecken, alla gåvor, allaadresser och erkännanden voro ur stånd att avlockahonom ett ord av självuppskattning eller förmäten­het. Denne fridfulle åldring, som alltjämt förblevlika obetvingligt ödmjuk, fick för oss alla en tjus­kraft av samma slag som en gestalt ur en helgon­saga.Han visste dock naturligtvis, att han påsitt milda sätt regerade inte bara över sitt egetland utan också över hela Norden, framför alltöver Sverige. Han visste, att hos oss inte firadesett kalas på den avlägsnaste herrgård, utan att vidpianot föredrogs Den resande studenten eller Detsatt en fågel på lindekvist, att ingen studentkon­sert avlöpte, utan att Sjung! Sjung! stod påprogrammet. Han var inte okunnig om hurhan hade trängt igenom överallt. I skolornastapplade sig nybörjaren fram med hjälp av PikkuMatti eller Bullerbasius, medan ynglingen på sittgymnasium lika väl som den unga flickan, som växteupp i familjekretsen, med samma hänryckning in­hämtade sitt förnämsta historiska vetande ur Fält­skärns berättelser. Vid vårterminernas premieutdel­ning skänktes Ljungblommor eller Nya blad tillden mest begåvade lärjungen. Mången bedrövad farframviskade vid sitt barns grav sången Till enliten pilt, och många olyckliga älskande tröstadevarandra med orden ur Vintergatan:Och allt, som på den dunkla jord har älskat ömt och gladtoch skildes åt av synd och sorg och kval och död och natt,har det blott makt att bygga sig från värld till värld en bro,var viss det skall sin kärlek nå, dess längtan skall få ro.Om vår kungliga teater i Stockholm ville geen fosterländsk teaterafton, då gick Regina vonEmmeritz över scenen. Ville man förtjäna pennin­gar på en småstadsbasar, lät man unga herrar ochdamer ur de bästa familjerna utföra PrinsessanTörnrosa eller Fågel blå. Och skulle det spelasteater i barnkammare och skolsalar, inövades underoerhört jubel David och Goliat eller Var god motde fattiga!Julkalendrarnas utgivare voro förtvivlade, omde inte kunde bjuda sina läsare några lyriska små­bitar av Topelius. Bland julklapparna förekomLäsning för barn i det lysande röda bandet sågivet, att man inte ens behövde fråga om denfanns där. Den Topeliska lyran klingade vid våraVegafarares återkomst, den sjöng in våra nyår, denvar med oss i sorg och i glädje.Det brukade komma rykten och bud till ossom hur svenskheten i Finland föraktades och hurude svenskfödde där borta inte mer ville vidkännassina svenska namn eller tala sitt svenska språk.Då harmen däröver ville stiga oss åt huvudet, komalltid från honom ett lugnande, förklarande, rätt­vist ord. Under många år var det han, som, ehuruhan själv hade varit en av den finska rasens upp­väckare, utgjorde det bästa sambandet mellan sven­skarnas stammar på ömse sidor om Bottenhavet.Vi minnas också, att då den finske skaldenkom till Stockholm, möttes han på kajen av sven­ska skolbarn, som hälsade honom med leverop.Om en svensk reste till Finland, då var en utflykttill Björkudden ett av hans resas främsta måloch beskrevs sedan i våra tidningar i hänfördaordalag. Vi visste mera om hur Zachris Topeliusframlevde sitt liv under arbete, fisketurer och tätahuvudstadsresor än om hur någon av våra egnastormän hade det.Våra författare sände honom sina böcker medödmjuk tillägnan, och våra småttingar klottrademed styva fingrar ner ett tack för sagor och rim.Hans stora dagar, hans sjuttioårsdag, hans åttio­årsdag, voro festdagar även i Sverige. Telegram,gåvor, brev och tidningsartiklar läto honom förstå,att han verkligen var hela den svenska nationensskald.Men hur älskad och ärad Zachris Topelius änvar hos oss, visste vi alla väl, att den ställninghan intog i Sverige inte kunde jämföras med denroll han spelade bland sina landsmän.Även bland dem verkade han väl framför alltsom diktare, men hans skaldskap stod i så nära ochinnerligt samband med folkets växlande öden, atthan i långt högre grad än någon statssekreterareeller senator tycktes vara en hela folkets talemanoch ställföreträdare.Om ett företag skulle börjas eller en nybygg­nad hade fullbordats, då kallade man på den To­peliska sångmön för att erhålla en festdikt, liksomvisste man, att härmed hade en god ande tagitverket i sitt skydd. Topelius promotionsprologersände de nyblivna magistrarna ut i arbetet medord, som påminde dem om fosterlandets fordringarpå sina unga vetenskapsmän. Hans skolmarscher,hans Studentvisa voro den finska jordens maningtill de unga att vara modiga och hoppfulla. Fin­nar, som länge levat borta i fjärran land, möttesvid hemkomsten av en dikt från hans hand, somvisade dem, att fosterlandet hade med tacksamhetföljt deras gärning. Ingen framstående finsk manbäddades i sin grav, utan att hans lov sjöngs avden sångare, som Finland tycktes ha utvalt till attföra dess talan.Om hans land hemsöktes av den farligastebland dess fiender, den härjande frosten, då vardet han, som lik en av Israels profeter höjde sinröst och i hela folkets namn gjorde avbön införHerren, erkände, att man hade syndat i överflödoch vällevnad, och bad om förskoning. Då hjälpsändes till de nödställda från främmande land,var det återigen han, som förde landets talan ochsände dess tack ut i världen.Var han inte fosterlandets representant, dåhan skänkte de finska skolorna sina två läseböcker?Var det inte som dess ställföreträdare han berät­tade sin samtid om landets gångna öden och beford­rade varje nutidens framsteg? Var det inte i dessnamn ändtligen, som han sökte medla fred mellansvenskt och finskt, ge ära åt det gamla och rättatt leva åt det nya?Vi visste ju, att i Finland ända fram till 1877kvarlevde en man, större än han, en av diktenshögsta mästare, men Runeberg hade då sedanmånga år tillbaka legat fängslad vid sin sjukbädd.Och även om inte sjukdom hade hindrat, varhans skaplynne sådant, att det hindrade honomfrån att framträda i det offentliga. »Han drogsig skrämd tillbaka för sitt rykte.» Han, somgenom det ståtliga i sitt yttre och det anderika isitt umgänge borde ha varit självskriven som lan­dets andliga ledare, skulle aldrig ha kunnat förmåsig att intaga denna ställning.Det blev hans trogna och beundrande lärjunge,mannen med det obetydliga utseendet, som fickupptaga den mantel, som den andre hade låtitligga. För sina landsmän tedde han sig säkertunder sina senare år som en god tomte, en skydds­ängel, man ville ha honom med överallt, hansgillande betydde lycka. Man var glad över atthan levde, man anade, att Finlands välfärd på nå­got hemlighetsfullt sätt hängde samman med hanstillvaro.Men allt detta var, som sagt, något, somfanns till redan i vår barndom. Det var för ossnågot självfallet, oss förekom det, som om dengamle mannen på Björkudden alltid med sammamyndighet skulle ha talat och sjungit för sittland. Alltsammans tycktes så naturligt, att detknappast föll oss in att undra hur det hade kom­mit därhän.Det fordrades ett verkligt bemödande för enav oss att sätta sig in i att Zachris Topelius inte all­tid hade varit lika erkänd, att hans dikt inte alltidhade strömmat lika ymnigt, att han inte alltid hadeägt sitt folks öra. Hade det verkligen givits entid, då hans böcker inte hade kommit i ständigtnya upplagor, då de inte hade funnits i varjebibliotek, på varje boklådsdisk, då hans ställninghade varit anspråkslös och framgången oviss? Ochom så var, hur hade lyckan vunnits, hur hadeden gamle diktarkungen kommit att bestiga sintron?För min del skulle jag säkert aldrig ha söktnågot svar på dessa frågor, om inte Svenska Aka­demien, som har velat fira hundraårsminnet avZachris Topelius födelse, hade hedrat mig meduppdraget att med några ord hugfästa hans livoch verk. Och jag måste genast bekänna, att närdet alltså för mig gällde att finna ut vad som hadefört honom fram till storhet eller, med andra ord,vad som hade varit det väsentliga och bärande i hansverksamhet, greps jag av stor osäkerhet och tvekan.Var det som lyriker, som romanförfattare eller somsagoförtäljare han hade sin förnämsta betydelse?Eller var det måhända som tidningsredaktör, somuniversitetsprofessor eller som pedagogisk förfat­tare? Borde jag söka framgångens hemlighet ihans fosterlandskärlek, i hans sociala verksamhet,i hans personliga tjuskraft eller kanske i någotutanför allt detta, som ännu inte blivit i ord an­tecknat?Det förefaller mig, som skulle svaret på dessafrågor endast kunna vinnas genom att skärskådahans liv intill den dag, då framgången och lyckanbörja strömma ner över honom, och jag vill för­söka att i all korthet genomgå hans ungdoms­historia. Till en början ber jag er alltså att medmig uppsöka honom i barndomshemmet vid stran­den av Lappo älv i södra Österbotten. Vi finnahonom där på en liten herrgård, som heter Kudd­näs och ligger strax utanför det täcka Nykarleby,en kuststad med omkring 800 invånare. Hanväxer upp i en manbyggnad med vita, rappadeväggar och brutet tak, rundtom huset utbreder sigen trädgård, bortom trädgården står asphagen,nedanför alltsammans slingrar sig älven, och framtill Nykarlebyvägen kommer man genom en ståtligallé. De, som bo i stora byggningen, äro, utomden lille pilten själv, hans far, doktor ZachrisTopelius, som härstammar från Uleåborg, modern,Sophie Calamnius från Nykarleby, lilla systerSophie och tre trotjänarinnor. I en flygelbyggnadhålla drängarna till, och på egendomen finnasdessutom ett par landbönder, en smed och en mjöl­nare. Gossen springer omkring från den ene tillden andre, följer med till ladugård och stall ochfår en liten inblick i alla de sysslor, som förekom­ma vid en landtgård.Detta Kuddnäs med sin rikedom på ypperligalekplatser är en härlig uppehållsort för en pojke.Utom den släta gårdsplanen, där man leker änk­leken och slår lyra, finns där trädgården med sinabärbuskar, den branta kälkbacken i älvbrinkenoch framför allt själva älven. Där seglar hanmed barkskepp om sommaren, om hösten får hanta del i ett storartat sikfiske, om vintern bildarälven ett golv under hans skridskor, om vårenbjuder den på islossning och översvämning, ochdetta är det bästa av alltsammans. Då han intekan leka ute, står hela huset till hans förfogande.Han och hans kamrater trivas bäst på den storavinden, men intet av de sex rummen är dem för­bjudet.Det är inte nog med Kuddnäs, hela Nykarle­by stad erbjuder sig till skådeplats för hans lekar.Hans mor är ju barnfödd där, och han har släk­tingar i varje vrå. Där bor morfar Turdin, somär mors styvfar, köpman Calamnius, som är hennesbror, och rådman Lithén, som är gift med mosterChristina. Alla äro de innehavare av gamla handels­hus, och gossen får göra bekantskap både med denmörka kramboden på nedra botten och med fest­våningen en trappa upp. Om vintern ser han tjär­bönderna svänga in genom tullen med sina storalass, om våren är han med, då utlandsfararnalastas med laxfjärdingar och smörbyttor.Borta kan det vara bra, men hemma är detallra bäst. Intet ovänligt ord hör han växlas mel­lan föräldrarna, och inga bekymmer få lägga häm­sko på barnens lekar. Till en början håller hansig ju mest till modern, som är glad och ungoch ger sig god tid med sina små barn, sjungervisor för dem, berättar historier, lär dem att klippapappersdockor och koka knäck. Historier får handessutom höra av alla tjänarna. De röra sig mestpå det övernaturligas område, men ibland förtäljesockså om stora folkhjältar från gamla ofredstider.Man kan inte se annat, än att han njuter denalla lyckligaste barndom, rik på ljusa och nöjsam­ma erfarenheter. Själv är han glad och yr, duktigi lek, väl begåvad, men ingenting märkvärdigt.Men se, när han kommer upp i sexårsåldern,börja föräldrarna märka, att han söker skapa sigen liten värld för sig själv. Hans kälke är inteen vanlig kälke, den är en häst, som brinner aviver att komma före alla andra. De stora snödri­vorna på älvstranden bli för honom ett sockerland,och själv är han än en stackars Liten Karin, som rullasrundt i sin spiketunna, än en stor rövarhövding, somstjäl bort fars petschaft och mors silverfingerborg.Men detta uppspirande fantasiliv hälsas intemed välbehag, fadern ingriper genast för att hejdadess växt. Han sätter Zachris i skola hos mosterSahlbom i Nykarleby, och han börjar även påannat sätt ta hand om hans uppfostran.Det är i själva verket omöjligt att överskattadet inflytande, som denne far utövar på sin son.Själv är han en framstående man, helt visst denförnämste på sin ort både som begåvning och sompersonlighet. Under skiftande öden har han för­värvat rik livserfarenhet, och hans viljekraft harskärpts under hårda, kampfyllda ungdomsår.Det kunde vara en hel märkvärdig historiaatt berätta om hur han under bitter fattigdomhade skaffat sig tillfälle att studera i Stockholmoch Uppsala. Gång på gång måste studierna av­brytas, och han fick än ta plats i hembygden somfattig fältskär, än söka anställning som läkare påkrigsskepp. En tid hade han velat nöja sig medatt endast bli veterinär, men till sist hade hanändå nått fram till sitt mål.Då han ändtligen hade blivit färdig och hadefått plats som stadsläkare i Nykarleby, visar hansig äga en förvånande duglighet och blir nästanmed ens ryktbar över hela Finland. Patienterströmma till honom, och han gör den ena under­kuren efter den andra. Han blir gift med endotter av stadens förnämsta familj, inköper Kudd­näs gård och börjar där skapa ett verkligt mön­sterlandtbruk. Han har starka fosterländska in­tressen, gör sig älskad av hög och låg, har detangenämaste hem. Hans lycka synes så hel ochfullkomlig, att man undrade vad livet mer kundeha att bjuda honom.Midt uppe i all framgången händer det, år1820, då den lille sonen är två år gammal, attfadern under en ämbetsresa kör ner på svag is,kommer i vattnet och ådrager sig en farlig för­kylning. Han ligger länge sjuk efteråt och kansedan aldrig fullt återvinna hälsan. Hans benvoro förlamade, hörseln starkt försvagad, och so­nen ser honom aldrig annat än sittande i en län­stol med skrivbräde framför sig. Han kan tänkaklart, läsa och skriva, men hans krafter räcka intetill för något verkligt arbete, patienterna upphöraatt söka den sjuke läkaren, han märker, att hansroll i livet är utspelad.Midt under sin olycka söker han dock hållamodet uppe för att inte förstöra livet för hustruoch barn. Och vad som mer än allt annat liggerhonom om hjärtat, det är omsorgen om sonensuppfostran.Man kan förstå, att en man, vars egen ly­sande bana plötsligen avbrutits, måste betrakta enung son med andra ögon än en far, som självännu fullföljer en verksamhet. För den brutneblir helt naturligt utbildandet av den unga själenlivets huvudintresse.Och sålunda är det han, som lagar, att till­varon för den unge inte bara får bli en lek. Hanskaffar informatorer till Kuddnäs, ordnar självundervisningen och behåller sonen under egenledning, ända tills han har fyllt elva år. Ochvad han framför allt vill lära honom, det är attsjälv arbeta på sin utveckling. Karaktären skullehan härda genom självpålagda försakelser och för­pliktelser, kunskapsförmågan skulle han uppövagenom att på egen hand studera och observera.Han kommer gossen att förstå, att inom honombor en ande, som törstar efter vetande, han vän­jer honom att föra dagbok, gör honom till entillvaratagare, en samlare, men inte bara av in­sekter och fågelägg, utan av scenerier, småhän­delser, samtal, människoansikten, av allt, vad livetger, med ett ord.Det är, som om han såge den unges sinneframför sig som en mark, som måste upparbetas,förses med djupa diken, plöjas och harvas, för attden rätta växten skall komma.Men vad denne far söker driva upp ur denberedda marken, det är inga sköna, men onyttigafantasiblomster. Han vill bereda växt för en nyt­tighetens flora, för vetenskapsmannens välordnadeplantering och rikt givande skördar.Överhuvud måste vi nog säga, att underden egentliga barndomen ter sig den lille gossenfrån Kuddnäs som ett rätt begåvat barn, menutan några tydligt framträdande fallenheter. Detåterstår att se om han under det nästkommandeavsnittet av sitt liv, de sju terminer, som hantillbringar vid trivialskolan i Uleåborg, kan kom­ma att utveckla sig på ett mera påfallande ochsäreget sätt.I Uleåborg bor han i sin farbrors, professorGustaf Toppelius, nya, präktiga hus, som är restpå en tomt, vilken sedan flera århundraden hartillhört hans släkt. Farbrodern är läkare, han somfadern, men ännu frisk och obruten, därtill är hanen glad och kvick sällskapsmänniska med ett sättsom en hovman. Hans hustru, som är syster tilldoktorinnan på Kuddnäs, är vacker och firad ochmycket upptagen av bjudningar och nöjen. Gos­sen mottages hos dem som en kär släkting, menhan har ändå litet svårt att finna sig till rätta.Hemmet är elegantare, livet föres mera förfinat,än han är van vid, han blir blyg och generad ochvågar inte rätt visa sig sådan han är. I skolankan han än mindre vara sig själv. Där råder engammaldags anda med plugg och utanläsning, allaläxor inläras i föråldrade skolböcker och måsterabblas upp. Ingen möjlighet finnes inom skolansväggar för självständig utveckling, och nästan påsamma sätt är det ute bland kamraterna. De äroduktiga och starka ungdomar, men deras förnäm­sta intresse är friluftslekar och krig med gatpoj­kar. Bland dem måste man visa sig ståndaktigoch tapper, spela spartan, knuffas och slåss ochgömma undan all vekhet och förfining, om maninte vill bli behandlad som en morsgris och ut­stötas ur kretsen.Men i alla fall finns det i detta nordliga,kalla och mörka Uleåborg en tillflyktsort, där hankänner sig så lycklig, att han fördenskull kommeratt älska hela staden. Här uppe äger han näm­ligen ett par gamla fastrar, som äro mycket var­dagstrevliga och vänliga och som till på köpetförestå ett lånebibliotek. Denna boksamling, sombestår av inemot tusen band, läser han igenomunder sin skoltid, börjande med rövarromanernaoch så småningom övergående till memoarernaoch de stora diktverken.På detta sätt öppnar sig för honom diktensunderbara lustgård, och han tar den i besittningunder ett rus av hänförelse. Han lever egentligeninte mer i den värld, som omger honom, hanumgås endast med böckernas hjältar, hans dröm­mar äro en fortsättning av deras upplevelser. Vadbetyder latinplugget i skolan, vad betyder ensam­heten i hemmet, då farbrodern och mostern äroborta kväll efter kväll? Han har umgänge nog,han får uppleva nog av fester och äventyr.Han lever sig så innerligt in i denna fanta­siens värld, att han inte kan låta bli att på egenhand sätta samman små berättelser. Han sökerockså göra utdrag ur romanerna. Det är det för­sta bruket han gör av faderns lärdom att läsamed pennan i hand.Men dessa små självständiga försök äro så obe­tydliga, så litet lovande, att den, som ingentingmer visste om hans liv, knappast skulle våga i demse bevis på någon diktarbegåvning. Vad man där­emot nu kan fastslå som en fullt framträdandeegendomlighet, det är hans förmåga att leva i envärld bredvid den verkliga, att i andens lustgårdarsöka sig en fristad undan livets vedervärdigheter.Ett tvärt avbrott i dessa dikter och drömmarblir det nog, då han efter de sju terminernas slutinte mera kommer till Uleåborg. Skolan däruppehar inte dimissionsrätt, och för att bli studentmåste han resa annanstans. Han har att väljaemellan att genomgå ett gymnasium eller att läsaprivat, och han besluter sig för det senare.Det är verkligen han själv, som i samråd medmodern avgör denna fråga, ty fadern har redanåret förut fått sluta sitt lidande. Men sonen vet,att han handlar i hans anda, då han söker attundvika skolornas dödande pluggläsning.Och nu inträffar det märkvärdiga, att sam­tidigt som Zachris Topelius går och undrar övervar han skall finna en passande lärare, beslutermagister Johan Ludvig Runeberg i Helsingfors,som har gått och gift sig på högst otillräckligainkomster, att förbättra sin ställning genom attta emot inackorderingar och ge privatlektioner.Genom en gemensam vän blir detta bekant förfamiljen på Kuddnäs, och sedan dröjer det intelänge, innan överenskommelse träffas. Den ungestudentkandidaten skall bo hos Runeberg och be­tala 500 riksdaler om året för rum, mat, ljus,städning, eldning och undervisning.Det är en hel ny värld, som öppnas för denlille svärmaren från Uleåborg, då han kommer tillhuvudstaden. Det dåtida Helsingfors var välknappast mera än en småstad, men det ägde dockredan sitt vackra torg med senatens palats ochuniversitetshuset, sin långa Unionsgata, sin Es­planad, sitt kejserliga residens, och Zachris finnerstaden storartad. Själva livet i staden erbjuderockså mycket av intresse. Här får han se ryskatrupper och rysk gudstjänst, på samma gång somhan ute på Sveaborg kan uppliva minnena frånden älskade svensktiden.Genom studentbekanta kommer han in i uni­versitetslivet, får höra talas om professorer ochdocenter, om tentamina och examina, om student­nationer och allehanda gruff med myndigheter ochgendarmer. Han blir bjuden på studentkalas,inviges i punschbryggande och i kortspel och hål­ler ett ögonblick på att bli litet huvudyr av detsistnämnda, men kommer rätt snart tillbaka tillsans och besinning.Hos Runebergs får han göra den nyttiga ochstärkande bekantskapen med ett fattigt hem, därbåde man och hustru arbeta från morgon till kväll.Två timmars förträfflig undervisning bjudes honomvarje dag, och hos denne magister är det alldelesinte nog med att lära sig läxan utantill, manmåste också visa, att man har förstått vad manhar slagit i sig. Runeberg, så skald han är, äralls ingen svärmare, han älskar klarhet och fastaformer, han inverkar väl snarast på sin lärjungei samma väg som fadern, driver honom fram tillallvarliga studier snarare än till fantasiarbete.Man kan tycka, att allt detta nya bör allde­les ha fyllt hans tillvaro, men drömlivet har bli­vit honom mycket kärt, och inte är livet så ljuvt,att han inte behöver försköna det på sitt egetsätt. Här kan han dock inte som i Uleåborg levai en värld av diktade gestalter, därför att haninte får vara i ro. Han lever nu i en inackor­deringskasern. Fem kamrater surra omkring ho­nom, och en pojke, som delar rum med honom,är över all beskrivning bråkig och ostyrig.Men vad som blir en ersättning, det är denstora beundran och kärlek, som han fattar förRuneberg. Den stiger för varje dag, han har enrent intuitiv uppfattning av magisterns storhetoch snille. Ingenting är väl heller mer lockandeför den, som kanske redan drömmer om att självbli författare, än att leva i en stor diktares närhet.Det händer ibland, att Runeberg kommer ini Zachris rum, där det står ett piano, slår sig nervid detta och börjar spela. Det är ett underligtspel, trevande och sökande, men fullt av egen­domlig skönhet, och gossen förstår, att Runebergsjälv skapar de melodier, som han utför.Och medan han lyssnar, känner han, att man­nen vid pianot, han, som hela dagen undervisarpojkar och rättar skripta, ändå har sin egen värld,där han lever utan att låta störa sig. Det är enhärlig värld, och den är inte skapad av andra,utan är hans egen andes verk.Han anar, att han och andra dragas motmannen, därför att han har denna inre rikedomatt råda över, och han jublar av lycka över attvara kommen honom så nära, att han kan få vis­tas i det ljusa paradis, som omger honom. MenRunebergs värld är inte romanböckernas yvigalustgård, det är som att gå i en hög allé av jätte­träd med strålande, blomfyllda valv.Han önskar väl också, att även kring honomskall en gång uppstå en skönhetsvärld, som ärhans egen, inte lånad av andra, men än så längeär han nöjd med att gå i skuggan av de storaträdkronor, som växa i den andres lustgård.Och på detta sätt, som en liten, ödmjuk gästvid den store skaldens rika bord, kommer hangenom vintern i Helsingfors och avlägger där, 15år gammal, i början av juni 1833 en vacker stu­dentexamen.Efter detta år hos Runeberg följer ett tids­rum på sju år från studentexamen till magister­promotionen 1840, som väl bör överskådas i ettsammanhang. Hela tiden studerar han underhöst- och vårterminerna i Helsingfors och reserhem till Kuddnäs under jul- och sommarferier.Han hyr rum tillsammans med en kamrat ochhar skaffning hemma kväll och morgon på van­ligt studentmaner. Sex till sju timmar sitter hanvid boken varje dag, och vad han råkar till attförsumma ena dagen, tar han igen den nästa.Han ämnar bli läkare liksom fadern, men innanhan får börja sina medicinska studier, måste hanavlägga filosofie kandidatexamen. Och det är dengamla, fruktade kandidatexamen det gäller, därman samtidigt måste avlägga kunskapsprov i elvaämnen. Han, som andra, känner uppgiften tung,och i början ser han knappt någon utväg att kom­ma till rätta med den.I allmänhet tycker han inte så bra om sig iHelsingfors nu som under första året. Livet ärrätt prosaiskt och enformigt, det är inte alls såupplyftande som på den tiden, då han fick levatillsammans med Runeberg. Nu får han visser­ligen varje dag äta middag hos baron Rosenkampff,som är gift med moster Augusta Turdin frånNykarleby. Det är ett godt och fint hem, somhan sätter mycket värde på, men det bjuder intepå någon sådant slags lustgård som den fattigainackorderingskasernen i det Runebergska hemmet.Det är väl inte så illa, att livet är berövatallt, som kan roa och intressera. Han upplevermånga högtidliga och vackra stunder i österbott­niska studentavdelningen, och han är utomordent­ligt intresserad av professor Reins historiska före­läsningar. Och han sitter visst inte alltid hem­ma och hänger näsan över boken i surt missmod.Han är tvärtom med om allt, som händer ochsker, det må vara ett kejsarbesök eller en teater­föreställning, men han beklagar sig över att ingen­ting kan starkt fängsla hans intresse.En värld vid sidan av verkligheten äger hannaturligtvis också nu, men den finns inte i Hel­singfors.Han har en liten vacker kusin hemma i Ny­karleby, som heter Mathilda Lithén. Henne varhan så smått kär i redan som barn, nu har honunder de sista två åren varit borta i pension iStockholm, och då han får se henne igen underett sommarlov, blir han förälskad riktigt på all­var. I skärgården utanför Nykarleby ligger enliten holme, kallad Alörn, där flera av stadsbornabruka tillbringa sommaren i allsköns frihet ochenkelhet. De bo i små anspråkslösa sommarstu­gor, och ungdomen åtminstone har inga andraåligganden än att leka och plocka blommor ochbär, ligga och dra sig i gröngräset och gå ochsvärma i månsken. Den holmen blir nu skåde­plats för hans lyckodrömmar.Lithéns ha en sommarstuga på Alörn, ochZachris är med dem där ute. Var dag får hanse Mathilda, han läser högt för henne, han sprin­ger änkleken med henne, han hjälper henne atttorka tallrikar och sprita ärter. Och sexton årär han och sexton år är hon, det behövs ingalånga förklaringar dem emellan, de förstå varan­dra utan ord. Någon förlovning är det alls ingentanke på, de veta i alla fall, att ingenting i värl­den kan skilja dem åt.De skapa om den lilla holmen och göra dentill en kärlekens rosengård. De se stora, doft­fyllda blomster hänga över sina huvuden, de sedunkla alléer leda fram till härliga sagoslott. Dese hela holmen simma i ett pärlemorfärgat hav,medan över de mäktiga trädkronorna flyta am­bramättade moln, som fylla luften med vällukt.Alla dagens timmar leva de i ljuvlighet ochglädje. Framtiden ligger lugn och ljus framfördem. De förstå sagan om Lycksalighetens ö ochveta, att det är dess mark de trampa under sina fötter.På det sättet drömma de igenom två hela somrar.Allting är fulländad enighet och fulländad sällhet.Men då de råkas den tredje sommaren, ärdet som om en ond makt skulle ha trängt sig inmellan dem. De kunna inte förstå vad det är.De tycka ju om varandra lika mycket som förr,men de ha svårt att förlikas. De råka oupphör­ligen att stöta och förarga varandra.Ingen av dem är i stånd att fundera ut, attdet kan ligga en fara i detta, att ynglingen ärute i världen och tillväxer i lärdom och erfaren­het, medan den unga flickan sitter hemma ochbara förblir den hon är, om hon inte rent av gårtillbaka. De plåga varandra, då de råkas, ställatill med scener och förklaringar, men de förståinte, att hela saken är den, att han håller på attväxa ifrån henne.Men medan de så där leva i missförstånd ochsmågräl, återtar världen omkring dem sitt verkligautseende. De märka helt plötsligt, att de intemer befinna sig på kärlekens lycksalighetsö, ochde äro inte heller i stånd att hitta dit tillbaka.Den unga flickan söker ännu efter den medlängtan, men ynglingen vänder sig bort med enkänsla av befrielse och tänker, att nu vill hanleva endast för arbetet, för den egna tillväxten.Men sådan, som han nu en gång är skapad,så måste han ha en lustgård av något slag om­kring sig. Han gör också några försök att pådiktens område skapa en helt egen värld, mendessa försök kunna inte lyckas. Han är för ungännu för att ens kunna åstadkomma något, somtillfredsställer honom själv.Det dröjer inte heller länge, innan han görett nytt försök att komma in i kärlekens lustgård.Det finns en liten söt Nykarlebyflicka, somrätt ofta kommer ut till Kuddnäs, därför att honär god vän med syster Sophie. Hon heter EmilieLindqvist och är fyra år yngre än Zachris. Hanhar sett henne alla år utan att lägga märke tillhenne, tills han plötsligt en sommar finner, atthon har utvecklats till en stor skönhet. Men detåret är hans hjärta alldeles lamslaget efter skilsmäs­san från Mathilda och kan inte älska; först nästa år,1838, flammar det upp till ny, stark kärlek.Det förefaller nästan, som skulle han mer änefter kärleken själv ha längtat efter rosengården,som den lyckliga kärleken förut låtit uppstå om­kring honom. Det var framför allt lycksalighetsön,som han åter önskade trolla fram ur havets djup,för att han skulle få landa på dess strand ochleva i dröm och stämning.Men denna gången hade det sig inte så lättför honom att tränga in i kärlekens paradis. Omdet förut har varit han, som hade tröttnat viddet och sökt sig ut i friheten, så får han nu tillgengäld erfara vad det vill säga att stå utanföroch klappa på förgäves.Han kan inte väcka Emilie Lindqvists gen­kärlek, därför att hennes hjärta redan är uppta­get. Och en synnerlig grymhet av ödet är det,att den man, som hon älskar, är Zachris bästavän, så att han inte ens har rätt att försöka vin­na henne.Att det finns glädje i kärlek, det vet hanredan, men att det kan gömma sig en så djupsmärta i den, att den kan lägga sig så kvävandeöver alla livsförhoppningar, det får han först nuerfara.Han kan inte undgå att råka Emilie, därföratt hon alltjämt kommer och hälsar på systerSophie. Han råkar henne inte bara på Kuddnäs.En vinter vistas de båda flickorna i Helsingfors,och då träffar han henne där också.Och kärleken, som skulle kvävas, den växersig allt större, och rosengården, som finnes bakomden stängda porten, den lockar allt starkare.Men nu under denna sorgens tid börjar verk­ligen den egna rosengården, den, som skall blihans egen och ingen annans, att spira på allvar.En mörk novemberkväll, då han vet, att Emilieär förlovad, då han nästan aldrig råkar henne,går han ut för att stå på gatan och stirra efterhenne bakom upplysta fönster. Och vid hem­komsten sätter han på papperet den första dikt,som han tyckes ha skrivit under oemotståndlig,andlös inspiration.O, vor’ jag ett minne – och bands ej av tidoch finge beständigt dig följa;och finge begjuta din levnad med frid,din grav med välsignelser hölja;och gömma ditt liv i min vårdande famnoch lära en värld att ditt älskade namnmed tårar av kärlek beskölja!O, vor’ jag en tanke – och bands ej av rumoch fing’ i ditt hjärta mig dölja;och finge dig leda, där stigen är skum,och, där han är slipprig, dig följa;och lysa din väg genom skuggornas landtill sällhetens evigt förklarade strandöver tidernas brusande bölja!Den sången är upprunnen ur mycken sorg,men den ger också sin upphovsman ett budskapom att för honom finnas andra sätt att vinna lyc­ka än genom kärleken. Den för till honom, omjust inte glädje, så dock mod och självförtröstan.Och så kommer nästa år, 1840, med storahändelser, som rycka honom bort från all kärleks­sorg.Detta år har i finsk historia sin betydelsesom det stora uppvaknandets år. Under de trettioår, som ha gått efter kriget med Ryssland ochskilsmässan från Sverige, hade det varit myckettyst i landet. Man skulle ha velat säga, att dethade sökt vila efter nöd och strider i en trettio­årig sömn.Men år 1840 vill man i Helsingfors högtid­ligen fira 200-årsdagen av universitetets instiftande.Man utsänder bjudningar till både in- och utland,man rustar sig för en hel vecka av storartadefestligheter.Då nu hela Finland kommer tillsammans ifestligt lag, blir det förvåning och glädje, ty manupptäcker, att under de tysta, ängsliga år, som haförgått, har det inte bara varit vila och sömn,utan också groning och växt. Då man mötervarandra och mäter varandras gärningar, börjarman känna hopp och hänförelse. De finska äroju inte borttappade och förlorade, de äro ett folkmed vetenskapsmän, skalder, talare. De ha gam­mal odling kvar, som håller landet uppe, de haen ungdom, glödande av iver att tjäna fosterlan­det och hålla fädernas verk vid liv.Man känner, att det inte blott är universi­tetets, det är det finska fäderneslandets fest manbegår. Det talas och det sjunges till dess pris,man eldar upp sina känslor, det känns för många,som skulle de nu först ha förstått hur starkt de­ras hjärtan klappa för dess ära.Men Topelius är inte med bland dem, somi tal eller sång hylla Finland. Han tager del ihela jubelfesten och får vid den mottaga sin ma­gisterkrans, men han är tyst och stum och låterandra föra ordet.Helt säkert tillhör han dock den unga skara,som lovar sig själv under dessa hänförelsens da­gar, att de, då deras tid kommer, skola göra alltför fosterlandet. Han säger till sig själv: »Häräro många unga tillstädes, som älska Finland.Här finnas de, som vilja arbeta för att göra detrikt, andra vilja göra det berömt, andra åter viljagöra det till ett fromt och Gudi behagligt land.Men jag för min del, jag vill göra det till ettland, där det är godt att leva, jag vill ge detglada och vänliga, vakna och intresserade invå­nare, jag vill fylla det med hem, som strålaav förnöjsamhet och lycka, jag vill framkalla konst­närer, som försköna livet, jag vill sätta en rosen­buske utanför varje stuga, jag vill göra hela lan­det till en rosengård.»Han frågar sig själv varför det i Finlandskall vara nödvändigt att skapa sig en värld vidsidan av den verkliga för att kunna uthärda till­varon. Varför skulle inte livet kunna ordnas så,att det blir vänligt och uthärdligt? Varför skulleinte varje man, som uppehåller sig i Finland,känna med sig, att han lever i ett paradis?Men för en man, som gör ett löfte av dennaart, är inte läkarebanan fullt passande. Den, somvill göra sitt land till en rosengård, han är in­nerst i själen en uppfostrare, en samhällsförbätt­rare, han måste verka på själens område.Det blir också en nödvändig följd av jubelfes­tens väckelsetankar, att Zachris Topelius byter omlevnadsbana och från hösten 1840 börjar läsa på filo­sofie licentiatexamen med historia som huvud­ämne.Det förefaller mig nu, som om vi härmedockså skulle ha kommit till ett avgörande resultati vår undersökning. Allt, vad mannen sedan villoch verkar, allt hans arbete, all hans diktning,synes mig kunna sammanföras under formeln atthan vill skapa om sitt land till en rosengård.Det är tvivelsutan orätt att i honom se en dik­tare, som arbetar endast för konstens egen skull.Han är folkuppfostrare, då han diktar, och dik­tare, då han uppfostrar. Denna sammanblandningär något så självfallet för honom, att jag nästantvivlar på att han ansåg något arbete, åtminstoneom det var skrivet på prosa, rätt lyckat, om därisaknades det uppfostrande vägledande momentet.Men om nu själva formeln är funnen, sååterstår det att se den i dess tillämpning.Och strax från början måste jag understryka,att han själv inte brukade detta uttryck för attbeteckna sin verksamhet. Det är helt och hålletjag, som har försökt att sammanfatta den på dettasätt. Men jag tror, att det skall visa sig, att omTopelius så hade velat, skulle han godt ha kunnatbegagna sig av den.Det är på nyåret 1842, då Zachris Topeliusövertar redaktörssysslan vid Helsingfors Tidningar,som han första gången blir i tillfälle att göra nå­got för genomförande av sina jubelfestdrömmar.Det heter väl, att han blir tidningsman bara avnödtvång. Modern har så svårt att skaffa pen­ningar till hans underhåll, att han måste försörjasig själv under den återstående studietiden. Mendet är väl ändå alldeles orimligt, att han skulleha börjat utge en tidning, om han inte hade haftnågot mål att verka för.Helsingfors Tidningar är ett helt litet blad,som kommer ut två gånger i veckan, inte mycketstörre till formatet än ett vanligt brevpappersark.Hälften av utrymmet är alltid upptaget av annon­ser och notiser, de återstående spalterna får redak­tören fylla ut efter bästa förstånd. Han har ingamedarbetare, utan rider ensam för rusthållet.Det är ett ytterst blygsamt företag, men till gen­gäld har han full frihet att sköta det, som hanbehagar. Han kan utan gensaga få arbeta försitt eget program.Det hör till i alla världens rosengårdar, attman där skall umgås med varandra på ett vänligtoch lekfullt sätt utan all stelhet och högtidlighet.Och naturligtvis iakttar den unge redaktören dettai sin tidning. Han anslår en ton mot sina pre­numeranter, som om han skulle ha suttit och små­pratat med några goda vänner i Nykarleby. Ochi stället för att i all torrhet meddela dagens ochtidens händelser tar han sig för att skildra demlustigt och förtroligt i brev till en löjtnant Leo­pold, som uppehåller sig i Grusien och är mycketbegärlig på nyheter från sitt hemland. Allt dettaväcker naturligtvis en del anstöt. Det finns män­niskor, som alls inte kunna tåla att bli behandladeså respektlöst och kamratligt av sin tidning. Mendet är också en hel del folk, som känner sig ro­ade och som tänker i sitt sinne: »Den där gos­sen i Helsingfors Tidningar berättar sina nyheterpå ett bra trevligt sätt. Varför ska inte vi andrakunna vara öppna och vänliga som han?»Det faller ju också av sig självt, att man ien rosengård skall se ljust på tingen, lägga märketill allt godt, som sker, och befrämja allt, somkan göra livet rikare och behagligare. Därförblir det alltid jubel och glädje i Helsingfors Tid­ningar, när landet får en god skörd, när en vac­ker tavla blir målad, när en ny ångbåt börjarsina turer, när det spelas ett godt teaterstycke,när det ges ut ett lyckat diktverk. Alla böra juockså ha det nöjsamt och behagligt på ett sådantställe, därför försöker tidningen inplanta, att ar­betare böra behandlas väl av sina förmän och atttjänstefolk inte bör göra livet surt för sina hus­bönder. Men den, som var rik och levde var dagkräseliga, den skulle ha en tanke på att enfattig Lazarus också hade behov av en smula för­ströelse.För att allt skall bli väl beställt, bör dendelen av befolkningen, som talar finska, också tasmed in i paradiset, den skall inte känna sig somnågot fattigmansbarn, som måste nöja sig medatt stå utanför grinden. Den svensktalande bil­dade klassen, som hade lätt för att inhämta ve­tande, borde från barndomen öva sig att tala denfinske broderns språk, så att de kunde i all sämjautbyta tankar. Det var alltsammans mycket en­kelt och lätt. Ingenting, som det behövde bråkasoch tvistas om.Och över huvud taget, varför skulle inte alltdet, som behövde göras för att få världen bättre,kunna genomföras med saktmod och mildhet påsamma sätt, som en trädgårdsmästare beskär sinaträd, inte av vrede, utan för att göra dem bättreoch mer fruktbärande?I två år tillätes det Topelius att på dettasätt arbeta för sin lustgård. Han tror sig redanmärka, att ett och annat av de korn han har såttut har fallit i den rätta jordmånen. Han väntarsig mycket godt av framtiden.Men på nyåret 1844 väckes han upp ur denvackra drömmen. Då hör han en stark och mäk­tig stämma ropa ut över landet, att han är enonyttig lovtalare. Ingenting kan vinnas genomdet förfaringssätt, som han har valt.För Finlands invånare skall inte predikas,att de ha det bra, de böra i stället ständigt på­minnas om att de bo i ett fattigt land, som aldrigi världen kan förvandlas till en rosengård.Det skall inte sägas dem, att de äga sitt landoch att de äro ett folk. Finnarnas land styresav en främmande härskare, alltså är det inte deras.De människor, som bebo Finlands område, tala tvåvidt skilda språk, hur kan man då komma på dentanken att kalla dem för ett folk?Finnar skola inte med stolthet tala om sinaskalder och skriftställare. De äga inga författare,de skriftställare, som bo i landet, skriva allasvenska, de tillhöra ett främmande lands litte­ratur.Kraft, hårdhet, oförskräckt sanningssägandeär det, som vill till för att väcka landets invå­nare ur deras dvala, för att de skola inse sitt eländeoch göra vad på dem tillkommer, för att de åt­minstone skola inför Europa framträda som ettfolk.Den, som för detta språk, är rektorn i Kuopio,Snellman, i sin tidning Saima, och under tre årkämpa sedan Topelius och han samma kamp somsolskenet och stormen i den gamla fabeln. Bådavilja detsamma, men var och en försöker att fåmakt över människorna på sitt eget sätt. Nekaskan ju inte, att det är den brusande stormvinden,som blir mest uppmärksammad och mest åtlydd.Det tillvägagångssätt den anbefaller är lätt attfatta, medan Topelius hållning är svårare att fårätt klar. Det ingår för mycken mildhet och leki hans metoder.Den unge redaktören i Helsingfors Tidningarblir många gånger hårdt åtgången av Saima, ochdet är nästan märkvärdigt, att han inte förlorarmodet, utan fortsätter med striden. Han bör redanha fått klart för sig, att detta med rosengårdenär en omöjlighet i så hårdt klimat och så fattigjordmån. Kanske att han också hade gett vika,om han inte just då hade haft en särskild anled­ning att tro på sin sak.Man vet inte rätt hur det hade gått till, mendet hade skett ett omslag hos Emilie Lindqvist.Zachris hade för längesedan uppgivit hoppet attvinna henne, då han plötsligen kom att märka,att hennes hjärta hade vändt sig till honom.De bli förlovade 1842 och gifta 1845. Ochdå de en gång hade funnit varandra, sluta de sigsamman med fullt förtroende, i enighet och trygg­het. Ju mera han lär känna den älskade, dess meragodt finner han hos henne, och samma erfarenhetgör hon med avseende på honom. Båda två för­stå de konsten att ta vara på livets dagar ochgöra dem ljusa och behagliga. De smycka tillva­ron med godt lynne och sämja för det första, menockså med musik, poesi och gladt umgänge. Närdet så kommer barn, så att joller av späda rösteroch tramp av små fötter höras i hemmet, då kanman ju förstå, att Topelius ser rosengården om­kring sig alla dagar och att han inte tvivlar påatt den kan bli till en verklighet för hela hansfolk.Han är ju bara en fattig tidningsredaktör,och hans inkomster äro så små, att han för attuppehålla livet måste arbeta som lärare vid enprivat skola och ta emot inackorderingar. Hanhar visst inga goddagar i vanlig bemärkelse. Sjuk­dom och död göra också sina påhälsningar i detlilla hemmet, men aldrig upphör man där attnjuta av det vackra och fina och glädjande ilivet.Och detta är det väl, som först och främstger honom kraft till att fortsätta att arbeta i tid­ningen på sitt eget sätt. Han utvecklar hela sinnaturs älskvärdhet och erkänner obetingat detstora och betydelsefulla hos motståndaren. Hanfasthåller de vikande prenumeranterna genom be­rättelser, dikter, små lustigheter, charader av egenuppfinning. »Se där», tyckes han tillropa dem medvarje rad, »se på mig, så finner ni, att livet intebehöver vara fattigt och tungt och ovänligt ochrått.»Det är inte heller bara igenom sin tidning,som han söker omskapa det liv, som leves omkringhonom. Han har också ett stort och rikt verk­samhetsfält bland sina österbottniska studentkam­rater.Han har tillhört deras avdelning sedan 1833,och under åren 1843 till 1847 står han i spetsenför nationen såsom ställföreträdande kurator. Ochösterbottningarna äro en högmodig och stridbarflock, som inte är alltför lätt att leda i rätt riktning.Det visar sig dock, att han har förvånande godhand med dem. Den ungdomliga kraften ochentusiasmen söker han föra fram mot ädla strävan­den, han lyckas mildra på dryckenskapsvanornagenom att anordna lämpliga förströelser, och hanvågar sig till och med på att dämpa den öster­bottniska stoltheten, härflytande ur vissheten omatt vara studentkårens största och mest begåvadeavdelning.Så mild och älskvärd Topelius än kan synasi sin strävan, kan ingen säga om honom, att hanär rädd. Midt under striden med Saima ger hanut sin första diktsamling. Han biktar där sitthjärtas saga under ungdomsåren. De små dikternahandla mest om kärlek, men också om andra spörs­mål, som ha gått genom det unga sinnet, såsomom själens odödlighet eller rätta vägen till lycka.Det finns väl mycket blomdoft, fågelkvitter ochmånsken i det lilla häftet, där saknas inte sådantsom är barnsligt och ofärdigt, men ibland kanockså en dikt dansa fram så lätt, som en fjärilfladdrar över en blomsteräng.Allt, som boken innehåller, är rent och oskyl­digt, och man kan väl säga om den, att den ären lämplig sångbok för en rosengård. Mångaömma och ungdomliga sinnen få den också kärpå ett alldeles särskildt sätt alltifrån första stund,medan andra, som begära fastare rätter och starkarekryddor, knappast vilja erkänna, att den äger nå­got värde. Det blir, med ett ord, ingen hel ochfullständig framgång, men inte heller blir det någotnederlag.Två år därefter försöker han sig med en litensagosamling, som visserligen innehåller några troll­sagor i den vanliga stilen, men till största delenhandlar om verkliga små finska gossars och flickorsäventyr. Allesammans äro de skrivna för att lärade små att göra världen behaglig, vacker ochbarmhärtig. Här få inga hjältar gå omkring ochslå ihjäl hoptals med människor, och inga klyftigahuvuden få lura sig fram till heder och an­seende.Man ser hur han fullföljer sin väg flitig ochouttröttlig utan att fästa avseende vid kritik ellerförbiseende. Det motstånd, som möter honomunder dessa år, är dessutom, väl att märka, ettärligt motstånd, som inte på något sätt skadarhonom, utan i stället uppfostrar och utvecklar.Men år 1846 på hösten blir tidningen Saimaindragen av myndigheterna, därför att den hadegjort sig misstänkt för frigörelsetendenser. Mångaäro de, som anse, att denna händelse bör bli tillstor fördel för Helsingfors Tidningar, och manbörjar viska om att det skulle ha varit på grundav någon angivelse från Topelius hos högsta över­heten i S:t Petersburg, som den tävlande tidnin­gen har förbjudits att utkomma.Detta är dock än så länge endast några otyd­liga viskningar, som dö bort på grund av sinorimlighet. Men de äro av den sortens motstånd,som verkligen är farligt och som kan bli till oer­hörd skada för hans verksamhet.En tid efteråt, under det stora frihetsåret1848, händer något, som är på liknande sätt oför­delaktigt för Topelius. Han hade då råkat skrivai ett av sina kåserier, att den finska studentkårenvar märkvärdigt litet intresserad av de stora om­störtningar, som skakade Europa. Han hade settstudenter helt fredligt sitta och spela schack ellerlugnt småprata på Akademiska läseföreningen,medan nykomna utländska tidningar, som berät­tade om franska revolutionen, lågo olästa påborden.Detta tyckes ju vara ett yttrande av bra litenbetydelse, men österbottningarna, som veta, attsåväl de som kåren i sin helhet brinna av hän­förelse över frihetsandans genombrott ute i värl­den, ta detta illa upp. De ana, att Topelius harvelat göra dem en tjänst genom att inbilla myn­digheterna, att de äro lugna och likgiltiga, menatt på detta sätt bli tagna i beskydd retar dem.Vid nästa nationssammankomst ställa de Topeliustill ansvar, och då han förstår, att han misstänkesför inställsamhet, blir han sårad och förklarar, atthan vill utgå ur avdelningen.En småsak endast, litet ömtålighet på ömsehåll. Alltsammans blir snart utjämnat och försonat,men kanske stannar dock en smula misstroendekvar i sinnena. Några påminna sig kanske visk­ningarna från den tiden, då Saima blev indragen,och de föresätta sig att hålla ögonen på den därtidningsredaktören.Vad honom själv beträffar, blir han mycketupprörd över österbottningarnas uppförande mothonom. Det är en grym erfarenhet, som görhonom tio år äldre på en enda dag. Men attdetta skulle rubba hans innerliga tro på männi­skors godhet, kan det ju inte vara tal om.Och för övrigt är detta år så rikt på hoppoch framtidsdrömmar, att det inte blir tid att hängesig åt någon förtvivlan.Det märkvärdiga inträffar, att just 1848 fåstudenterna tillåtelse att fira en allmän majfest,något som i tolv år har förnekats dem. Och sammadag, som festen skall firas, läses i HelsingforsTidningar en dikt med titel: Våren 1848.Han kommer, han kommer, den starka storm,han kommer med dystert gny.De bävande molnen byta form,de darrande skuggor fly.Hans ande omvälver världen,som blod är himmelens hy.De falla som rö, som rök, som stoft,de furor i jätteprakt.Den väldige aktar ej färg, ej doft,ej ålder, ej glans, ej makt.Vid sidan av skogens furstarhan liken av blommor lagt.Jag står uppå klippans grå granit,hon skälver under min fot,i fjärran reser sig vågen vitoch nalkas hitåt med hot.Det blänker i mörka skyar,då ryster sig klippans rot.Detta läses av skarorna, som strömma ut tillmajfältet, och man vill knappt tro sina ögon.Här ändtligen ha unga och gamla funnit en tolkför vad som ligger dem närmast om hjärtat.Ty man går i dessa dagar och väntar på enjordbävning, som skulle omstörta allt det, som hadelagats till i Wien 1815, man väntar konungadömensoch kejsarrikens fall, man hoppas på alla under­tryckta folks frihet, framför allt det finskas, ochman tror, att det är detta Topelius siar om i sinsång.Men vi måste genast göra detta klart för oss,att Topelius inte önskar någon omvälvning elleromstörtning. Med frihet förstår han ingentingannat, än att den naturliga utvecklingen ohämmadskall få gå sin gång och varje god människas fal­lenheter utan begränsning få göra sig gällande.Han hoppas, att alla olagliga ingrepp, censur ochtyranni, skola försvinna ur det offentliga livet ochatt man nu ändtligen skall få återvända till laglighetoch trygghet. Man skulle vilja säga, att han hälsarrevolutionsåret som det vårliga islossningsväder,som är nödvändigt för att föra undan drivor ochfrost även ur en rosengård, men ingalunda villehan frambesvärja någon av dessa väldiga omdanin­gar, som föröda allt bestående.Därför heter det också i den senare delen avhans dikt:Men skön som förr med sina tusen under,den unga våren nalkas Suomis stränder;frid andas över alla friska lunder,och svalka bor i höga nordanländer.Frid? Är det livets, är det dödens vila?Och svalka? Är det polens frost jag andas?O, jag vill fråga himlens moln, som ila,och lundens fläktar, som med dofter blandas.Jag ser det dagas i de mörka nejder,ser ödemarkerna sig gröna kläda;jag ser det järn, som smidts till forna fejder,i plog förbytt, en stilla lycka reda.Ty nu är vår ej blott i lund och klyfta,men andens världar vidga sig och knoppas;och jorden ljusnar, himlarna sig lyfta,ty varje hjärta äger kraft att hoppas.Och till sist tillropar han sitt land:Väx! Vet din tid! Var stark! Låt stundens skyar,de fladdrande, fördunsta, blixtra, varna!Den storm, som världen rundtomkring förnyar,skall endast låta horisonten klarna.År 1848 rullar dock sin bana fram utan attha gett uppfyllelse åt någon förhoppning. Manmärker i stället en växande misstänksamhet hosde styrande, mer lust till godtycklig inblandning.Men då stämningen sålunda fördystras, så finnerTopelius alltjämt toner, som trösta och uppmuntra.Han skriver Vår enda arvelott 1852, då ett rykteförmälde, att universitetet, den finska bildningenshem, skulle erhålla sina nya, stränga statuter. Ioktober samma år diktar han Höstens vanmakt, därdet heter i sista versen:Förlorad är blott den, som sig själv förlorar.Den sega kraft, som klädde med skördar polen,skall bryta höstens makt, som vår ångst förstorar,och när dess tid är kommen, så skiner solen.Den nionde november ändtligen skänker hantill sina österbottniska kamrater, som kommit till­sammans för att hålla sorgefest med anledningav nationsindelningens upphörande, sin Student­visa.Vi äro andens fria folk,som, stolt att vara ljusets tolk,skall evigt kämpa för dess rätt,kring jorden sprida det.I dag densamma som i går,densamma efter tusen år,orubblig står vår unga vaktsom själva ljusets makt.Det är troligt, att han med dessa frihetssångerkommer människor att tro, att han är en av destarka, okuvliga frihetshjältarna. Och detta är,som sagt, en missuppfattning, ty han begär ingenrevolution, han begär blott så mycket storm, attskyarna kunna skingras och det åter kan strömmaljus och värme över hans rosengård.Och möjligt är ju, att detta en dag skullekunna framkalla ett bakslag, men ännu så längefinns ingen anledning till oro, tvärtom.Det börjar erkännas, att Helsingfors Tidningarverkligen sprida mer välsignelse omkring sig, änsom med ord kan uttryckas. Den breder ut sinlilla plantering, sprider glädje och hyfsning ochspelar en roll i samhällslivet.På den tiden, då Topelius stred med Saima,hade han börjat införa prosaberättelser i tidningen,och härmed har han sedan alltjämt fortsatt. Mennu under tidens tryck finner han anledning attgöra dessa berättelser vidlyftigare till omfångetoch djupare till innehållet. Han offentliggör så­lunda år 1850 i tidningen Hertiginnan av Finland,en skildring från den så kallade Lilla ofredens år,och 1851 börjar han utsända Fältskärns berättelser.Med dessa skildringar från gångna tider följer enunderström av fosterländsk hänförelse: »Se där, vadvåra förfäder voro för ett folk, se där, vad de halidit och uthärdat! Se, vilka bragder, vilken till­försikt, vilket tålamod! Och äro vi inte ännusamma folk? Vad kan en smula förtryck göraoss? Ha vi inte i forna dar kunnat hålla ståndmot både kejsaren och hundturken?»Han lägger ner sitt hjärta i dessa verk, mantycker sig förstå, att det är alla gosseårens dröm­mar, all ynglingaårens bragdlängtan, som tumlarom på deras blad. De äga också en rörlighet, enfantasirikedom, de bära vittne om en sådan verkliginspiration, att deras tjuskraft aldrig bör kunnaupphöra.Topelii arbete under dessa år förefaller nästanövermänskligt. Utom de vers och berättelser, somkomma in i tidningen, ger han ut en ny samlingLjungblommor, nya sagohäften. Han dramatiserarett par av sina berättelser och skriver librettontill en liten opera, som blir satt i musik av Pacius.Men detta är visst inte allt, som upptar hanstid. Han är med som befrämjare eller stiftare avalla slags företag, som verka i hans syfte: än ärdet ett teaterbolag, än en flickskoleförening, än ettkonstnärsförbund, än ett litteratursällskap.Den lilla operan Kung Karls jakt blir uppfördi Helsingfors av herrar och damer ur societeten,under kompositörens egen ledning. Hela stadenär på teatern, publiken känner alla de uppträdande,den lever med i varje ton och kommer i den lju­vaste hänryckning över det vackra verket. Det ären kväll, då man kan säga, att rosengårdsdrömmenär förverkligad. Man är enad och upplyftad ge­nom konstens makt, man är verkligen flyttad långtbort från avund, misstro och småsinne.Just under denna tid, då allt spirar och växeromkring Topelius, blir det fråga om att han skallflytta från Helsingfors. I ett ögonblick av miss­mod, kanske i fruktan för att hans tidning skullebli indragen, har han sökt en lektorsplats i Vasaskola och även erhållit befattningen. Men då detalltså blir fråga om att han skall nerlägga redaktör­skapet och lämna huvudstaden, uppstår en storveklagan. Det är ju inte så, att någon ännu räk­nar honom bland de verkligt stora andarna, hanär ingen Runeberg, ingen Snellman, ingen Lönnrot,men han är så nyttig, så roande, så användbar, såälskvärd, han har så lätt för att ge uttryck åt det,som ligger bundet i folkets själ, att man på intetsätt vill mista honom.Det är inte bara den stora massan av tidnings­läsare, som vill kvarhålla honom, det är de mestvidsynta och främsta i landet med Runeberg ispetsen, som hålla det för en olycka, att han skalllämna sin post. Och en av dessa, Fr. Cygnæus,uppsöker verkligen statssekreteraren, greve Armfelt,och ber om en anställning för Topelius vid uni­versitetet. Cygnæus arbetar med framgång. Påvåren 1854, trettiosex år gammal, blir Topelius avkejserlig nåd utnämnd till professor i Finlandshistoria.Man förstår ju, att han blir lycklig över ut­nämningen. Han har ingen lust att begrava sigborta i Vasa. Han tänker inte på att det kanligga någon fara i att på detta sätt mottaga sintjänst som en kejserlig nådebevisning.Och någon fara skulle väl knappast ha varitför handen, om det inte just då hade rådt ondakrigstider. Västmakterna och Turkiet äro ju dettaår i fullt krig med Ryssland.De finska sympatierna gå i de dagarna i all­mänhet västerut. Det är England och Frankrike,som anses vara Finlands verkliga vänner. De het­siga och missnöjda börja åter göra sig förhoppnin­gar. Man väntar, att Sverige skall gripa in ochbefria sin gamla vapenbroder ur ryssens våld.Men på våren 1854 börja engelsmännen kapafinska skepp och plundra i finska hamnar. Dettaär något, som ingen har väntat av en vän ochbefriare. Topelius framför allt blir på det högstaupprörd och sätter i sin tidning in en dikt, somhan kallar Den första blodsdroppen.»Varför kommer du med strid, plundring ochmord till våra fredliga stränder?» tillropar han Eng­land. »Nu har du gjort oss till din fiende. Nu ärFinland med i striden.»Men då skaldens landsmän läsa detta, gripasde av förvåning och fråga sig om redaktören förHelsingfors Tidningar står på Rysslands sida.Vidare börja de undra om han inte redanlänge har varit en förrädare. De påminna sigaffären med Saima, de påminna sig, att han blevså godt som utesluten ur österbottniska avdelnin­gen, de påminna sig, att han helt nyligen harblivit professor av kejserlig nåd.Behöves det flera bevis för att man skall för­stå, att han är köpt?Det är svårt att tro detta om den, som harskrivit studentvisan och Våren 1848. Men omanklagelsen är sann, då gör detta låtsade frihets­sinne förräderiet ännu mörkare och avskyvärdare.De andra Helsingforstidningarna kasta sig överryktet och ge spridning åt det i förtäckta, mentillräckligt tydliga ordalag. Det spörjes snart intebara i Finland utan också i Sverige, att mannen,som håller på att skriva Fältskärns berättelser, harsålt sig till Ryssland.Topelius kommer snart underfund med detsmygande ryktet. Han har först svårt för att tro, attsådant kan vinna gehör, och fortsätter helt lugntatt i sin tidning varna finnarna för att lita påvästmakterna. Och med varje rad han skriver gerhan ryktet ny näring.Snart kan han inte mer tvivla på att ryktetverkligen blir trott. Han märker, att man undvikeratt hälsa på honom, studenterna förklara honomsin mening genom att hålla kattserenader för ho­nom. Universitetets lärare undvika att inbjudahonom till en fest, där han borde ha varit själv­skriven.Det är att träffa honom midt i hjärtat. Vilkafel han än kan ha, så borde hans fosterlandskärlekinte kunna ifrågasättas. Han kan ta miste, menalla borde förstå, att han förfäktar sin egen redligaåsikt, att en Topelius inte låter köpa sig.Och hur olycklig han är, så ger han inte medsig, utan håller fast vid detta, att finnarna böravara trogna mot sin lagliga överhet.Det utvecklas en förföljelse mot honom, somvisar honom i fullt mått den grymhet och råhet,som gömmer sig i människohjärtat. Man frågarsig hur det skall bli möjligt för denne man attåter tro godt om människorna, att åter söka arbetaför en skönhetsvärld.Han kunde naturligtvis ha slagit om elleråtminstone hållit sig tyst. Men han känner detsom sin plikt att till det yttersta strida mot dem,som vilja kasta landet ut i äventyr.Men med varje artikel han skriver växer oviljan.Det står inte heller i hans makt att öppet försvarasig. För sina privata vänner söker han förklara,att han ingalunda älskar Ryssland mer än de, menatt han inte vill, att finnarna skola kasta sig iolycka genom ett för tidigt uppror. Rysslandsstund är ännu inte kommen. En gång skulle detstörta samman, och då skall friheten falla Finlandtill del som en mogen frukt.Men sådant kan han naturligtvis inte införa ien censurerad tidning.Just under dessa föraktets år ger han ut sintredje diktsamling. Det är egendomligt att på dessblad möta de soliga, glada Sylviavisorna. Vemodtonar nog igenom på många ställen, men rosen­gårdens sångare är sig lik. Han sviktar inte ettögonblick i sin tro på människorna.Till sist blir det ju fred än en gång. De flestabörja betrakta den gångna krigstiden med merabesinning. En och annan förstår, att man verkligenkan ha de åsikter, som Topelius har förfäktat, utanatt vara någon köpt förrädare.Det är inte nog med att det blir fred. Enny kejsare har också bestigit tronen, en man, somalltid har visat sig vänligt stämd mot Finland. Manser framåt mot en tid av frihet och utveckling,man börjar tro, att man kan nå sina käraste önske­mål, fastän man står kvar under Rysslands spira.Den politik, som Topelius förordade, räknas på engång som riktig och klok.Så långt är man hunnen våren 1856, och nu,i glädjen över befrielsen, höjer sig den Topeliskasångmön till sin högsta flykt. Denne man, sominte har någon högre kärlek än sitt land, men somunder stumhet har måst bära förrädarenamnet,rycker bort det vanhederns märke, som hans medbor­gare ha velat intrycka på hans panna. Men han gördet utan all bitterhet. Tvärtom, ur allt, vad hanhar lidit, ur detta, som för honom måste ha varitden fruktansvärdaste olycka, framspringer hansstoltaste och skönaste sång, den, som vi kännaunder titeln Islossningen i Uleå älv.Det är en härlig skildring av den naturföre­teelse, som han har beundrat alltifrån tidiga bar­naår, men då man läser dikten med vetskap omatt den älv, som här talar om sitt hat till köldoch isbojor, är ett ädelt och okuvligt människo­sinne, så får den över sig en rent gripande innebörd.Vems träl är jag, att i min ungdoms styrkajag skulle blindt en evig vinter dyrka?Högboren son av Finlands blåa sjö,fri föddes jag, och fri så vill jag dö.Med denna vers både börjar och slutar dikten.Däremellan kommer skildringen av isens långatryck, av islossningens kamp och vånda. Då stri­den är vunnen och älven åter flyter fri mellan sinastränder, tillropar den sitt land: »Se, hur jag käm­pat, är jag nu värd att kalla mig din son?»Och det kommer svar, kanske inte omedelbart,men i sakta stigande styrka, i långsamt stigandeantal. »Du är värd att vara Finlands son. Duhar stål i din vilja, trohet i ditt hjärta. Du haraldrig vacklat, ingen förföljelse, ingen inblick, somdu har fått, i mänsklig hårdhet och råhet, hargjort dig själv tvivlande på din uppgift. Därförskall från denna stund din rosengård frodas ochutbreda sig som aldrig förr.»På detta sätt ljuder det nu mot honom frånalla håll. Man upphöjer honom nu trappsteg förtrappsteg, tills han når ärans tinnar, man vändersig med ny förståelse mot hans diktning. Detförefaller verkligen, som om det från denna stundför honom inte finns annat än framgångar.Den rosengård, som han har velat skapa, denfinns åtminstone omkring honom själv. Människorlägga bort sin vanliga hårdhet inför hans mildhet.Till sist står han där som den, till vars röstett helt land lyssnar. Varför skulle man inte ihonom se sin främste medborgare? Denne manär kanske inte alltid den främste i sin dikt. Menhan är alltid den främste i sin kärlek till fosterlan­det, i sin oavlåtliga strävan att göra sitt folk ädel­modigt, lyckligt och älskansvärdt.