 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 11 TIDIGA 80-TALSDRAMER av Torbjörn Nilsson 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2010) gäller Tidiga 80-talsdramer, som redigerades av Torbjörn Nilsson och som ingår i textvolym nr 11, utgiven på Norstedts förlag 2002. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet, Statens kulturråd och Stockholms universitet, samt från 2009 av Torsten och Ragnar Söderbergs stiftelser. Upplagan kompletteras av konkordans, ordindex och kumulerad ordlista som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Håkan Bravinger, Bengt Landgren, Torbjörn Lind, Magnus Röhl (vice ordförande) Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Hans Söderström, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Camilla Kretz, Hans Söderström © Stockholms universitet Stockholm 2010 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-11-1 
 
 
 
 
 – TK 11 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 GILLETS HEMLIGHET 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 9 Upplagor på andra språk 10 Utgivarens egna ändringar 11 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 12 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 14 Ändringar i andra upplagan 21 Beskrivning av originalmanuskriptet 24 Ändringar i originalmanuskriptet 26 Beskrivning av renskriften 28 Ändringar i renskriften 30 Förarbeten 31 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet och renskriften 36 LYCKO-PERS RESA 37 Textläget 39 Upplagor på svenska 39 Upplagor på andra språk 39 Utgivarens egna ändringar 40 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 41 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 42 Ändringar i senare upplagor på svenska 46 Andra upplagan 1884 46 Tredje upplagan 1892 46 Fjärde upplagan 1903 47 Beskrivning av originalmanuskriptet 49 Ändringar i originalmanuskriptet 50 Beskrivning av renskriften 52 3 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i renskriften 53 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 54 HERR BENGTS HUSTRU 55 Textläget 57 Upplagor på svenska 57 Upplagor på andra språk 57 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 60 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 61 Ändringar i andra upplagan 68 Beskrivning av originalmanuskriptet 70 Ändringar i originalmanuskriptet 71 Ändringar med lila bläck 71 Ändringar med svart bläck 71 Ändringar med blyerts 73 Beskrivning av Siri von Essens renskrift 75 Ändringar i renskriften 75 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet ERRATA 78 79 Förteckning över errata 81 DOKUMENT 83 Förteckning över faksimilerade dokument 4 85 
 
 
 
 
 – TK 11 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 11, Tidiga 80-talsdramer. Samtliga översättningar registrerade i denna kommentar har auktoriserats av Sg. Med »auktoriserats» menas här, att han gett tillstånd till översättningen, även om han sedan inte befattat sig med den. Vid citeringar ur MS återges replikrubriker ibland för tydlighetens skull med versaler även om de är skrivna med gemener. Vid citeringar av scenanvisningar återges dessa ibland utan hakparenteser även då sådana parenteser finns i förlagan. Inga s.k. utgivarändringar har gjorts i Herr Bengts hustru varför avdelningen »Utgivarens egna ändringar» har utgått ur kommentaren till detta skådespel. Inga förarbeten till dramerna Lycko-Pers resa och Herr Bengts hustru har påträffats. 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GILLETS HEMLIGHET 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textläget Till Gillets hemlighet finns två manuskript bevarade, dels originalmanuskriptet (MS 1) samt en renskrift av detta (MS 2). Renskriften i MS 2 är fram till mitten av första aktens scen 8 utförd av Sg själv. Därefter vidtar en annan hand men Sg har företagit en hel del ändringar. Det är detta exemplar som har fungerat som tryckmanuskript. Bastexter för etableringen av Gillets hemlighet i SV är MS 2 så långt Sgs egen renskrift sträcker sig, dvs. fram till och med »I kännen hemligheten?» (26:23), MS 1 för resten. Sgs ändringar i MS 2 fr.o.m. senare delen av första akten har dock tillvaratagits; dessa ändringar redo- visas inte särskilt i denna kommentar. Fortsättningsvis i avsnittet om Gillets hemlighet avser förkortningen »MS» denna kombination av MS 1 och MS 2. Komplementtext är första upplagan (1880), vilken korrekturlästes av Sg (se kommentaren i textvolymen, s. 389). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Gillets Hemlighet / Comedi i fyra Akter / af / August Strindberg utkom på Joh. Seligmann & C:is Förlag 1880, enligt en efterhandsuppgift av Sg till premiären 3 maj 1880. I ett brev till Claes Looström från november 1882 skriver Sg »att Gillets Hemlighet gafs ut på morgonen till den dag det gafs berodde på en bruten öfverenskommelse och var ett tjufstreck af Seligmann för hvilket jag också håller honom sträng räkning.» (Brev 3, s. 122). Andra upplagan (U 2) utkom 1903 på Gebers förlag i serien Sgs Samlade Dramatiska Arbeten (se presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kom- mentarer). Sg läste korrektur; hans ändringar har dock inte påverkat etableringen i SV. Ändringarna i U 2 är inte överväldigande många. Flertalet bär prägeln att vara av Sgs hand och företagna för att undgå ordupprepningar. Däremot har feltryck i U 1 inte observerats: När Cecilia lägger i Stens mun att denne sagt sig vara »vänlös» (38:27), har U 1 och således även U 2 »värnlös» och Cecilias replik kommer därför att i fortsättningen hänga i luften. När Sten dristar sig fråga Cecilia om han får kyssa hennes »hand» (en felläsning av originalmanuskriptets »kind», 41:16), får han hennes jakande svar, varefter han kysser henne på båda kinderna. 9 
 
 
 
 
 – TK 11 – Upplagor på andra språk Den danska upplagan Peter Hansen stod för den auktoriserade översättningen till danska som utkom 1889 på Philipsens Forlag. Titeln var »Gildets Hemmelighed» och den ingick tillsammans med »Mester Olof» och »Hr. Bengts Hustru» i volymen »Tre Skuespil». Den tyska upplagan 1894 utkom på tyska »Das Geheimniss der Gilde. Schauspiel in vier Akten / von / August Strindberg. Autorisirte Uebersetzung / von / Ernst Brausewetter» på Kühling & Güttners förlag i Berlin. 10 
 
 
 
 
 – TK 11 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 135:23 GESÄLLERNA / GESÄLL [U 1: GESÄLLER] 11 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 7: 1 Gillets Hemlighet / St: Lars-Gillets Hemlighet 9: 7 Stenhuggarmästare. [SV: StenhuggarMästare.] / Ung ByggMästare. 9:11 Korgosse. / Korgosse. (Eljest i Barberarlära) 9:17 I Upsala, 1402. / I Upsala, under Drottning Margaretha, (1402). [Därefter tillagt med blyerts:] då den under byggnad stående Upsala Domkyrka rasade 11:12 ciboriet / pixiden 11:15 ciboriet / pixiden 12: 9 gamle Hans / Hans 18: 7 puercule / puerculus 33:11 detta / detta är 43: 4 jag kan / kan jag 43: 7 Går. / [saknas] 44: 7 en / som är en 44:25 O, Maria, Moder / O herre Jesus 45:21 nu må det vara slut / nu är det slut 48: 6 stolar / stolar omkring detsamma 51:11 Jacques, äfven om så är! / Jacques. 51:15 sade händelsevis / sade 53: 7 mitt ty jag lider icke mig sjelf / mitt 60:22 och / med andra ord 60:29 du, att / du, ungdom, att 70:18 Nå så tyst på bänkarne, så börjar jag / Tyst på bänkarna! Nu börjas det! 74: 2 honom / honom fram 82:13 stund! / stund: mitt stora barn! 83: 7 hundkoja. Till / hundkoja; till 93:10 vänner / herrskap 93:15 kläde / lakan 97:26 Två pengar / 2 örtug 12 
 
 
 
 
 – TK 11 – 103: 6 breda / stora 104: 2 Det skymmer på. / STEN antyder banéret. / Der är // Det skymmer på. / HELVIG / Så, nu har han sitt kors färdigt att bära på! / STEN / Der är 105: 3 det / den 107:15 Hon gick / Hon också gick 108:15 själar. / själar; ju varmare själarne äro, dess förr gror det, men det bär ingen dålig frukt heller när det vexer så fort; tro det! – 108:28 Och det / Men det 114: 6 midt på bordet / på bordet 120: 8 Barberare / barberare 123:16 Hvad / Alla menniskor ha varit oroliga; hvad 125:18 mun! Nu börjar jag! – / mun, nu! – 129: 5 den andre också / den andra 129: 6 lyfter upp den / lyfter på luckan 129:12 mot / fram mot 139:22 kunnat; han [SV: kunnat! Han] / kunnat suttit! Han 146:11 JACQUES. / Och ändå? / MARGARETHA. / Ändå, Jacques, är du för mig detsamma du alltid varit! Gör korstecknet på hans panna. / JACQUES. / O, ny flydde de onda andarne! Margaretha, du har förlossat min själ! / CLAUS bryter sönder piskan, kastar stumparne utåt golfvet och torkar sig i ögonen med mössan. // [saknas] 13 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 11:11 spiseln / spisen 12:21 i smutsen upp / upp i smutsen 13: 3 godt. / Olof // godt. Olof 14:13 Kamphafvet / Kamphofvet 15:15 fastän / fast 16: 9 rätt / midt 16:20 FÖRRA / FÖRRE 21:14 spiseln / spisen 24: 4 2 o / Secundo 24: 8 3 o / Tertio 27:15 glömde / glömde det 28:14 sitter / stannar 28:21 Rörelse. Jacques / Jacques 29: 4 Skyggar / Skuggar 29:17 vid / med 29:22 Gilles-saker / Gillesaker 31:19 ende af Er / ende 31:20 sen / sedan 33: 4 denna jorden / jorden 34: 5 Ah / Oh 36:18 fula, han är som en fluga / fula 36:20 Och / – Och 36:20 – ja / ja 37: 3 sten! Jag skall bryta sten åt honom / sten åt honom 37:11 ut! / Sten // ut. Sten 37:18 skulle kunna / skulle 38: 5 härvidlag / här vid lag 38:26 icke Sten / Sten icke 14 
 
 
 
 
 – TK 11 – 38:27 vänlös / värnlös 39:12 töres / törs 39:21 och Er! / och … 39:24 o jag ville / o! att 39:31 jag! / Cecilia // jag. Cecilia 40:11 uti berget der fins / i det berget finnes 40:19 en koppardubbe / koppardubbe 40:21 för skogen för solen / för skogen 40:30 huru / hur 40:35 sägen / säger 41: 4 ännu vore / än vore i 41:16 kind / hand 42:24 ska / skall 42:30 jag har / har 43: 1 allt inte / inte 43:15 missgerningar / missgerning 43:19 gyllentrå / gyllentråd 44: 5 helsa och förklara / helsa 44: 9 bland / till 44:23 knäet / knät 45: 7 bär / och bär 45:13 Herrens / Herrans 45:22 Han går till pulpeten / Förlåt // Han går till pulpeten. Förlåt 45:25 verlden. / Detta // verlden. Detta 45:26 gå! / Han ropar i dörren / Martin // gå. Han ropar i dörren: Martin 46: 9 se mycket / mycket se 46: 9 lite / litet 46:13 det / detta 47: 9 Domine / O! Domine 48: 6 stolar. / I högra hörnet en julgran. / Påspiselkappan // stolar. I högra hörnet en julgran. På spiskappan 15 
 
 
 
 
 – TK 11 – 49:23 OLOF / Det vill jag inte säga. / MARGARETHA / Jag kommer ju ingen vart med dig då du inte vill säga. // [saknas] 50:22 jag får / får jag 52: 2 okunnighets frid / okunnighetsfrid 52: 6 den der / den 52: 8 koppel! / Sätter // koppel. Sätter 52: 9 fötter. / Får // fötter. Får 52:10 då / så 53: 5 ditt / ditt 54:17 och / alla; 57:17 ville / vill 57:17 fastän / fast 58:10 dörren i väggen / dörren 59:25 hvarandra / hvarann 60:11 det är folket som betalar, det / det 61: 1 ödet har stått emot mig; jag föddes / jag föddes 61: 4 hållit / hållit dem 61: 5 och derför / derför 62: 6 icke / inte 62:12 längre; / längre och 62:22 mäster! / Det // Mäster! Det 62:26 der! / Slår igen lådan / Nu // der! Slår igen lådan. Nu 62:29 lådan igen / lådan 63:12 kom! / Gerhard // kom! Gerhard 63:25 vet! / Sitt // vet! Sitt 64: 1 ner / ned 64:25 vågar det / vågar 64:27 ölkannor / kannor 65 :4 min / vid min 65: 8 skalmarne / skacklorna 66: 6 de göra det / det göra de 66:21 vax, så kan det bli något af dig; och / vax, 16 
 
 
 
 
 – TK 11 – 66:25 det / den 66:25 göra som jag ville / gjort som jag velat 68: 1 JACQUES /sätter sig // JACQUES 68: 9 spiseln / spisen 68:12 in, ledd / inledd 68:12 spiselbänken / spisbänken 70:18 bänkarna / bänkarne 70:21 stol och / stol, 70:26 kamereraren / kammarherren 71: 5 så att / så 72:21 förirrar han sig till / förvirrar han sig på 73:12 i bord / på bord 73:17 inte hvad / icke hvad 73:18 svärmare! Fanen i den, inga svärmare! / svärmare! 73:23 Helige Fadren / den helige fadren 74:11 inte / inte en 74:14 nu, Claus! / nu. 74:25 krack / klack 75: 2 vore / var 75: 3 icke / inte 75:12 I / ni 75:12 I / ni 77:14 Epiphaniæ Domini / Epiphaniæ 78: 1 det här / det! Här, 79: 5 JURGEN / JACQUES 80:20 ofrivilligt / oafsigtligt 80:25 mild / mildt 81: 7 fingerna / fingrarne 82: 2 i denna / denna 82: 8 för mitt / för dig, mitt 83: 5 bikupor; / Fonden // bikupor. Fonden: 84:15 lärt af oss / af oss lärt 17 
 
 
 
 
 – TK 11 – 85: 8 Prata / Prat 86:15 helga / heliga 86:17 helga / heliga 86:23 om / om igen 86:28 syns / synes 87:24 Helga / heliga 88:22 tung / stor 89:13 är nu / är 90:14 fingerna / fingern 91:13 Gilleshuset / Gillehuset 93: 4 stånd, / stånd, ty 93:13 torget, och hade korgar på armarne / torget, 93:14 ofvanför / framför 94: 7 Anders har / Andreas 94:29 Håhåjaja! / Hå-hå, ja-ja. 94:29 MjölnarAnders / mjölnarns Anders’ 95:13 då / så 96: 2 Inte blod! Inte blod! / Inte blod! Inte blod! Inte blod! 97:24 det här / det 98:18 vi / ni 100: 9 ens / bara ens 101:22 Jaja, jaja, jaja / Ja-ja, ja-ja, ja 101:22 kärleken det! / kärleken. 102:14 Helgona! / helgon. 102:21 spridt / spridt ut. 102:21 var / vore 103: 4 mig I / I mig 103:20 det / det då 103:23 rakt / rätt 104:16 så sant så att / så sant, så sant att 104:27 stå / att stå 105:18 med / för 18 
 
 
 
 
 – TK 11 – 105:23 får jag också / får jag 107:17 är / var 108:29 känner / kände 109:25 Kamphafvet / Kamphofvet 110:11 långt bakom / bakom 111:21 kvinna! / Och // kvinna! Och 111:23 han nederslår de / skall han nederslå det 111:24 uppreser / uppresa 112: 2 rycks / ryckes 112:17 om! / Hör du nu, hur han ringer! // om! 112:23 inte / icke 113: 5 FÖRRA / FÖRRE 114: 6 bordet. / Dörr // bordet. Dörr 114: 7 bostad. / Granris // bostad. Granris 114: 8 dörren. / Till // dörren. Till 114: 9 öltunna. / På // öltunna. På 114:10 lif. / Bakom // lif. Bakom 115:17 Kungsängen / kungsängen 116:16 Mariæ / Marias 117:24 den icke / han intet 120:17 vid Ålderman / med åldermannen 121: 6 Beuzeville / Benzeville 122: 2 hon tar / tar 122: 3 ner / ned 122: 8 Ja, se / Ja, 122:20 i flera / flere 122:22 I och / 123: 9 inte / intet 124: 8 den känslan / dessa känslor 124:18 jag alltid / jag 124:26 derför / derföre 124:29 icke / inte 19 
 
 
 
 
 – TK 11 – 126: 9 motsvarade / motsvarar 127: 6 tydligt! / Det // tydligt. – Det 127: 8 ska / skall 129: 5 andra / andre 131:14 blinda / blinde 132: 1 du / den 132: 7 åldermansstolen / åldermanstolen 133: 8 i / av 134: 2 smidit / smidt 135:13 byggnaden. / Romæ datum feria ante Michælem.» – / Vill // byggnaden. Romæ datum – feria ante Michælem». Vill 136: 9 du. Jag har läst den, Gerhard // du; Gerhard 137: 2 glömd / bortglömd 137:12 ditt / din 138:13 bygga om / bygga 139:14 blomqvastarne / blomsterqvastarne 139:19 suttit / setat 139:26 bordsändan / bordändan 141: 2 skall / skall väl 141:12 ska / skall 141:21 du / nu 141:28 Ja! Så der / Ja, så 142:11 inte / icke 142:18 fogaten / fogden 142:26 makten / embeten 143:16 lefva längre / lefva 143:24 förståndigt och godt / godt och förståndigt 144:19 ska / skall 20 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i andra upplagan Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 17:17 gå ner / ner 18:23 ner / ned 19: 4 såg! / fick se! 22: 2 börja nu / börja 22:11 Somlige / Somliga 22:26 sätta / få 26: 9 skall du icke ha / har du icke 27:25 och regera / regera 29:12 och prenta / prenta 30: 1 förstår / fattar 31: 2 begynt och / begynt; 31:10 säga och / säga; 31:16 aktningsbetygelse, och / aktningsbetygelse; 31:26 se att / se det 34: 7 för sig och / för sig, 36: 9 som han / då han 36:10 som hus / till hus 36:13 mig och / mig; 36:14 då pekar han / peka 36:14 visar / visa 36:15 är, och / är; 36:17 som / lik 36:25 Men / Dock 37:16 att / det 39:27 orda / tala 39:31 jag. Cecilia // jag. / Cecilia 40: 4 täckeliga / täckliga 40: 6 förty / nu 21 
 
 
 
 
 – TK 11 – 40:14 ljud och / ljud; 41:25 O, hjertat / Hjärtat 41:25 om min trohet / på mig 51:11 inte så / inte det 57: 2 dig. Så der. / dig. 63:13 Rostock n:o 2, tunnan / tunnan 65:15 för att pröfva dig / på prof 66: 5 folk, se / folk 68:26 gamla torrvärken / torrvärken 69:18 grisen / lusen 70: 7 att han / han 72:21 stjernorna, och / stjärnorna; 74:10 pris och / pris; 74:25 förskräckt och / förskräckt, 78: 1 det! Här / det här 81:18 ser ut / sen 87:24 då / så 89: 2 tand som värkt / värkande tand 89:17 dummar Er / stammar 89:21 låtsas / låtsa 91:20 sitt här / sitt 93:25 var / är 93:29 inte hört / hört 95:19 kommer / hinner 99: 2 Han får gå / Gå 101:14 motsatte han sig / motverkade han 101:16 få ha’ / få 101:17 få / ha 107:21 det är ett ovanligt fall / fallet är ovanligt 111:25 sorg och / sorg; 111:26 Rättvisa! Men / Men 115: 1 stod / yrde 22 
 
 
 
 
 – TK 11 – 115:22 skall väl bli / blir väl 115:24 blir det glädje för dig / får du glädje 116:21 norr / nord 117: 5 Och Olof / Olof 117:24 han intet har / han inte har 118: 6 vid, ty du är utom dig! / vid. 118:23 svara dem / svara 119:22 komma / äro här 120:26 Vi ta väl / Eller ta vi 121: 6 Benzeville som / Beuzeville hvilken 122:22 står I gapar / står I och gapar 124:26 qvinnan och / kvinnan; 129:25 och min / min 129:26 kyrkan och / kyrkan, 131: 4 mitt är / mitt 132:24 och, Hans / Hans 134:11 icke är / ej är 135:10 snart i femtio år / all tid 137: 2 bortglömd / glömd 137: 3 din / ditt 137: 3 den / det 137: 3 ser der / ser 137:12 din / ditt 137:29 blott blef / blef 140:15 komma i håll med att knäppa / fälla 141:22 af dig / af 141:28 där är / var 142:22 hur / huru 23 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS 1) övergick 1891 i Birger Mörners ägo (Brev 8, s. 196) och finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek (signum: 189:3). Det är inbundet i ett pergamentsband med Mörners vapen i guld på främre pärmens framsida; på insidan av främre pärmen finns Mörners exlibris. På ryggen är präglat med rött »STRINDBERG / Gillets / hemlighet». MS 1 består av 187 blad av typen Lessebo Bikupa i storleken ca 9,5 × 22,5. Texten är skriven med bläck, med några undantag på bladens båda sidor. Ett uppslag i MS med en representativ manussida återges i dok. nr 11:1. Det långsmala formatet, som uppenbarligen avser att efterlikna gamla gilleshandlingar, har åstadkommits genom att arken har delats i fyra delar till kvartsark, vilka i sin tur har vikts till två blad. Genom att bladen endast är en åttondel av det ursprungliga arket uppträder papperets årsstämpel mer sällan. På några blad är den dock skönjbar; i samtliga fall bär stämpeln årtalet 1877. Längst fram i handskriften finns fyra opaginerade blad. På det första bladet har Sg målat en mansfigur i svart, grått, ljusgrönt, orange och rött (dok. nr 11:2); versosidan har texten: »Förarbetena började 1875. / Skrifningen af detta koncept började i november 1879, slutade den 16 e Januari 1880. / Antogs till spelning [str. samma] dagarne efter Karins födelse. Spelades i Maj på Kongl. Dramat. Teatern 1880.» Det andra bladet är titelbladet med följande text på rectosidan: »Gillets / hemlighet / – / Comedi / i / Fyra Akter / af / August Strindberg.» »Gillets hemlighet» är i rött med blå konturer; G:et är ornamenterat i blått (se titelplanschen i textvolymen); versosidan är blank. Det tredje bladet har personförteckningen på rectosidan. »P» i »Personæ» är rött med blå kontur; versosidan är blank. Det fjärde bladet är akttitelsidan till »Akt I» och »Domherrens Arbetsrum»; på versosidan återfinns »Sceneri». På alla fyra akttitelblad är »A» i »Akt» gjort efter samma mall och målat rött. På akttitelbladen till akterna II, III och IV är pergamentremsor fästa med lack (dok. nr 11:3). Det kan vara fråga om autentiska medeltida pergamentremsor; såsom anställd vid KB hade Sg tillgång till sådana. Dramatexten är paginerad varje akt för sig i uppslagens övre, yttre hörn, huvudsak- ligen med blyerts. Blyertspagineringen ansluter till en paginering med bläck i sluten av akterna II, III och IV. 24 
 
 
 
 
 – TK 11 – Akt I är paginerad 1–75. Bladet med akttitelsida har sceneri på versosidan. På bladet med p. 57 på rectosidan har versosidan strukits över med ett diagonalt streck; sidan saknar text. Paginasiffran 66 har använts två gånger, dels »66», dels »66:II». P. [71] är opaginerad. P. 75 har blank versosida; därefter följer 6 blad utan text. Akt II är paginerad 1–70. Bladet med akttitelsida har sceneri på versosidan. Mellan pp. 36 och 37 finns ett opaginerat blad med blank rectosida och inskottstext på versosidan. Paginasiffran 65 har använts två gånger, dels till »65: / I», dels till »65:II». Pp. 65:II–70 är paginerade med bläck; på »65:II» har »:II» lagts till med blyerts. P. 70 har blank versosida; därefter följer 3 blad utan text. Akt III är paginerad 1–[67]. Akttitelsida och sceneri är på separata blad med blanka versosidor. Efter p. 40 finns ett inskjutet blad vikt till fyra sidor med fortlöpande paginering; första rectosidan har en inskottsmarkering och numreringen har på denna sida kompletterats med aktnummer (III) och skrivits »III:41». Pp. 62–66 är paginerade med bläck. P. [67] har blank versosida; därefter följer 14 blad utan text. Akt IV är paginerad 1–[79]. Akttitelsida och sceneri är på separata blad med blanka versosidor. Mellan pp. 4 och 5 finns ett blad med blank rectosida och inskottstext på versosidan till p. 5. Pp. 62–76 är paginerade med bläck. Mellan pp. 76 och 77 finns ett blad med blank rectosida och inskjutning på versosidan till p. 77. Pp. [79]–[81] är opaginerade. P. [79] har inskottstext till p. 78. P. [81] har blank versosida; därefter följer två blad utan text. Handskriften avslutas pp. [80]–[81] med ett utkast till den fjärde akten i tretton scener. 25 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringarna är få och har karaktären av att vara företagna under det löpande arbetet. De har gjorts med samma bläck som texten i övrigt och avser huvudsakligen enstaka ord eller meningar. I följande fall finns avsteg från detta. I första akten p. 33 är markerat med rödpenna hur långt Sg själv kommit med renskriften till MS 2. Akt I scen 14 (I:14) och större delen av I:15 har strukits med det eljest i texten brukade svarta bläcket. Strykningarna har sedan annullerats genom att de överkorsats med rödpenna. II:7 (68:16) markeras en inskjutning med rödpenna och II:9, när Claus gått (79:1), är resten av scenen först struken med rödpenna men återtagen med det svarta bläcket. III:7 (101:24) är en inskjuten scen (markerad med rödpenna) troligen utarbetad i samband med att III:9 skrivits. IV:1 har scenen med Jungfru Maria nyckelpiga (116:16) skrivits på det blad som klistrats in mellan pp. 4 och 5 och markerats med blåpenna. I scenerna IV:13 och IV:14, dramats slut (142 ff.), markerar rödpennan var tillagda repliker skall skjutas in. Ett fåtal gånger utnyttjas blyerts. Under »Personæ» tilläggs sålunda om Cecilia, att hon är »Gillets skyddsling». III:4 har slutreplikens »söta frun» med blyerts utbytts mot »kära». III:13 har Margarethas första replik skurits ned med blyerts liksom Cecilias »Jag ser honom inte» är skriven med det. IV:11 har några rader strukits med blyerts. I scenen innan, IV:10, har ett större stycke strukits och i scenens sista replik har mittenpartiet skrivits med blyerts: »Farväl! Glöm mig så som mitt verk är glömdt! Stryk ut mig ur ditt minne så som mitt lif är utstruket» (132:27). I det större stycke som strukits i IV:10, efter Jurgens replik »Hämnden? Hvad gagnar den ett förspildt lif!» (132:10), är Sten son till Jurgen, så som dramat ursprungligen var planerat: Hans [för honom afsides att icke Sten skall höra] Jag har en gåfva som kan ersätta något hvad jag tog från Dig; din son Jurgen, skall nu få öfvertaga styret. 26 
 
 
 
 
 – TK 11 – Jurgen. Även detta visste Du! Hans Sten skall hafva det, Sten och ingen annan! Jurgen. Nu ramlade min kyrka. Är du då född att nedslå mig hvar gång jag vill upp med hufvudet! Sten, min son, på hvilken jag öfverflyttade all den ömhet som mitt hat alstrade; som jag icke vågat erkänna inför verlden derför att han är vanbördig och sålunda icke har rätt ens att tillhöra gillet; äfven han skall gå under ditt hjul och krossas. Hans Detta är ju min hemlighet som jag skänker Dig i det jag viger den till evig tystnad. Jurgen. Ser Du våra barn lida för våra missgerningar – Därefter följer Hans replik (132:12): »Det synes stundom för våra skumma blickar som om mera vigt låge på att det lides än hvem som lider.» 27 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av renskriften Den renskrift (MS 2) som gjordes efter MS 1 fungerade som tryckmanuskript. MS 2 finns i Mörnerarkivet i Örebro universitetsbibliotek (signum: 190:1). Liksom MS 1 är det inbundet med Birger Mörners vapen i guld på främre pärmens framsida. På insidan av främre pärmen har Mörner skrivit att han erhållit det som gåva i mars 1891. Även denna handskrift har pergamentbitar fästa vid öppningarna av akt II, III och IV. MS 2 består av 121 blad varav 120 folioblad Howard Bikupa med årsstämpeln 1877 i vattenmärket. Bladen har skurits ned på höjden till ca 21,5 × 27,5 cm. Ett inskjutet blad är i mindre format och avvikande papperssort. Texten är skriven med bläck, med några undantag på bladens båda sidor. Först i MS 2 är ett titelblad med texten: »St: Lars- / Gillets hemlighet, / Comedi / i / Fyra Akter / af / August Strindberg.» »St: Lars-» är rött med svarta konturer; initialen »G» i »Gillet» är röd med blå ornamentering; initialen »h» i »hemlighet» är röd med blå kontur. Därefter följer ett blad med personförteckning. »P» i »Personer» är rött och liksom på titelbladet är initialen konturerad med blåpenna. Här finns också, tillagt av Sg med blyerts, åldersangivelser efter personernas beskrivningar: Hans är »70årig»; Jacques är »35 år»; Jurgen är »60 år»; Gerhard är »D o » (dvs. 60 år); Sten är »27»; Nils är »50 år»; Claus är »48 år»; Olof är »15 år»; Martin är »45 år»; Helvig är »45 år»; Margaretha är »25 år»; Cecilia är »18 år». På det tredje bladet börjar »Första Akten» med sceneri och »Scen I». Denna sida påbörjas pagineringen pp. 1–234 som är gjord med blyerts. Ett blad saknas, pp. 59–60 med slutet av första akten. Efter p. 176 följer en sida utan text med ett diagonalt streck från övre vänstra till nedre högra hörnet; även efter p. 179 följer en sida utan text med diagonalt streck. Paginasiffran 217 har använts två gånger. Efter p. 216 finns ett blad paginerat »217» med text av Sgs hand (dok. nr 11:4): »Sten. Nådige Domherre, de vackra» etc. Bladet, som är blankt på versosidan, har varit fäst med lack ovanpå ett annat blad som också är paginerat »217» med text av avskrivarens hand och med ändringar av Sg (dok. nr 11:5). Texten på p. 217 med Sgs hand ersätter alltså texten på avskrivarens p. 217. Texten 28 
 
 
 
 
 – TK 11 – slutar på samma sätt på båda sidorna: »Tag gillets låda och bränn» vilket ansluter till textens fortsättning på p. 218: »upp den, ty den ägde icke hemligheten». Mellan pp. 218 och 219 finns det inskjutna blad som är mindre än de övriga bladen och av annat papper; det är blankt på rectosidan, och på versosidan finns två textinskott, båda skrivna med bläck av Sg, för införande på p. 219. Det ena textinskottet är markerat med blå inskjutningsmarkering och skall införas före »Sten, tag baneret, ty din hand»; inskottstexten börjar »Sten, Är Du ödmjuk än?». Det andra textinskottet är markerat med röd inskjutningsmarkering och skall införas sist i scen XI efter »Gesällerna efter.)». 29 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i renskriften Som redan nämnts har renskrivningen företagits av Sg själv fram till manuskriptets p. 22 (t.o.m. 26:23). Sg har härvid företagit en viss omarbetning, men därefter vidtar, av annan hand, endast renskrift. På ett hundratal sidor har Sg dock gjort ändringar. Det förefaller som om detta skett i två etapper. Först har han, med lila bläck, satt hakparentes kring ord eller meningar. Oftast har det som satts inom parentes sedan strukits med svart bläck. Någon gång har detta dock ej skett – eller det överstrukna har försetts med t.ex. röda och blå prickar eller understrukits med rött – och då har dessa ord eller meningar tagits med i förstaupplagan, och även i SV. Ibland – t.ex. pp. 94–95, 152–153, 154–155, 158–159, 161, 223–224 – har längre partier, som först strukits, återställts med röda understrykningar eller röd förstrykning i marginalen, oftast kompletterat med ett »qvar» eller som p. 223: »Rött qvar. Blått går ut». I detta fall har sålunda överstrykningarna företagits med blåpenna, som använts mot slutet av dramat. Här är omarbetningarna störst; så t.ex. har Sg på de två sidor som båda paginerats »217» (dok. nr 11:4–5) två varianter av den replik av Sten som avslutas med dikten (136:29). Det lila bläcket, som användes till hakparenteserna, har även använts vid tillfogade ord. Överstrykningarna är av olika karaktär; en typ av dem gäller uttryck som varit för outrerade eller mindre lämpliga för en bestämd rollkaraktär. Så har t.ex. Margarethas uttalande om folket strukits: »dessa råttor som lefva i mörkret och krypa fram när bytet är fallet och slagtadt för att spisa på lemningarna» (MS 2, p. 183). 30 
 
 
 
 
 – TK 11 – Förarbeten Förarbeten till Gillets hemlighet finns bevarade i Birger Mörners Sg-samling i Örebro universitetsbibliotek och förvaras i ett omslag märkt: »Förstudier och utkast till ’Gillets hemlighet’» (signum: 186:3:19). Materialet är fördelat på »Pärm I», »Pärm II» och (utan benämningen ’pärm’) »III»; de s.k. pärmarna, som egentligen är omslag, är försedda med innehållsredovisningar, vilka citeras i underrubrikerna nedan. Bladen i I och II är numrerade med blyerts; ordningssiffrorna i registreringarna nedan hänvisar till dessa numreringar. Dokumenten beskrivs och citeras utförligt av Carl Reinhold Smedmark i dennes Strindbergs dramer, del I, 1962, ss. 439–455, 473–475 (dok. nr 11:6). Det bör påpekas att Smedmarks ordning är en annan än den i vilken förarbetena har placerats (och här har förtecknats), eftersom han delvis strävat efter att anbringa dem kronologiskt. Smedmarks numrering, som inte täcker alla blad, anges nedan med siffror inom hakparenteser. Utanför Smedmarks numrering är några blad som han beskriver som påbörjade renskrifter av akt I (i numreringen nedan: I:2–4, 5, 10, 13, 14, 15) och akt II (i numreringen nedan I:11–12) (s. 473 ff.). I. »Gillets hemlighet / Personförteckningar, akt- och scen- indelningar / Akt 1: Scen 1 och 2 / Akt 2: Scen 1. / 15 folioblad med 5 anfanger i färg». 1. Folioark vikt till två blad. På första rectosidan finns anfangen »D» i rött med blå ornamentering; den del av anfangen som innesluts av bokstaven är mörkblåsvart med ljusare mitt. Ingen annan text finns på bladen. 2–4. Tre folioblad med vattenmärket »EB» och text på fem sidor. Ett utkast till akt I, scenerna 1 och 2, nästan helt utan ändringar. »A» i »Akt» är rött och tecknat efter samma mall som i MS 1 (mallen till A:et återfinns på ett kalkerpapper i III, jfr nedan s. 35). En vinjett i marginalen på första rectosidan är målad i mörkt blåsvart och ljusgrönt. 5. Blankt folioblad med ena hörnet bortklippt. 31 
 
 
 
 
 – TK 11 – 6/7. Ett folioark vikt till två blad [17, 19], och mellan dem ett inklistrat blad [18]. På första bladets rectosida finns en personförteckning, där Sg även tecknat en scenbild. På versosidan finns en utförlig översikt över akterna med innehåll (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild 9). Andra bladets rectosida har en indelning av varje akt i scener, vilken korresponderar med aktindelningen på nyss nämnda och motstående sida. Versosidan är blank. Det tredje bladets rectosida förtecknar det blivande dramats personer med karakteristik av dem. Sten kallas ännu Jacques. Hans har ingen son men väl dottern Cecilia. Versosidan är blank. 8. Folioblad med vattenmärke »EB» [25]. Rectosidan har en översikt över de fyra akterna, dels med det sedvanliga bläcket men även med blyerts (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 6). Versosidan beskriver utförligt ett sceneri från en gård utanför Uppsala domkyrka. 9. Folioblad med »Dramatis personæ» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 8) [24]. Anfangen »D»är målad med blått, rött, blågrönt, guldgrönt, mörkblått, ljust blågrönt, rödviolett och gulblått; i bokstaven är målad en sittande man. Versosidan har ett utkast till akterna I och II. 10. Folioark vikt till två blad, vattenmärke »EB». Första rectosidan har endast texten »Dominus nobiscu» och »Quelo», där »D» i »Dominus» är utformad som anfang och målad med mörkgrönt, grått, blått, guld, ljusgrått och svart och där en helig kvinna tittar fram ur bokstaven. »Q» i »Quelo» är en anfang i rött med kontur och ornamentering i blått. På andra bladets versosida är målat en vapensköld i ljust blågrönt, rött och svart. 11–12. Två folioblad med text på tre sidor. Ett utkast till akt II med scen 1 och tre repliker av scen 2. »A» i »Akt» är gjort efter samma mall som tidigare och målat rött. 13. Folioark. På rectosidan endast en kvinnogestalt, nunna, målad i blått, guld, svart, rött, grått och ansiktsfärg. Rectosidan blank. 32 
 
 
 
 
 – TK 11 – 14. Folioblad med endast två strukna rader till en provensalsk visa. 15. Folioblad utan text. II. »Gillets hemlighet / Personförteckningar akt- och / scenindelningar, 10 blad». 1. Folioblad [21]. Personförteckning och litteraturhänvisningar på rectosidan. Övre vänstra hörnet bortklippt. På versosidan är en teckning av en man i profil och med hög hatt; teckningen är övermålad med svart bläck. 2 och 4. Folioark vikt till två blad [22, 23]. Första rectosidan, som är märkt »2», har ett utkast till tvåaktsdrama under rubriken »Idyll» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 3). Första versosidan och andra rectosidan, som är märkt »4» saknar text. Andra versosidan har en personförteckning med fem namn i samma bläck som eljest, samt anteckningar med blyerts, historiska uppgifter och myter över ölsorter och kyrknotiser samt stolpar rörande dramats uppbyggnad. 3. Folioblad [26]. På rectosidan finns ett detaljerat utkast med fyra akter fördelade på scener och där även »Pointer» och »Aktslut» angetts för andra och tredje akten; för fjärde akten antecknas under »Pointer»: »Hans in Skall sätta sig i stolen: En annan der förut!» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 4). På versosidan »Personæ» med 5 personer och, skrivet från andra hållet: »Röda Rummet. / Cap. 1: / Stockholm i fogelperspektiv. Karambolage i Berns Salong». 5–6. Folioark vikt till två blad [12, 13]. På första rectosidan finns dels ett sceneri på ett tiotal rader med bläck, dels ändringar och tillägg med blyerts. Första versosidan är blank. Andra rectosidan har endast att par rader till »Första Akten». 7. Lapp, Lessebo Bikupa [27]. Kortfattat scenutkast till andra akten på ena sidan. 8. Lapp [14]. Personförteckning och kortfattat scenutkast. 33 
 
 
 
 
 – TK 11 – 9. Lapp klippt ur ett större blad med ett scenutkast med – som en följd av saxklippet – stympad text och en likaså – av samma skäl – fragmentarisk detaljritning av ett kyrktak [20]. 10. Folioark vikt till två blad [15, 16]. På första rectosidan ett sceneri på ett tiotal rader och personförteckning. På första versosidan utkast till början av dramat (i en tidig variant). Andra bladet saknar text på rectosidan. Versosidan har aktnumren I, II, III och IV uppställda i en spalt, samt endast ett par anteckningar under akt I. III. »Gillets hemlighet / Förstudier / Ordspråk och talesätt, / ordförråd mm. / 12 lappar». Den tredje bunten innehåller 13 lappar men anges innehålla 12. Utanför räkningen bör befinna sig den lapp på 10 × 7 cm på vilken Sg skrivit Jacques näst sista och Margarethas sista replik och som bör ha fallit ur MS 1 där replikerna saknas. (Replikerna tillfogades sedan i MS 2.) Lapparna är onumrerade; registreringen följer Smedmarks numrering. [1] Lapp, vikt till fyra sidor. Text på andra rectosidan, bl.a.: »Stränge riddare och gode män» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 10). [2] Lapp, smal remsa med excerpter på ena sidan, bl.a.: »Harm gör helfwete» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 11). [3] Lapp med excerpter på rectosidan, bl.a.: »Guds blom (blott)». Scenskiss på versosidan. [4] Lapp, smal remsa med excerpter på ena sidan: elva folkliga ord och talesätt, bl.a. »nappa henne i sin slöja». [5] Lapp. På rectosidan blyertsanteckningar (utom sista ordet »Humlegården» med bläck). På versosidan en skiss över första aktens scenbild med bläck. [6] Lapp med excerpter på ena sidan om folkliga föreställningar om väder, bl.a.: »Ljud hördt af Kyrkklockor». [7] Lapp med excerpter. På rectosidan kulturhistoriska uppgifter rörande medeltiden, bl.a.: »Köpmannen var förnämligare än Handtverkaren!». På versosidan bl.a.: »Tashenbuch». 34 
 
 
 
 
 – TK 11 – [8] Lapp med kulturhistoriska anteckningar på rectosidan, bl.a.: »Prebendat och Korprest». Versosidan har bl.a. »Provençalsk visa» samt några få namn med anknytning till nuvarande akt III. [9] Lapp med kulturhistoriska anteckningar i två spalter (spalterna har uppkommit genom att lappen varit vikt) på ena sidan, bl.a.: »Bygghyddorna voro tillflyktsorter för fritänkare» (sidan återges i kommentaren i textvolymen, bild nr 7). [10] Lapp. Kalkerpapper med den mansfigur med yxa som Sg ritat och målat på sin första sida i MS 1. [11] Lapp. Kalkerpapper med skisser till fem anfanger, bl.a. det »A» som använts till »Akt» I–IV i MS 1 (det har även använts till motsvarande utkast i pärm I, nr 2–4, jfr ovan s. 31). [28] Lapp, smal remsa med text på ena sidan, bl.a.: »Du som bygger denna kyrka» (jfr texten, 137:13, sidan återges även i kommentaren i textvolymen, bild nr 5). 35 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet och renskriften Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV 11. Original- manuskriptet påbörjar ny paginering för varje akt. Sida i SV Sida i MS 1 Sida i MS 2 11 1 1 21 19 13 31 41 29 41 62 48 51 5 65 61 23 81 71 42 97 81 66 115 91 17 132 101 38 148 111 61 166 121 13 185 131 34 204 141 64 222 36 
 
 
 
 
 LYCKO-PERS RESA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen av Lycko-Pers resa i SV. Som komplementtext fungerar första upplagan, vilken korrekturlästes av Sg (se kommentaren i textvolymen, s. 389). En renskrift har bevarats; den har inte påverkat etableringen i SV. Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) utkom hos Adolf Bonnier, Kongl. Hof- & Universitets- Bokhandlare, Stockholm, med titeln Lycko-Pers resa / sagospel / i fem akter / af / August Strindberg. Texten hade varit satt redan 1882 och bär också detta tryckår, men boken utkom först i samband med premiären 22 december 1883. 1884 utkom dramat i en andra upplaga (U 2), 1892 i en tredje (U 3), båda likaledes på Adolf Bonniers förlag. Den fjärde upplagan (U 4) utkom 1903 på Gebers förlag i serien Sgs Samlade Dramatiska Arbeten (se presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kommentarer). Sg läste korrektur; hans ändringar har dock inte påverkat etableringen i SV. Upplagor på andra språk Den danska upplagan har på titelsidan följande text: »August Strindberg / Lykke-Pers Rejse / Æventyrkomedie i 5 Akter / oversat af Otto Borchsenius / Kjøbenhavn / Andr. Schous Forlag / 1886». 39 
 
 
 
 
 – TK 11 – Utgivarens egna ändringar Replikrubrikerna är ibland skrivna i förkortad form i MS. I U 1 har en del av dem skrivits ut i sin helhet medan andra fått behålla sin förkortning. I SV har emellertid alla replikrubriker skrivits ut fullständigt utan att detta redovisas särskilt. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 260:26 än en enda / en enda 40 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 158:29 Nå! Nu / Nu 164:23 slag. / slag. Fonden går ner igen. 164:23 förra / första 180: 2 glädje / majestät 204:10 Fonden stadsvy. / Fonden stadsvy. (Alltsammans Medeltid.) 213:15 SLÄGTINGEN / SLÄGTING [även 213:7, 214:18, 215:19, 25] 227:12 Åska / Åskan går 237:26 (Kröningsceremoni, hoffolk, dans o.s.v.) / (Kröningsceremoni Ceremoni, hoffolk, dans o.s.v.) (folket ut igen) 239:20 VEZIREN / VEZ. 247: 2 in / in under dans och sång, 250:35 scenförändringen / changementet 251: 1 Tablå. / Changement 251:11 hafsstranden / hafvet 251:13 torkat / dammigt 255: 9 hjerta / meniskohjerta 256: 6 Och befriade sig från henne. Till straff / Och till straff 257:30 sjunka / falla 258: 7 förgrunden / proscenium 261:27 här / ty här 264:16 Ja / Om? Ja 41 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 151:13 Virgine / Virgini 153: 9 Mariebilden / Mariabilden 153:15 Mariebilden / Mariabilden 154:25 tre / två 156: 8 Ah! Jag / Jag 156:11 emot / mot 156:17 ah! / ohi 158:19 Din gåfva / Den gåfvan 160: 3 Gudmoder / gudmor 160:14 Nöje? Hvad är det? / Nöje? 166:12 Och jag känner deras öde! – / – Och jag känner deras öde! 168: 4 icke / ej 169: 2 gull / guld 170:15 hufven / hufvu’n 173:12 snöbollar / en snöboll 174: 3 Åh / Ah 175: 4 hufvet / hufvudet 175:18 mig nu / mig 175:21 emot / mot 176:12 Åh / Ah 177:12 icke / inte 177:20 ner / ned 180: 2 icke / inte 185:12 kan få / får 185:21 Se här är / Se här 186:16 spritt / splitter 187: 8 frågan / fråga 190:22 hufvet / hufvudet 42 
 
 
 
 
 – TK 11 – 192:23 äta / att äta 192:23 ökar / ökas 197:15 gull / guld 199: 8 till / vid 201:11 glömde / glömt 203: 7 grus och dy / dy och grus 203:10 Ridå / [saknas] 204: 5 vattenså. / Midt // vattenså. Midt 204:21 har drömt / drömt 205: 8 är / var 207:25 dig ut / ut dig 209:18 brukar / brukade 210:28 sånt der / sån’t här 211:12 ta trion åtminstone / åtminstone ta trion 212: 4 icke / inte 212:13 Går / [saknas] 212:17 in till / till 212:28 sista / det sista 214: 7 icke / inte 214:12 säga / säga 216: 3 Folk börjar samlas. / [saknas] 216:12 ni att / ni 216:18 är frågan / är fråga 217: 4 ni / vi 221:12 Axiomer / Axiom 222:14 ärenderna / ärendena 222:15 Skrifvarne / skrifvaren 224:19 Åh / Ah 225: 3 fingret / finger 225: 4 generade / generadt 226: 5 SPEL: SKOMAKARNS / Skomakarens 226:24 pengarna / penningarna 43 
 
 
 
 
 – TK 11 – 228:26 det / att det 229:18 ner / ned 230:15 Vår Herre! / Farväl // vår Herre! Farväl 231: 4 med / och 231:11 nye / unge 233: 4 barai / barni 235:18 PER / läser // PER 236:30 få bli ånyo / å nyo få bli 237:22 blir / blir det 239: 8 fingerna / fingrarna 239:11 fingerna / fingrarna 241:27 Krona och Spira / kronan och spiran 241:16 Timur-Lenk / Timur-Link 244:25 evigheten! / Gå bort från // evigheten! Gå bort från 248:26 De / Tåget 250:28 emellan / mellan 252:13 fly ut / fly 252:22 allt hvad / allt som 253:20 Åh / Ah 254:20 på dörren till hyddan tre slag / tre slag på dörren till hyddan 255:10 som / hvilken 256:10 han kan / kan han 257:10 roret / rodret 257:20 börja nu först / nu först börja 258:11 ett annat / det andra 258:13 icke / inte 260:25 en enda / än onda 261:19 ord. / Jo du, Per // ord. Ja du, Per 261:25 ha genomlefvat / genomlefva 262:16 som / hvilken 263: 6 mycket / mycken 263:20 har fått / fått 44 
 
 
 
 
 – TK 11 – 263:25 häftigt / går häftigt 265: 2 du / att du 265: 7 så / då 265: 9 hvarann / hvar andra 265:21 ta / taga 45 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i senare upplagor på svenska Andra upplagan 1884 Ingenting tyder på att Sg haft någon del i ändringarna i U 2, vilka främst verkar ha av- sett att normalisera ordföljd och satskonstruktioner. Följande ändringar kan representera de ca 50 som gjorts. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 2. 154:11 ser fällan / ser, att fällan 161:22 fram skall / fram, så skall 168:14 icke så surt som du påstår kanske / kanske icke så surt som du påstår 173:14 tycker det / tycker, att det 184:17 Om ett par timmar först / Först om ett par timmar 207:18 få se om jag inte / få se, om inte jag 209: 2 åt mig sjelf också / också åt mig sjelf 212:18 hålla mitt tal först / först hålla mitt tal Vidare har man i U 2 eftersträvat större grammatisk korrekthet. Sålunda har verb erhållit grammatiskt korrekta pluralformer och sålunda har kommatecken satts in mellan full- ständiga satser o.s.v.; redan i första akten har detta medfört ett tiotal nya kommatecken. Tredje upplagan 1892 Bortsett från ett pluralt »gå» i stället för »går», ett »Åh» i stället för »Ah» och frasen »få se om inte jag» (dock utan kommatecken) har tredje upplagan inte övertagit någon av de ändringar som redovisats i andra upplagan. Man har således gått tillbaka till första upplagan. Utöver det att man i U 3 tillämpat nystavning är ändringarna mycket få i förhållande till U 1. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 3. 207:18 få se om jag inte / få se om inte jag 46 
 
 
 
 
 – TK 11 – 218: 7 förslag; / förslag: 222:24 SKOMAKAREN / VAGNMAKAREN 223:13 liten smula / en smula 224:19 Ah / Åh 240:16 anhållan. / anhållan? 265:25 Eller / Efter Fjärde upplagan 1903 Som ovan nämnts innebar utgåvan i SDA, att Lycko-Pers resa kom ut i sin fjärde upp- laga. Vad andra och tredje upplagorna beträffar finns det ingen anledning att förmoda att Sg skulle haft någon del i ändringarna. Vid fjärde upplagan är förhållandet ett annat. Många av ändringarna är uppenbarligen gjorda av Sg i avsikt att undvika upprepningar av ord eller stavelser. Ändringarna i U 4 har dock inte påverkat etableringen i SV. Som synes av listan nedan har samtliga sju ändringar som noterades i tredje upplagan gått över till den fjärde; så även felläsningen »Efter» i stället för »Eller» (265:25). Det är således den upplagan man utgått från. Arabiska siffror har utbytts mot romerska, första akten kallas Akt I o.s.v. och noteras ej vidare. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter U 4. 149: 1 ROLER / PERSONER: 151: 5 uppe / upp 151: 6 Mariebild / Mariabild 153:25 MARIEBILDEN / MARIABILDEN 156:17 Jaså! – Jaså! / Jaså! Jaså! 166:26 gå så lugnt och stilla till / så lugnt och stilla 166:26 de gå / de trampa 170:29 guld och silfver / silfver och guld 172: 7 luckorna.) // luckorna). Ut! / Ridå. 174:23 stenar och / stenar; 176:13 hur / huru 47 
 
 
 
 
 – TK 11 – 181:24 sjelf / själft 186:17 Få se om jag inte / Få se om inte jag 192:23 börjar betrakta / betraktar 194:20 fördölja / dölja 197:15 sagt / har sagt 199:12 fattigaste och / fattigaste; 201: 1 utanför / för 202:19 den ringens / ringens 203: 9 godt! // godt! / Ridå. 207:14 och bekransar / med kransar 207:21 Håll nu mun på dig, / Tig nu för 212:25 din / en 222:24 SKOMAKAREN / VAGNMAKAREN 223:13 liten smula / en smula 224: 5 äfven i år rum / äfven rum 224:19 Ah / Åh 230:13 ve den / ve honom 233: 4 barni / barai 234:15 var / är 234:18 var icke / är icke 238:22 dumt gjordt / dumt 249:25 ser / finner 249:26 gläder / fröjdar 250: 4 lyckan / sällheten 255:10 hvilken / hvilka 255:16 andra / nya 257:30 sjunka! // sjunka! / Ridå. 260:10 och / ty 265:25 Eller / Efter 266: 4 Ridå. / Slut. // Ridå. 48 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) ägdes av förläggaren Isidor Bonnier och därefter av dennes dotter Inez Utter. MS ägs numera av Harvard University och finns i Houghton Library, Cambridge Mass., USA. Utgivaren har ej varit i tillfälle att se MS, men KB äger fotostatkopior (dok. nr 11:7). På en sådan har Margareta Brundin gjort förtydliganden vid i kopian svårlästa ställen och även angett om ändringar och tillägg är gjorda med blyerts eller lila bläck. En beskrivning av MS finns i Carl-Reinhold Smedmarks August Strindbergs dramer II, Stockholm 1962, s. 478. MS bär titeln »Lycko-Pers Resa / Sagospel / i Fem Akter / af / August Strindberg», varvid kan påpekas att Sg ursprungligen skrivit »i / Fyra Akter». MS är paginerad av Sg inom varje akt, dock har den fjärde och femte, som ju ursprungligen tänkts utgöra en akt, en genomgående numrering. Bladet med titelsidan och ett blad med personförteckning är opaginerade. MS har fungerat som tryckmanuskript. Titelbladet bär sättarens anteckningar (och tillika, verkar det, hans fingeravtryck). På första aktens p. 11 har sättaren gjort ett streck framför »jordelifvets» och i marginalen skrivit »17/2». Vid andra aktens p. 7 finns ett streck framför Per och hans replik »Det är nog godt» och i marginalen på detta ställe anteckningen »33/3»; på p. 18 i samma akt finns en markering vid »Per (fixerar honom)» där anteckningen »47» återfinns i marginalen. Tredje akten p. 15 har (fast överkorsat) anteckningen »77» i marginalen vid Borgmästaren och dennes replik; på p. 19 i samma akt finns en anteckning om nytt ark (i själva verket U 1 s. 81 överst). Fjärde aktens p. 8 har i marginalen anteckningen »97/7» och markering vid Veziren. Allt detta stämmer exakt med första upplagans sidor och ark. En avvikelse finns; vid fjärde aktens p. 21 står (dock denna gång inne i texten) »113:8» vid Döden; troligen har det satts vid fel replik av Döden; eljest skulle det stått 114. 49 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i originalmanuskriptet Ändringar och tillägg har utförts med svart bläck, med blyerts, blåpenna och lila bläck. Beträffande vilka ändringar som utförts med vilken pennsort hänvisas till Carl-Reinhold Smedmarks August Strindbergs dramer II, 1962, s. 479–489. Ändringar i MS förekommer framförallt i slutet av dramat där de är många och omfattande som en följd av att Sg lägger till en femte akt (jfr kommentaren i textvolymen, s. 420 f.). Tillägget av en femte akt avspeglas även på bladet efter titelsidan, det som upptar personförteckningen, där »Fjerde Akten. A Kalifens palats B Skogen C Landskyrkan» ändrats till »Fjerde Akten. A Kalifens palats / B Hafsstranden / Femte Akten. Landskyrkan.» Bland de ändringar som gjorts – i hela dramat rör det sig om mer än fem hundra, vissa bestående av många rader – kan man här välja dem som syftat till att lägga idébakgrunden klar. 257:4 följde, direkt efter »den Gamle» följande, som sedan strukits (det är Pers monolog): »Nu får jag lof att göra ett öfverslag i räkenskaperna! – Han uppfödde mig i tornet för att bespara mig samma erfarenheter han hemtat ur sitt lif!». Och dramats allra sista replik ströks: Den Gamle. Förtrollningen är bruten; brottet försonadt; sonen har funnit det han icke sökte; han letade lyckan rundt om i lifvet utom der hon fans; hvad jag icke fick, det har du fått min son; lifvet ger och lifvet tar [punkt saknas] Av andra strukna partier och ord är följande från tredje akten: 210:11 förekommer ordet »idealiskt» för första gången; där har först stått »idealistiskt». Ett par repliker längre fram, efter parodin på Carl David af Wirséns dikt Merlin (jfr kommentaren i textvolymen, s. 429, se även bild 16–17 och bildtexten), talar skomakaren om sin lärpojke som är ledig om söndagarna (210:29) och fortsätter i MS: »För öfrigt skall jag upplysa att man inte brukar några andra personliga anspelningar i idealit-poemerna annat än på kungar och drottningar.» Möjligen syftar Sg på Wirséns hyllningar av kungligheter och kungliga älskarinnor i dennes dikt Silléry (jfr Kvarstadsresan, SV 18, s. 163 och ordförklaringen till denna sida i kommentaren, s. 566). Här var kanske 50 
 
 
 
 
 – TK 11 – anspelningen alltför grov med tanke på den erotiska tonen i den just parodierade dikten Merlin. Av mer oförargligt och menlöst slag har den scen varit som ursprungligen inledde andra akten. Den utspelar sig mellan en älg och ett vildsvin, vilka båda figurerar i personförteckningen för att så – tillsammans med hela scenen – försvinna. Bland annat struket kan nämnas det synglas med vilket Per kan skåda – och genomskåda – världen (jfr kommentaren i textvolymen, s. 418 f.); det uppträder i manuskriptet pp. 8, 10, 14 och 21 i första akten, och i andra akten p. 6. 51 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av renskriften Renskriften ägs av Bonniers förlag och finns i Bonniers förlags arkiv, Stockholm. Den består av 72 blad i folioformat med vattenstämpel bestående av parallella längdlinjer. Bladen har utgjort 36 ark, vilka vikits och därefter skurits isär. Slutsidan är en blank sida; därtill finns ett blankt blad. I allt omfattar renskriften således 141 sidor text. Den har vikt marginal och har varit bunden och klistrad, men inbindningen har tagits bort, varför renskriften nu består av lösa blad. Formatet på dessa är ca 21 × 34,5 cm. På titelbladets rectosida står »Lycko-Pers Resa / Sagospel i 5 akter / af / August Strindberg» och på versosidan finns personförteckningen. Vem som har utfört renskriften är inte känt. En del felläsningar förekommer och en del tomrum har lämnats i texten; avskrivaren har uppenbarligen haft svårigheter med Sgs handstil. 52 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i renskriften Samtliga ändringar i renskriften har gjorts av Sg, som dels använt bläck, dels blåpenna. Visserligen har Sg gjort ändringar och tillägg från den första sidan till den sista, men ingreppen är på det hela taget mycket få. Sg har inte bemödat sig om att fylla i de tomrum i texten som ovan har omtalats. Större ingrepp är endast följande. I MS, liksom i U 1 och i SV (243:11), säger hovpoeten: »Jag har inte lärt att smickra», varvid Per svarar: »Har du inte!» I renskriften har Sg ändrat detta till att hovpoeten säger: »Jag tillhör ett folk, som aldrig lärt sig smickrets lön», varpå Per svarar: »Inte!» I scenen med Den Vise har denne i MS följande att säga (256:6): »Han tröttnade! en julafton … Och till straff kom han under magternas bann!» I renskriften har Sg efter »julafton» gjort tillägget »och då blef han mördare». SV följer här U 1, där Sg gjort ett annat tillägg (jfr ovan s. 41). Efter fjärde aktens slut har Sg lagt till »Ridå», vilket ursprungligen hade stått efter det som nu är femte aktens första scen: Sg gör nu i renskriften den omstuvningen. En annan omstuvning är den att renskriften haft halva femte aktens tredje scen (från och med »Mitt lif!») såsom en avslutning i fjärde scenen; här redigerar Sg så att renskriften motsvarar MS. Avskrivaren har missat Sgs anvisningar i båda dessa fall. 53 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV 11. Varje akt är paginerad för sig i MS, dock har fjärde och femte akten gemensam paginering. Sida i SV Sida i MS 151 1 161 10 171 20 181 10 191 18 201 27 211 6 221 16 231 1 241 9 251 19a 261 27 54 
 
 
 
 
 HERR BENGTS HUSTRU 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textläget Sgs bevarade originalmanuskript (MS) är bastext för etableringen av Herr Bengts hustru i SV. Komplementtexter är första upplagan (1882), vilken korrekturlästes av Sg (se kom- mentaren i textvolymen, s. 389), samt den renskrift av MS som Siri von Essen företagit och som har fungerat som tryckmanuskript. Av renskriften är dock endast de två första akterna bevarade. Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) låg färdigtryckt några dagar före premiären 25 november 1882 och utkom omedelbart därefter. Den gavs ut på Looström & Komp:s förlag och bär på omslaget titeln: Herr Bengts Hustru / Skådespel / i Fem Akter / af / August Strindberg. Andra upplagan (U 2) utgavs 1903 på Gebers förlag i serien Sgs Samlade Dramatiska Arbeten (se presentationen av SDA i början av sviten av textkritiska kom- mentarer). Sg läste korrektur; hans ändringar har dock inte påverkat etableringen i SV. Upplagor på andra språk Den danska upplagan »Hr. Bengts Hustru» utkom 1889 på Philipsens förlag i Köpenhamn i översättning av Peter Hansen. Tillsammans med »Mester Olof» och »Gildets Hemmelighed» ingick dramat i volymen »Tre Skuespil». Sg bearbetade dramat inför denna översättning, vilket framgår av ett brev från honom till Philipsens bokhandel 10/1 1888 (se kommentaren i textvolymen, s. 453) samt av hans brev till Edvard Brandes 25/1 sedan Det kongelige Teater refuserat ’Margit’ – dramat inlämnades under det namnet: »Glöm ej att nuvarande Margit är omarbetad också. Fjerde aktens tablå borta!» (Brev 6, s. 386.) Sg menar naturligtvis femte akten – felskrivningen har för övrigt lett till att not 1 till Brev 7, s. 23: »fjärde akten strukits eller förkortats» är felaktig. 57 
 
 
 
 
 – TK 11 – I stället för 370:10 »FOGATEN på knä. Ja, jag är» o.s.v. blir det nu: »FOGDEN Før var Du Forførersken og han Forretningsmanden, nu er det omvendt. Paa Knæ. Ja, jeg er» o.s.v. 377:2 bryts Margits replik av efter: »Då borde ni ha en bok för varje särskilt fall!» »SKRIFTEFADEREN Ja, det burde vi. Og det kan vi maaske faae engang.» Varefter Margits replik fortsättes. Vidare har Margits långa replik 371:12 kortats i och med att 371:20 »då förstod jag» t.o.m. 371:24 »roa oss!» har strukits. Omredigeringen, som Sg talar om, består däri att changemanget eller tablån i barn- kammaren med amma och vagga utgår. Detta innebär att 381:3–382:11 ersätts med följande passage: S k r i f t e f a d e r e n ud gjennem Døren tilvenstre. MARGIT alene; gaaer hen til Tapetdøren, stiller Timeglasset paa Gulvet, synker sagte ned og slumrer ind paa det øverste Trappetrin. 9. SCENE MARGIT. BENGT træder ind. BENGT fjerner Timeglasset og løfter Margit op. En naturlig följd av detta är att scenanvisningen om att Margit går till vaggan 383:26 strykes, och att scen 3, s. 384 blir scen 10. En annan scenanvisning som försvunnit är 372:26 där Margit griper ett svärd. Det är således femte akten som Sg arbetat med. Ett så pass fatalt feltryck som det i andra akten, 299:2 »Om jag kunde lära mig att gråta» i stället för »skratta» går således över i inte bara den danska utan även de tyska och franska översättningarna. Samtliga de här berörda ändringarna i femte akten återfinns både i den tyska och den franska versionen, däremot icke i den svenska andra upplagan 1903. 58 
 
 
 
 
 – TK 11 – Samtliga de här berörda ändringarna i femte akten återfinns både i den tyska och den franska versionen, däremot icke i den svenska andra upplagan 1903. Den tyska upplagan På Verlag von Kühling & Güttner utkom i Berlin 1894 »August Strindberg / Ritter Bengt’s Gattin / Schauspiel in 5 Akten / Einzig autorisirte Uebersetzung / von / Ernst Brausewetter». Den franska upplagan 1898 utgav Mercure de France dramat i översättning av Georges Loiseau. Det kallades här »Margit», dock med undertiteln »La Femme du Chevalier Bengt» och med tillägget »Drame en cinq actes et en prose». Av Sgs brev framgår att dramat redan 1883 förelåg i fransk översättning av Jules Henri Kramer (Brev 3, ss. 238, 242 f., 261). Året därpå åtog sig Lèon Roger-Milès att revidera översättningen (Brev 4, s. 67) och Sg konstaterade 1/4 1884 att dramat »blir icke på vers, men sista akten ändras» (Brev 4, s. 93). Drygt tio år senare, i december 1894, skriver Sg till Loiseau och säger sig ha funnit en översättare till dramat; han frågar om Loiseau vill hjälpa till (Brev 10, s. 325). Denne kunde nämligen ej svenska utan reviderade enbart texter som förelåg på franska. Visserligen kunde han något tyska, dock ej så mycket att han ville åta sig att översätta därifrån (Brev 9, s. 78; Brev 10, s. 86). Omarbetningen av den femte akten, som Sg företog till den danska översättningen finns som sagt både i den tyska och i den franska. Från annat håll stammar de många scenanvisningar som saknar motsvarighet i Sgs text. 377:10 efter Margits replik om att hon ej kan leva i tvivel ges scenanvisningen (biktfadern kallas i översättningen Théobald): »Elle boit en cachette le poison que Théobald lui donna.» Framförallt denna scenanvisning korresponderar med Sgs kritik mot uppsättningen på Nya Teatern. I brev till Frans Hedberg 2/1 1883 diskuterar Sg framförandet av Herr Bengts hustru och riktar sig där mot »att regissören låter Margit verkligen taga giftet på scenen, under det författaren aldrig låter se när det sker, utan först visar symptomet i den vision hon tror vara en dröm» (Brev 3, s. 166). 59 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 269: 3 MARGIT / Fru Margit 269:14 KERSTIN / Kammarpigan 269:15 PAGEN / [str i MS ] 272:13 jag mig se / jag se 282:12 förestälde / sökte föreställa 288:22 Margit / Agnes 335:17 piskar / slår 338: 2 MARGIT / ensam. // MARGIT ensam. / MARGIT 350:17 MARGIT. KAMMARPIGAN / MARGIT. BENGT. KAMMARPIGAN 357:27 frihet / rätt 358: 2 Rum utanför sovkammaren. / [saknas] 359:31 få / får 368:29 dörren / dörren; man ser en stor säng 369: 1 MARGIT / MARGIT ryggar 60 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 269: 7 Syster Agnes / [saknas] 271:13 icke / inte 272:10 på dina / dina 272:11 kräklor / kräcklor 272:11 icke / inte 272:12 så tycker / tycker 272:28 vilddjur, den / vilddjur och 273: 1 som af en / som en 273:11 spikhufvena / spikhufvudena 274: 4 icke / inte 274: 5 ser / kan se 274:13 sex / två 275:22 icke / inte 276:14 mot / emot 277: 6 icke / inte 277:10 Halloh / Hallo 278: 5 vargar / vargarne 279: 6 vid / med 279: 8 icke / inte 279: 8 reglor / regler 279:11 reglor / regler 279:15 icke / inte 279:22 icke / inte 279:25 det, får / det, så får 281: 5 icke / inte 281: 7 icke / inte 281:13 Hur / Huru 282:19 brudgumme / brudgum 61 
 
 
 
 
 – TK 11 – 282:30 af / af sig 283: 9 lidande / lidanden 283:12 bryta ut / utbryta 283:21 var / är 283:32 Säg mig / Säg mig nu 286:13 på väg / på god väg 287: 9 ABBEDISSAN / slät // ABEDISSAN 287:20 flera / flere 289: 6 tusendefallt / tusenfallt 289:12 lagt / har lagt 290: 8 lagt / har lagt 290:24 Himmelen / Himlen 290:28 min lefnads dagar / mina lefnadsdagar 292: 4 litet götiskt / litet 292: 8 dynor / dyna 293:12 bra med / bra mycket med 294: 2 Herren / Herrn 294: 4 andra / andre 294: 9 Men om / Om 294:12 icke / inte 295: 4 tillsamman / tillsammans 295:23 fåfänglighet / förgänglighet 295:24 bloden / blodet 295:28 ni ha / I han 296: 2 slagit ner / slagit 296:17 Härinifrån / Härifrån 298:11 än / än att 298:27 icke / inte 299: 3 skratta / gråta 299:21 huru / hur 301: 4 du / du 301:23 aldra / allra 62 
 
 
 
 
 – TK 11 – 301:27 beqvämt / beqväm 302:20 andtiden / arbetstiden 302:20 Neej / Nej 302:22 icke / inte 302:27 Himmelen / Himlen 303:10 kläder! Min lilla fé skall icke vara vårdslös / kläder! 303:15 käraste / käresta 303:16 paragrafen / regeln 304: 2 icke / inte 304:10 unga / hans unga 304:15 icke / inte 304:17 icke / inte 304:27 inget / intet 305: 7 huset / hemmet 306: 6 gamla / så gamla 308:14 blir / bli 309:14 icke / inte 309:16 icke / inte 310:16 Fogaten / fogat 312:11 FOGATEN och VITTNET gå / [saknas] 313:19 overksamhet / verksamhet 313:32 lider / lida 314: 3 vet hon / vet, att hon 315:14 utanför, gny / utanför 316:16 fru / frun 317: 8 hennes plågor / plågor 317:15 icke / inte 317:22 icke / inte 318: 5 icke / inte 318: 5 åt / det åt 318:11 icke / inte 318:11 kan ju man / kan man ju 63 
 
 
 
 
 – TK 11 – 321: 2 herre, / herr 321:21 icke / inte 321:24 kunna vinna / vinna 323:24 som / genom hvilken 324:20 ner / ned 325:19 få något / få 325:19 få gifva / gifva 325:23 än / än som 326: 9 jag har / har jag 326:12 himmelen / himlen 327:19 det / att det 327:21 i ordningrustade / iordningrustade 328: 9 ha bättre / ha det bättre 328:13 hvarför icke / hvarför inte 328:13 jag icke / jag inte 328:15 voro fattiga / vore fattiga 328:21 ut på ett / på ett ut 330:14 icke / inte 330:19 huru / hur 331:10 du icke / icke du 331:17 knän / knä 331:27 icke / inte 332:10 icke / inte 332:18 släppt / släppt ut 332:23 skola åter / skola 333: 2 mycket, mycket / mycket 333: 2 derför / derföre 333: 3 emot / mot 333:20 ta / taga 334: 6 derför / derföre 334: 6 undrar / undrade 334: 6 himmelen / himlen 64 
 
 
 
 
 – TK 11 – 337: 5 icke / inte 337:18 rätta det! Låtom oss rätta det / rätta det 338: 9 var brinnande / brinnande 339: 3 som / som i 339:16 så lönlöst / lönlöst 340:16 Det der / Det 341:19 icke / inte 341:22 kära, kära / kära 341:22 är ju / är 342: 6 icke / inte 342: 7 icke / inte 342: 7 någon fremmande / främmande 342: 8 icke / inte 343:18 komma och gå när min man / komma, då han 343:21 egde / hade 344: 6 icke / inte 344:11 icke / inte 345:18 icke / inte 347: 3 icke tänkt / inte tänkt 348: 2 I begån / ni begår 348: 3 I omfamnens / ni omfamnas 348:12 engelen / engeln 348:14 hamnen / hamn 349:13 icke / inte 352:12 icke / inte 352:21 unnan / undan 352:22 om / er om 352:30 icke / inte 353:12 från / ifrån 354:12 emellan / mellan 356: 2 igen / in 356: 6 icke / inte 65 
 
 
 
 
 – TK 11 – 356:19 hur / huru 356:21 timma / timme 357: 5 tjenare och din / tjenare, din 357:15 riddaren / riddare 358: 3 som / som i 359: 5 att två / när två 359:10 gå / att gå 359:17 rigtig / rigtigt 359:20 rötmånan / rötmånaden 360:16 icke / inte 361: 9 FÖRRA / FÖRRE 362: 8 icke / inte 363: 9 icke / inte 363:11 nödbuden / nödbjuden 363:16 sa / sad’ 364:11 sättet / stället 366:24 ville / vill 366:24 vid / med 369:19 icke / inte 369:20 icke / inte 370: 6 bärs / bars 370:29 er ett djur / ett djur 371: 8 timma / timme 371:22 himmelens / himlens 371:35 icke / inte 372: 5 säga / ha sagt 372:21 ville / vill 376:15 pligter / pligten 376:28 detta också / detta 377:12 tillmötes / tillmöte 377:26 vidare; jag följde för att se honom närmare / vidare; 379: 3 denna stora / den stor 66 
 
 
 
 
 – TK 11 – 380:17 finnes / fins 382:20 vågen vill / vågorna vilja 382:24 icke / inte 383:19 förbi / för sent 383:26 korstecken / korstecknet 385:29 brottet straffas / brott förekommas 386: 8 Ridå. / Slut! // Ridå. 67 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i andra upplagan Omarbetningen av femte akten som Sg företog i samband med den danska (och därmed också tyska och franska) översättningen, har inte genomförts i U 2 av år 1903. U 1:s »gråta» i stället för MS:s »skratta» i 299:2 »Om jag kunde lära mig att skratta» står kvar i U 2. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, sedan U 2. 272:11 sol och / sol, 272:31 bågsträngar, och då / bågsträngar; då 272:31 själ, och / själ, 274: 2 ville / vill 274:19 en qvinna / man 275:16 veta / tänka sig 277: 9 jag / jag, jag 281:18 då var / var 292: 5 en mans höjd / manshöjd 293: 6 Och hon / Hon 301: 4 du / du 301:24 trälinna och blif / trälinna, blif 303: 2 mäkta god / god 305:14 gäster / vänner 307:24 utökning / förstoring 313:19 verksamhet / sysslolöshet 323:32 och / och att 321:19 blef / blir 326: 9 har jag / jag har 328:15 voro tvungna / tvungos 328:17 Tvungna / Tvungos 331:11 frihet och / frihet, 331:16 skall allt bli / blir allt 332: 6 Förlåt! (Omfamning.) / Förlåt! 68 
 
 
 
 
 – TK 11 – 332:21 förvandlad och / förvandlad, 332:22 skola lägga / lägga 343: 8 ansvaret, men skilnaden är den att hon har lön och jag har ingen. / ansvaret. 343:14 blygd / blygsel 348:22 och höja / höjande 348:23 höjde / lyfte 350:10 drömde, att / drömde hur 362:25 sida; men det är också de starkare som stiftat lagen! / sida. 364:11 stället / sättet 370: 8 svarta hjerta / hjärta 370:28 mannens kärlek / kärlek 371:17 Och när / När 377:23 trädtopparne / träden 378:12 befriare och jag / befriare, jag 69 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av originalmanuskriptet Originalmanuskriptet (MS) med titeln »Herr Bengts Hustru. / Skådespel i / Fem Akter. / af / August Strindberg» ägs av Svenska Teaterförbundet, Stockholm, och är deponerat i Kungl. Biblioteket (dep. 111). Det är inbundet och i gott skick. MS består av 66 folioblad Lessebo Bikupa ca 22,5 × 38,5 cm som är paginerade bladvis 1–66. De 66 bladen i MS består av 33 helark som lagts samman i fem lägg, ett lägg för varje akt. Första lägget, som omfattar första akten med titelsida och person- förteckning, består av sju helark (lägg I: blad 1–14); möjligen har lägget från början bestått av sex ark eftersom arket med blad 11 och 12 är inskjutet i slutet av lägget. Andra, tredje och fjärde läggen/akterna består av sex helark vardera (lägg II: blad 15– 26, lägg III: blad 27–38, lägg IV: blad 39–50). Det femte lägget, med den femte akten, består av åtta helark (lägg V: blad 51–66). I tredje och fjärde läggen finns året 1877 i vattenmärkena, medan året 1881 finns i första, andra och femte läggen. Texten är skriven på bladens båda sidor med Sgs vanliga bläck, som – åtminstone i dag – är helt svart. Ett parti pp. 36–37 (334:24–336:13), är skrivet med lila bläck. En sida i MS återges i dok. nr 11:8. Texten i MS inkl. titelsida och personförteckning omfattar 124 sidor. Titelsidan återfinns på blad 1 recto; versosidan är blank. Personför- teckningen återfinns på blad 2 recto; versosidan är blank. Första akten (23 s.) börjar på blad 3 recto och sträcker sig t.o.m. blad 14 recto; 14 verso är blank. Andra akten (24 s.) börjar på blad 15 recto och sträcker sig t.o.m. blad 26 verso. Tredje akten (24 s.) börjar på blad 27 recto och sträcker sig t.o.m. blad 38 verso. Fjärde akten (20 s.) börjar på blad 39 recto och sträcker sig t.o.m blad 48 verso; blad 49 och 50 saknar text. Femte akten (31 s.) börjar på blad 51 recto och sträcker sig t.o.m. blad 66 recto; 66 verso är blank. MS är välskrivet med ett fåtal mindre ändringar – ett trettiotal i snitt per akt – medan de mer påfallande tilläggen i marginalen inskränker sig till i genomsnitt ett per akt. Ändringarna är av Sg bortsett från några strykningar och tillägg med blyerts, vilka uppenbarligen tillkommit i samband med att Ludvig Josephson satte upp dramat på Nya teatern. 70 
 
 
 
 
 – TK 11 – Ändringar i originalmanuskriptet I manuskriptet har ändringar företagits med lila bläck, med svart bläck och med blyerts. De med lila och svart bläck är Sgs, så icke de med blyerts. Ändringar med lila bläck Ändringarna har gjorts med samma lila bläck som avsnittet pp. 36–37 är skrivet med. Samtliga redovisas här. Sid- och radhänvisningar ges till SV. 269: 1 Personer understruket 269: 5 Pater Franciscus ä t Biktfadern 269: 8 e »Gårdsmästaren»: (sedan Hofmästaren) tillagt 269:13 e »Hushållerskan»: Fogaten. / Vittnet / Lagmannen / Lagmanskan / Pagen [»Pagen» har sedan överstrukits med svart bläck] 269:17 e »Bipersoner»: (Spelar i Sverige omkring reformationstidens begynnelse.) tillagt 274:25 e »slup»: släppes ä t sättes 275:24 e »om»: klockan. ä t klockan! 279:23 e »utgå»: ifrån det antagandet att ä t ifrån, att 280:21 e »ung»: riddare ä t herreman 281: 5 e »tala»: om understruket 288:17 e »en»: väg ä t färd 288:17 e »skall»: mynna ä t hamna 291:13 f »fågel»: Och nu ä t Nåväl Ändringar med svart bläck Vid flertalet ändringar har naturligt nog använts det bläck som manuskriptet skrivits med. Tillägg har gjorts i texten och i marginalen – de senare är få – och tas ej upp här; vidare finns överstrykningar av enstaka bokstäver och ord liksom av kortare meningar. 71 
 
 
 
 
 – TK 11 – När Sg ändrade planen för skådespelet från ett drama på fyra akter till ett drama med fem akter (se kommentaren i textvolymen, s. 436) strök han den tänkta tablåindelningen i fjärde akten: ett »A)» på blad 39 recto (339:2 e »Borgstugan») (dok. nr 11:8), »Ridå» på blad 47 verso (356:21 e »båda!») och »B) Samma dekoration som tredje akten.» högst upp på blad 48 recto. Ändringar – dock i regel ej omflyttningar – av meningar redovisas här fullständigt, av enstaka ord däremot selektivt. Sid- och radhänvisningar ges till SV. 291:17 e »MARGIT»: springer i hans armar ä t löser repet från lifvet och springer i hans armar 292: 3 e »vänster»: stort ä t i den tjocka muren ett litet 292: 5 f »i förgylld bur»: papegoia ä t korp 295:27 e »er»: tron vill man kullslå, och str 301:24 e »hustru och»: slafinna ä t trälinna 302: 2 e »kalv!»: Sjelfva läggen tror jag; se så jemna trådarna gå! str 311:24 e »Ja!»: Jag måste lemna Er nu! str 315: 7 e »en»: sådan der falk ä t fogel 317:24 f »är borta!»: Eken! Min ek ä t Linden! Min lind 317:27 e »till»: stäf i nya storbåten ä t virke 317:29 e »är»: afskyvärdt ä t förnedrande 326: 4 e »söker»: fnöske ä t sköre 329: 1 e »ner»: eken ä t linden 331:27 f »Jag känner»: Nu känner jag igen min riddare fastän han är slagen str 335:17 e »Regnet»: slår mot rutorna ä t slår på fönsterna [»slår» ä t »piskar» i U 1, jfr ovan s. 60] 344: 6 e »honom»: i dag ä t på åtta dagar 348:12 f »högt»: syndigt ä t gudlöst 348:17 f »klänning»: silfverhvita ä t silfverskira 348:22 f »hand»: hvita ä t lilla 348:30 e »livet;»: engelen har ä t jag har 349: 6 e »aldrig»: arbetaren ä t tjenaren 72 
 
 
 
 
 – TK 11 – 354: 5 e »icke»: frysa; förlåt mig att jag icke ä t frysa 357:27 e »mig»: frihet ä t rätt [»rätt» ä t »frihet» i U 1, jfr ovan s. 60] 359:31 e »spisen»: så kan det nog röka ändå ä t utan att man får eld 371:29 e »ner»: från stjernorna str 371:32 e »barnaföderskor»: som fått den tyngsta bördan str 371:34 e »barnaföderskan!»: Hvarför har ni icke sagt detta? str 374: 3 e »stunden.»: Det har inte ni gjort! str 377:22 e »ett»: slagregn ä t sakta regn 378:29 e »barn!»: O jag hör så många underbara röster. str 379: 2 e »barn!»: Jag har ju icke något barn; jag är ju icke gift! – Ser Ni på den der väggen en sådan underbar syn str 379:14 e »kan!»: Jag vill icke dö nu str 380:30 f »med blickar»: men då från en högre och ä t men då 380:30 e »av»: sjelfviskhetens och str 382:20 e »armar»: ty det är någon som vill röfva mig! ä t ty 384: 1 e »själviska»: lustar ä t tankar Ändringar med blyerts En del ändringar med blyerts förekommer i manuskriptet. Främst rör det sig om scen- anvisningar. Ändringarna består dels av överstrykningar, dels av ord eller i ett par fall kortare meningar som ersätter det strukna. Blyertsändringarna är inte av Sg, och SV utgår från att även de överstrykningar som inte ersatts med annat förslag ej heller gjorts av Sg. Eftersom dramat utkom från trycket samtidigt med premiären, och eftersom det sattes efter Siri von Essens renskrift, bör originalmanuskriptet ha använts vid iscen- sättningen och samtliga blyertsändringar ha företagits vid insceneringen av Ludvig Josephson på Nya teatern. Sid- och radhänvisningar ges till SV. 283:26 (på bänken) tillagt i marginalen 297:28 e »pater!»: Jag får ju komma så här till en gammal vän som Ni är! har satts inom parentes 73 
 
 
 
 
 – TK 11 – 298:15 e »fulare»: förlåt mig pater, män ä t män, förlåt mig pater 339: 7 venster tillagt i marginalen 342: 9 e »din»: månadslön ä t lön [genom att ’månads’ strukits] 349:21 e »BIKTFADERN»: (stiger upp) tillagt 350: 3 e »MARGIT»: (stiger upp) tillagt 353: 9 e »stol.»: (höger) tillagt 355:10 e »BENGT»: (stiger upp) tillagt 371:35 e »bättre!»: (går öfver till höger) tillagt 372: 6 e »prästerna!»: Går åt venster str 372:26 e »vapnen»: i venstra hörnet ä t och 373: 6 f »genom»: venster ä t höger 374: 7 e »Går.»: venster tillagt 381: 3 f »dörren»: venstra ä t högra 381:13 e »in.»: fr venster tillagt 383: 2 e »Margit»: så dålig, så svag ä t så svag 384: 2 e »tankar!»: Jag vill låta äfven andra få sin vilja, som kanske är bättre än min! ä t Jag vill blifva ödmjuk och taga lifvet som du skänker mig det 384: 3 e »mig,»: tar du mig igen? ä t får jag stadna hos dig? 384:16 e »fönstret.»: höger tillagt 74 
 
 
 
 
 – TK 11 – Beskrivning av Siri von Essens renskrift Renskriften ägs av Bonniers förlag, Stockholm. Endast de två första akterna är bevarade. De är skrivna på 13 ark av Lessebo Bikupa 1881. Arken har rivits isär; av de 26 bladen står personförteckningen på det första. Därefter följer första akten, numrerad pp. 1–19, alltså 10 blad, varpå följer 3 blanka blad. Andra akten är onumrerad men omfattar pp. 1–22, alltså 11 blad och avslutas med ett blankt blad. Formatet är för första akten ca 22 × 37,5 cm, för den andra ca 22 × 38 cm. Ändringar i renskriften Sg har i personförteckningen lagt till »Hushållerskan», strukit över »Pagen» samt tillfogat »(Bipersoner.)» På renskriftens p. 1 har han rättat »sofrum» till »straffrum» (271:2). Sgs ändringar har införts i SV (dock ej överstrykningen av »Pagen»). Renskriften har tjänstgjort som tryckmanuskript. Överst på p. 16 står »pag. 17» och mellan andra aktens scen 6 och scen 7 »pag. 33» – numreringen sammanfaller med pagineringen i U 1. U 1 har inte övertagit Siri von Essens »heller» i stället för »eller» (276:14 och 281:8), ett »inte» i stället för »icke» (312:21) och en ordomkastning: »också jag» i stället för »jag också» (315:6). I övrigt har hennes samtliga ändringar, ett 50-tal, införts i U 1. Ändringarna har inte accepterats i SV, med undantag för 282:12 »sökte föreställa» ä t »föreställde» vilken har bedömts vara av Sg. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter renskriften. 271:13 icke / inte 272:11 kräklor / kräcklor 272:11 icke / inte 272:28 vilddjur, den / vilddjur, och 273: 1 som af en / som en 274: 4 icke / inte 275:22 icke / inte 276:14 eller / heller 276:14 mot / emot 75 
 
 
 
 
 – TK 11 – 277: 6 icke / inte 278: 5 vargar / vargarne 279: 6 vid / med 279: 8 icke / inte 279:15 icke / inte 279:22 icke / inte 281: 5 icke / inte 281: 7 icke / inte 281: 8 eller / heller 281:13 Hur / Huru 282:12 sökte föreställa / föreställde 282:19 brudgumme / brudgum 283: 9 lidande / lidanden 283:12 bryta ut / utbryta 283:21 var / är 283:32 Säg mig / Säg mig nu 286:13 på väg / på god väg 289: 6 tusendefallt / tusenfallt 289:12 lagt / har lagt 290: 8 lagt / har lagt 290:24 Himmelen / Himlen 292: 4 litet götiskt / litet 294: 2 Herren / Herrn 294: 4 andra / andre 294:12 icke / inte 295:23 fåfänglighet / förgänglighet 295:27 icke, men man / icke, man 296:17 Härinifrån / Härifrån 298:11 än / än att 298:27 icke / inte 299:21 huru / hur 302:20 andtiden / arbetstiden 76 
 
 
 
 
 – TK 11 – 302:22 icke / inte 302:27 Himmelen / Himlen 303:15 käraste / käresta 304: 2 icke / inte 304:15 icke / inte 304:17 icke / inte 305: 7 huset / hemmet 306: 6 gamla / så gamla 309:14 icke / inte 309:16 icke / inte 310:16 Fogaten / fogat 312:11 FOGATEN och VITTNET gå / [saknas] 312:21 icke / inte 314: 3 vet hon / vet att hon 315: 6 jag också / också jag 315:14 utanför, gny / utanför 77 
 
 
 
 
 – TK 11 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV 11. Originalmanu- skriptet är ej paginerat. Numreringen här nedan är gjord inom var akt för sig. Sida i SV Sida i MS 271 1 281 11 291 22 301 9 311 19 321 5 331 15 341 2 351 13 361 4 371 13 381 26 78 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 11 – Förteckning över errata Följande ändringar skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen: 411: 8 Hugton skall vara Houghton 81 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 11 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 11:1. Ett uppslag i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1). Dok. nr 11:2. Första sidan i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1) med Sgs teckning. Dok. nr 11:3. Ett akttitelblad i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1) utmärkt med pergamentremsa. Dok. nr 11:4. Sgs ändringssida p. 217 i renskriften till Gillets hemlighet (MS 2). Dok. nr 11:5. Avskrivarens p. 217 i renskriften till Gillets hemlighet (MS 2) med Sgs ändringar. Dok. nr 11:6. Kommentarer till Gillets hemlighet: »1. Utkasten», »3. Renskriften av första akten», »4. Renskriften av andra akten», ur: Carl Reinhold Smedmark, Strindbergs dramer, del I, Sthlm 1962, ss. 439–454, 473–475. Dok. nr 11:7. Tre sidor i MS till Lycko-Pers resa. Dok. nr 11:8. En sida i MS till Herr Bengts hustru. 85 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:1. Ett uppslag i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1). 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:2. Första sidan i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1) med Sgs teckning. 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:3. Ett akttitelblad i originalmanuskriptet till Gillets hemlighet (MS 1) utmärkt med pergamentremsa. 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:4. Sgs ändringssida p. 217 i renskriften till Gillets hemlighet (MS 2). 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:5. Avskrivarens p. 217 i renskriften till Gillets hemlighet (MS 2) med Sgs ändringar. 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:6. »Kommentarer till Gillets hemlighet»: »1. Utkasten», »3. Renskriften av första akten», »4. Renskriften av andra akten», ur: Carl Reinhold Smedmark, Strindbergs dramer, del I, 1962, ss. 439–454, 473–475. Några få skrivfel kan noteras i Smedmarks citeringar: s. 444 r. 2 står »icke» i stället för »ej», s. 445 r. 18 står »trött» i stället för »är trött», s. 449 r. 11 »betraktandes» i stället för »betraktande», s. 450 r. 39 »Styfdotter» i stället för »Styfdottern», s. 473 r. 19 »Domnius» i stället för »Dominus». 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:7. Tre sidor i MS till Lycko-Pers resa (bild 13–15 i textvolymen). På nästa sida återges början av akt I. Morgonhymnen »A solis ortus cardine» etc. är författad av Sedulius (400-talet; melodin från samma århundrade). Se texten s. 151 med ordförklaring som tillhandahåller översättning från latinet. Musiknoterna återges ej i U 1 och därför ej heller i SV. Sg har troligen hämtat melodin från Johan Wilhelm Beckmans Den nya svenska psalmboken (1845–83) eller direkt från handskriften i KB. – Wilhelm Carlheim-Gyllensköld, som efter Sgs död 1912 för arvingarnas räkning tog hand om dennes litterära kvarlåtenskap, publicerade i Svenska Dagbladet 9/12 1921 en utredning angående hymnens förekomst i Lycko-Pers resa. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 En sida i MS till Lycko-Pers resa (pag. 3 i akt I). Sgs fotnot med anvisning angående elektriskt ljus har ej medtagits i texten i SV eftersom den inte återfinns i U 1 (jfr texten s. 153 och Tillkomst och mottagande s. 417). 
 
 
 
 
 En sida i MS till Lycko-Pers resa (pag. 1 i akt II). Sg strök scen I med »Elgen» och »Vildsvinet» samt »Balett af snöflingor» när han bearbetade skådespelet våren 1882. Se Tillkomst och mottagande s. 419 f. 
 
 
 
 
 Dok. nr 11:8. En sida i MS till Herr Bengts hustru. 
 
 
 
