 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Stormäktigste Allernådigste Konung!När, inför Eder Kongl. Majestät, omgifven afen ansenlig lysande församling och under enståt som Majestätet åtföljer, jag vid denna hög­tidlighet framträder, så sker det med den dju­paste vördnad, men tillika med en häpenhetjag svårligen kan dölja eller öfvervinna.Jag står här inför Thronen, att uti Akade­miens namn föra ordet, och jag besinnar der­jemte, att orden ej kunna hinna opp till äm­nets höghet. Tystnad vore då väl det bäst ta­lande, om vid detta tillfälle den vore tillåten.Till min ursäkt måste jag ock uppriktigttillstå, att jag mest öfverlefvat mig sjelf, ochatt åldern sänkt min röst och släckt den sin­neseld, som bör upplifva vältalighet, den jagfördenskull minst äger och på denna stundenmest behöfver.Dock, i sanning, hvartill skulle den i dagtjena? Fordras att känna Eder Kongl. Maj:tskärlek för vitterhet och smak, kärlek för Sven­ska språkets uppodling, för Skaldekonstens ä­dla och ljufva målningar; så finnes allt detta idenna Inrättnings grundläggning och samman­sättning. Fordras ock, att känna hvad ett stortsnille förmår skapa, hvad utrymme på utsigterdetsamma intagit, med huru stor omtanke detsörjt för närvarande tid och tillkommande ti­der igenom uppmuntringar och belöningar; äf­ven ock, hvad utvägar tagne blifvit, att i läng­den afböja missbruk, tvedrägt, oordningar, somleda till förfall och obestånd; så äga vi uti deuppläsna Stadgar bevis, att allt förutsedt blif­vit, allt utur vägen röjdt. Det är rätta känne­märket af vishet och af vidsträckt snille, attgifva åt sina anläggningar en tillräckelig ochvaraktig styrka emot tidens verkningar och e­mot menniskors dels lättja, dels ledsnad, delslättsinnighet, dels medfödda håg för nya för­ändringar och nya påfund.Således, Stormäktigste Allernådigste Ko­nung, återstår för mig ej annat, än att, å Sven­ska Akademiens vägnar, betyga för Eder Kongl.Maj:t dess odödliga vördnad och underdånigatacksamhet för den mödan Eder Kongl. Maj:tsig åtagit att sjelf upptänka, sjelf utarbeta ochstadga denna inrättning, nyttig icke allenastför medlefvande och för framtiden, utan, jagtör säga, äfven för Eder Kongl. Maj:t sjelf. Dethöfves en stor Konung, att regera öfver ett upplystFolk; det höfves ett upplyst Folk, för att en dagkunna tala värdigt om en stor Konungs bedrifter.De Regenter vi än mest vörda och bäst känna,hafva skapat dråpliga Häfdatecknare. Augustioch Ludvigs tidehvarf anmärkas mindre igenomderas gerningar uti krig, mindre igenom drabb­ningar och eröfringar, hvaraf minnet och liflig­heten med tiden småningom bortdunstar; än ige­nom de dråpliga Snillen de uppammat, igenomde grundeliga, behagliga, sinnrika och kärnful­la Skrifter de uppväckt, igenom ett förbättradtspråk de infört, igenom ädlare Skalder, ige­nom vettenskaper, vitterhet och allahanda snil­lebragder de uppmuntrat, menniskoslägtet tillförundran, undervisning och prydnad.Men jag stadnar härvid. Eder Kongl. Ma­jestäts vilja, höga tänkesätt och jemväl närvaroförbjuda, att vid detta tillfälle hämta ur des­sa märkvärdiga tidehvarf en likhet med dentids herrlighet oss beredes. Efterverlden fårfriare utrymme, att lifligen teckna allt dettamed sanning och värdighet.