 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Friherre Armfelts Tal, af AkademiensDirektör, Johan Henrik Kellgren.Min Herre!Ni påminner Er den dag, som sett detta Sam­fund stiftas. I hvad olikhet med den, som nuser Eder der upptagas! Allt hvad Majestätet ä­ger mest lysande att förblinda ögat, allt hvadSnillet äger högst förundransvärdt att intagasjälen, förente sig hos Den, som då öppnadedetta Tempel. Och hvem skulle bättre än Nihafva sett, hvem i en lifligare hågkomst förva­rat denna högtidens ära, än Ni, som henne åt­följde, Ni, som stod närmast i strålarne af dessupphof, men hvilken hon då ej sökte? Honsökte endast oss, denna ypperliga ära, som in­gen före oss njutit, som ingen efter oss skallvinna, äran att hit inkallas af den första röstSvenska Vitterheten äger, att höra vårt berömaf en Konung äfven bland Snillen, af en Kän­nare på thronen. Huru bör Ni ej afundas ossen sådan lycka; och huru glade hade vi ej gåttatt dela den med Eder!Men stundom i förlusten af en förmån, somej kan ersättas, finner man en annan, som pånågot sätt kan trösta. Den ömtåliga egenkär­leken rädes att se minsta skugga af ynnest, derhon mottager belöningen. Äfven Konungarsnåd blifver då en börda. Jag vet, det fins blotten enda i detta Samfund, som äger inom sigskäl till en sådan fruktan: lyckligt för mig omdess namn ej kändes! Men ock, då förtjenstenfinner sig tvungen af eget vittne, att göra sigrätt, fruktar hon ännu, att ej allmänheten skallgifva den; denna allmänhet, som man så oftamed orättvisa beträder, och hvars dom mandock söker; denna allmänhet, så trög att er­känna ett företräde, så förtviflad att gifva tven­ne, så envis i sin fördom emot de storas förtjen­ster, så benägen att anse en Hofmans belöningför gunstlingens lycka. Min Herre, om Ni va­rit nog stolt och nog svag, att befara en sådanmisstydning, så torde det nu kunna öka er till­fredsställelse, att genom ett Samfunds enhälligaval se alla sken dertill förekomna. Men hvarfann jag något skäl att läna Er denna fruktan?Allmänheten, så sällan rättvis emot edra li­kar, har aldrig upphört att vara det emotEr. Hon har älskat Er, förr än hon vördat Er;hon har känt edra snillegåfvor, förr än honvisste er lycka; sett Er i sällskap med sång-gu­dinnorna, förr än hon såg Eder uppvakta vidthronen. Det är hon, min Herre, som sjelf förEr utsett första rummet i vårt val. I den tid,då ännu Svenska Akademiens inrättning endastfans i hennes hopp, dess Ledamöter i hennesgissning, blandade hon redan ert namn i deförstkorades antal. Om hon bedrog sig i sinväntan, bedrog hon sig ej om eder rätt. Hondömde likasom vi, att den ej blifvit förgäten,men endast åt oss det nöje sparadt, att offen­teligen förklara den.Upphöjd, som Ni är, till den mest smick­rande ära, att närmast omge eder Konungs per­son, närmast vårda Hans späda Sons barndom,som visheten fostrar, har Ni aldrig glömt, atttalangerne, mer än börden, förskaffat Er dessarum af lysande förtroende. Icke nöjd att gifvaåt sång-gudinnorna er kärlek, har Ni fortfaritatt gifva dem er dyrkan och ert offer.Länge hade de redan på lyriska scenenådragit sig vår förundran och väckt våra tårar.Sorgen, förskräckelsen, de grymma furierne, ochpassionerne i sin yra ännu grymmare än de, ha­de nästan beständigt följt deras spår. Än kläd­de i Tragiskt dok, än i Féeriets förtrollandeprakt, men alltid tvungna i sin gång af den hö­ga cothurnen, längtade de att en dag så visasig i nöjets lättare drägt, i den lägre naturensnästan oklädda behag, antaga mera frihet iröst, gång och åtbörder, röja det enfaldiga ibygdens seder, det rena i dess glädje, det lifli­ga i dess lekar: alla dessa skatter, så okändeeller så saknade i en mera belefvad, fast ej lyck­ligare verld. Det var till Er, min Herre, somde vände sig med sin önskan; af ert glada snil­le, er lätta hand, som de väntade att emottagadenna nya prydnad, dessa nya medel att beha­ga. Det är Ni, som riktat Svenska vitterhetenmed en ny art af Skådespel, der allt är rörel­se, verkning och sång; der en ständigt vexladmen behaglig melodi aldrig brytes af passioner­nas skri, som såra örat, aldrig begrafves i dessastora harmoniska massor, som trötta eftertanken.Kanhända är det utan anledning, som jaghär stjäl mig tillfället, att lasta en fördom sominskränker vår sällhet, då den inspärrar rymdenför Snillets flygt; denna förfinade smak, somsätter värdigheten i en fattigdom, och det ädlai ett ledsamt. Den vackra verlden, så angelä­gen om allt hvad som skiljer den ifrån hopen,icke nöjd med de företräden som gifvas åt per­soner, börd, lycka och upplysning, har äfvenvelat upprätta en rang ibland nöjen, förbehållasig sjelf en ny klass af känslor, i dess inbillningdesto ädlare, ju mer de fjermade sig från na­turen. Då uppkom den goda Ton, så olikden goda Smaken, så konstlad i tal och skick,så tyrannisk och så vacklande, som gifvit ossläckerheter för föda, grannlåt för klädnad, dettäcka för det sköna, bannlyst glädjen ur vårahjertan, friheten ur våra seder, löjet från våraläppar, och förbudit oss såsom brottsliga, – – – 
hvad säger jag? ännu mer, fördömt som oan­ständiga alla nöjen af djupt intryck, alla nöjensom våga mer än halka öfver själen.Tro ej, min Herre, att jag glömt mitt äm­ne. Då jag upphäfvit mig mot en falsk, förö­dande smak, som i sednare tider bundit vingar­ne på Snillet, tagit senorna ur stylen, och fram­för allt förtorrkat alla sanna källor af Comisktskämt,har jag derigenom berömt den som råder i erDram. Om Svenska allmänheten ej ännu fåttförnöjas af ett Skådespel, endast ärnadt åtOlympens högtider, och uppfördt af dess gu­dar; har hon dock haft den trösten, att medfara att förqväfvas af trängsel och nöje, se detföreställas på hufvudstadens Theater, i den san­na Pantomimens hittills okända drägt. Dennanya egenskap af ett dramatiskt arbete, att låtaförbjuda sig talet, utan att förlora af sin tydlig­het; låta beröfva sig sången, utan att mista isitt behag; att blott uttrycka sig genom rörel­ser, att både ses och höras af ett enda sinne;visar allrafullkomligast dess värde och dess svå­righet.Men, min Herre, eder förtjenst hos vitterhe­ten, eder rätt till det rum hon här gått att gif­va Er, och vårt hopp att lika säkert vinna nyt­ta af edert biträde, som vi hedras af eder före­ning, grunda sig ej endast på de titlar jag häranfört. Alla behagliga kunskaper hafva tillvun­nit sig eder smak.Ni har i dag genom edert Tal röjt den in­sigt i Historien, det nit för våra stora Konun­gars ära, den kärlek för deras minne, den kän­nedom af hvad de uträttat till landets och lär­domens nytta; ett snille, fullt af förmåga attvärdera dem, en vältalighet, som ensam gifverrätt att dem lofva; med ett ord, alla de egen­skaper, hvilka såsom pligter detta Samfund ålig­ga, Men också, min Herre, huru skulle Ni ejäga dem? Ni, som dagligen vistas i högsta lju­set af deras efterdöme? Er tjenst är en upp­vaktning hos Snillet och Smaken. Huru skulleNi dagligen se och beundra en stor Konungsära, utan att ofta vända ögat tillbaka på dehjeltar honom föregått? Och då Ni fann hosden Förste af dess odödliga förfäder första mön­stret för dess efterföljd, en medborgare på thro­nen, en far för Folket, en upprättare af dessfrihet, en försvarare af dess makt, en beskyd­dare af konsterne, lärdomen och freden; hurulätt blef det för Er att lifligen fatta, att värdigtmåla den store Gustaf Vasas dyrkade bild?Ni såg hans ättling; och Ni tecknade efter na­turen.