 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
AF ENNYBEGYNNARE.Hon är snarliga fullkommen vorden;och hafver uppfyllt mång år: Ty hen­nes själ behagade Gudi.Vishets-Boken 4 Cap. 13-14 vers.TREDJE AFDELNINGEN.LUNDHOS C. W. K. GLEERUP.TRYCKT UTI BERLINGSKA BOKTRYCKERIET,1840.Hvad hon tänkte, hvad hon diktat,har hon här för verlden biktat,få blott visste att och hur hon skref.Hennes varde, huru stort och gifvet,gick med snällpost genom lifvet,som ett ouppbrutet bref.Djupa sinnen, allvarsamma,brinna helst med sluten flamma,osedd, blygsam, jungfruren.Först se’n grafven med den stora fråganöppnat sig, då röjes låganderutöfver med ett vänligt sken.Döm med vördnad: den Publiken,som hon sökte, bor i Englars riken,och bland oss gick hon som deras bud.Verldens vrånga dom försmår hon,ty när detta läses, står hon,inför Gud.Tegnér.GÖSTA OCH ELIN.I våra stränga ordningstider är väl ej mer värdtatt, såsom förr, helt enkelt börja en saga med: detvar en gång en Man eller Qvinna, en Konung elleren Prinsessa! ... Namn på mannen eller qvin­nan, uppgift på riket, hvaröfver Konungen ellerFurstinnan regerat, måste nog sagan numera varabetänkt att skaffa, så framt hon ej vill utsättas förobehaget att få de personer, med hvilka hon ämnarsysselsätta sig, nesligt affärdade till Långholmeneller andra korrektionsinrättningar, dit lösdrifvareoch passlösa ju skola befordras och hvarthän ettåldrigt fruntimmer, som en gång, en skön sommar­afton satt på en prydlig soffa i en städad och vac­ker trädgård, verkligen icke behöfver skickas, af bristpå namn och behörig dokumentering ...... Enoch annan ”mauvais plaisant” skulle måhända härvilja påstå, att Fruntimret, för att undslippa denbefarade forslingen, ej behöfver säga ett ord, u­tan endast framvisa de anvisningar på flera ochtrettiotusende henne tillhöriga Riksdaler hon justhåller i ena handen, men det vore i sanning etthögst dåligt skämt, efter godt namn är allmänt er­kändt att vara bättre än penningar, och här dess­utom i sjelfva verket intet namn är att skämmasför, om man än så torde kunna sluta af den långaförberedelsen till en så liten sak, som att vårt ål­driga Fruntimmer heterInga Amalia Wahl, född Hägerhjelm,med Titlarna:Brukspatronessa,Egarinna till det magnifika Stånga,Änkefru, (en grufligt svår för henne att vän­ja sig vid) och slutligen Hennes Nåd, hvad honegentligen blott kallas af gäldenärer och gäldenärs­ämnen, samt af sin gamla Trotjenarinna Gertrud,som likväl bekänner, att hon, sedan Hennes Nåd,Gunås så visst blifvit Änka, bara af gammal vanasäger Hennes Nåd, men gjorde så medan Sali Pa­tron lefde, på det han, en sådan heders och äransman han ock var, ändå aldrig skulle glömma, atthan till hustru fått en Välborna Fröken, hvars Mo­der varit Högvälborna Friherrinnan ...... (Attnär Patron friade, Fröken Hägerhjelm sjelf, oak­tadt all Hög- och Välborenhet, förestod hushålleti ett Presthus, har deremot gamla Gertrud alldelesglömt, fastän hon, på den tiden, för att ej skil­jas vid sin älskade Fröken tagit städerske-tjenst påsamma ställe der Fröken, efter sina Föräldrars– Gertruds första husbönders – död, nödgatsblifva Hushålls-Fröken, såsom Gertrud till sa­kens förgyllande sade ......) Men i ställe föratt intrassla oss i Gertruds något långa och myc­ket tråkiga afhandlingar om Hägerhjelmska famil­jen, återgå vi hellre till dess sista ättelägg, somallt fortfar att sitta i den städade och vackra träd­gården, med blicken riktad på utsigten framförhenne, der sjö, ängar, skogstrakter och berg, hvarför sig och alla tillsammans, rätt bra spela sinSvenska role ......Det börjar blifva sent, – och solen är merän till hälften nedsjunken bakom träden, som der­borta i vester befransa den täcka insjön. Fru Wahlmåtte visst hafva länge sett på solnedgången, tyhennes ögon äro röda ......För öfrigt lär hon nog ej kunnat varit vacker i sinungdom, men någonting lifligt, och derjemte mildtoch hjertligt har hon, som gör nöje att se på, ochhennes ännu släta hy med anstrykning af rodnadpå kinderne, hennes friska mun med välbehållnatänder, hennes smärta, nästan spensliga växt ochraka, otvungna hållning – Gertrud påstår, detman på hennes Hennes Nåds nacke kan se atthon är af förnämt folk – allt detta gör attman ej skulle tilldöma henne de år hon redanfyllt, om hon sjelf nändes utesluta något deraf,men så otacksam tror hon sig aldrig kunna blifva.Icke dess mindre är menniskan ett underligtting, och Fru Wahl, med sitt förnöjsamma sinne,med sina Tunnor Guld sitter nu verkligen – ochgråter. Derborta på andra sidan sjön syns en o­betydlig koja – fyra halfnakna barn leka utanför den– ett stycke derifrån hjelpa tre, något större,föräldrarna att på deras magra åker hopsamla hvadax frost, hagel och torka åt dem qvarlemnat? FruWahls ögon ha liksom fastnat vid denna syn, tillsden skymdes bort af tårar, som, henne ovetande,droppat ner på rikedomarna i hennes högra hand.Må det förlåtas henne, att hon en stund funnit des­sa af intet värde, och torparfamiljen ojemförligtrikare än hon är sjelf! Fru Wahl är Änka ochbarnlös. Hvad hon nyss saknade, kan hela verl­dens guld icke ersätta.Ett och annat sentimentalt romaneskt, oprak­tiskt öfverspändt utbrott af quinlig känsla kan manväl hafva, utan att derföre vara galen nog attmisskänna penningens värde? Åtminstone är vårBrukspatronessa, det kunna vi försäkra, ganskaförståndig, och hon har äfven denna sommaraftonegnat sina affärer mycken uppmärksamhet ... Attblifva störd, händer ju hvar och en någongång –och derföre har Fru Wahls tankar nu vandrat öf­ver till Oles på andra sidan sjön.Solen har försvunnit, det blir allt tystare ochmörkare omkring vår Fru, hon märker det icke,hon gråter smått ännu – Gud vet hur länge honsuttit der och gråtit och smålett och talat småttför sig sjelf, om ej en torr hosta och ett ganskasträft utrop af missnöje, på en gång stört tystnadenomkring henne. Fru Wahl spritter till, torkar ö­gonen och ser förläget upp – Lång, mager ochhögst onådig står ganska riktigt Gertrud der fram­för henne, och en stund genomborras den rodnan­de Matmodern af trotjenarinnans skarpa ögon­kast, innan hon med af ålder och vresighet någotdarrande stämma utbrister: ”För en half timmevar klockan half nio å Gertrud ställde mjålkenpå bordet, men Hennes Nåd sitter ute – i fukten– ough ough – å – gråter – Gråta just iqväll – fåtts in hela skörden med all denna regn­väderleken! – Just griabelt sitta ute å förkylasig – ough – ough – Gertrud får visst koka öl­ost i ställe för den kalla mjålken till Hennes Nåd.””Ja, det kan du göra och dricka ut den å minavägnar,” svarar Hennes Nåd, i det hon reser sigupp från soffan, och med ungdomligt lätta steg skyn­dar hem undan Gertruds aftonkyla. Ständigt tillvenster om och på några stegs afstånd ifrån Hen­nes Nåd, trippar Gertrud efter, så godt hon kan.Hennes Nåd springer bra fort, för att vara så rik!Ack – Ack! – Gertrud är tvungen att vara styfoch stärkt i hennes ställe .....I ena hörnet af stora matsalen brinna två ljuspå ett litet dukadt bord. Mjölk och bröd utgörahela anrättningen. Fru Wahl gör en tyst bordsbön,sätter sig, tar ett stycke knäckebröd i ena, en skedi andra handen – men – utan att vidare fortsät­ta ätbestyret – stirrar rakt in i ljusen. Det ska­dar ögonen, och Hennes Nåd är i alla fall rödögdnog i qväll! .....Till venster om Hennes Nåd har Gertrud stad­nat, ser på henne och skakar på hufvudet. Ger­trud sjelf ser nu så vänlig ut, hon möjligtvis kan– af det simpla skälet att Hennes Nåd syns led­sen. Får bara hon åter sitt vanliga humör, såfår Gertruds ansigte nog igen sitt.... Det haringen fara – tvertom kanske – mycken nytta; tyför den glade måste väl nämligen ett bistert, miss­lynt ansigte hos andra att se på, vara af minstsamma nytta, som blåntottens afbrännande för Påf­ven, som för de kalasande Egyptierna det kringburnaliket!Fastän Hennes Nåd ser på ljusen, märker honej att vekarna börja bli ganska långa. Gertrud taraf dem. Hennes Nåd märker icke det heller. ”Mengunåda oss, hva må blifva här åf!” utropar slutli­gen Gertrud. ”Sitta ute gråta å förkyla sej, sit­ta inne si i ljusena å inte äta. Hennes Nåd –Nådi Frun lilla!”Hennes Nåd, väckt ur sina drömmar af Ger­truds höga rop, ser upp på henne. Gertrud him­lar sig och gör några så besynnerliga grimasjer,att Hennes Nåd måste le. Genast ser Gertrud å­ter onådig ut och Hennes Nåd säger i undskyllan­de ton:”Åh kära du, med mig är ingen fara. Jagkom bara derute att tänka på hur det går till iverlden – derborta är ju Oles med sina sju barnoch snart det åttonde, och här sitter jag.””Hm, Hm,” hostar Gertrud.En stark rodnad flyger öfver Fru Wahls an­sigte, – gamla misstankar att Gertrud i sitt säll­skap finner sin Fru hafva full ersättning för allabarn i verlden, vakna – något varmt ord tyckssväfva på Fruns ännu rosenröda läppar – men istället att unna Gertrud den mycket värderade ve­derqvickelsen af ett litet gnabb, börjar hon äta,rätt ordentligt i förtreten.”Hm, Hm,” hostar Gertrud ännu ett par gånger,utmanande. Sedan hon märkt det förgäfves sker,fortfar hon; ”Kånde just tro såent ett slut på däder utesittandet – sitta inne, tänka på Sali Pa­tron, sitta ute, gråta ätter Herr Gösta. HennesNåd allti sej liker. Men Herr Gösta – ack! den be­skedlige Herr Gösta – Sali Patron i ära helt an­norlesare än Ludvig – sedesamer, stilla tåliger å haneländiger – fara som ett schu påhittiger å skrattafolk mitt åpp i ansigtet. Ja, ja, välsignadt barnhan ock” – här höjer Gertrud sin röst, på det Hen­nes Nåd ej måtte anföra något till Sali Patronsälskling, Ludvigs försvar. ”Men Herr Gösta denbeskedelige Herr Gösta – I kan si en når en villme sitt bleka alltför vackra ansigte, å sin alltförstora beskedelighet, å di ögona! di ögona! sågranna, så klara, å ändå som andras som gråtit.”Gertrud far tvers öfver näsan med högre flikenaf sitt gulrandiga förkläde, men om hennes små,runda, gråbruna ögon voro granna, så hade de åt­minstone icke gråtit. ”Hennes Nåd ville hört denförbannade, Gu förlåta mina synder, Grefvinnan påHögesta. Ne – nej –men –kommer inte hit – tetacka för alla Hennes Nåds allra första visiter tillsin Niers – å Sali Patrons allt besvär – knäcktnog honom då me – inte tåla höra Hennes Nådha Herr Gösta. Just en Mor för lik söta FrökenElin kan man säja! – – Äntelitt ändå töraskomma till Högesta – för hög tro på nået kan entro. – För i den beskedelige Herr Göstas trädgård” –detta framhviskas i Hennes Nåds venstra öra – ”Hen­nes Nåd vet väl, gå di å hålla sej i hand, å mån­ga på gåren ha sitt ut. Bara allt för god – kån­de gerna knipas lite blåer – men sonen som alltiskålle krusas å hans stycke till Grefvinna görat nogi ställe – Just rätt åt henne! Gu förlåta mejså visst.””Och förlåte den stackars Grefvinnan och ossalla, våra fel och brister”– tillägger nu Fru Wahlsåsom bordsbön, efter slutad måltid.Gertrud lyser Hennes Nåd in i sängkammaren.Lycka är emedlertid att Gertrud, sedan honafklädt sin Fru, öfver natten retirerar sjelf tillrummet näst intill! Annars skulle hon ansett sigföranlåten att strängt beifra det sätt, hvarpå Fruntillbringar de timmar, som af rikt, samt ej af gik­ten plågadt folk böra sofvas bort. Fru Wahl kannämligen icke somna – men det är den visaJungfru Gertruds eget fel. Hvarföre just varaså språksam i afton, som Hennes Nådiga sut­tit ute?Ehuru icke spökrädd på vanligt oandligt vis,kan Frun ej lösgöra sig från tankan på de beggeunga varelsers, af Gertrud mystiskt för di benämn­da gengång i Herr Göstas trädgård. Under deraskorta jordlif var det deras älsklingsställe – dervoro de rätt hemmastadde. Att de der fordom vi­sat sig lifslefvande, var knappt mindre underligtän att nu synas der......Allt flera glada hugkomster, allt flera sorgligaminnen af fordna dagar ställa sig upp kring denyrvakna Fruns hufvudgärd, och hon genomlefveråter den del af sitt lif, hvarunder hon sett och äl­skat Gösta utan namn och Elin Ringschöld.Men innan vi försöka att någorlunda göra re­da för alla Fru Wahls sömnförjagande tankar ochminnen, måste vi be Gertrud ödmjukligast om för­låtelse för det vi glömt nämna, huru Frun innanhon lade sig, ganska ordentligt lade sina mångapenningar i sin Salige Mans stora skrifpulpet, somhon flyttat in i sitt eget rum, såsom det iblandundfaller henne att kalla sängkammaren, till Ger­truds innerligaste harm, hvilken för hvar gång ejförsummar att med utrop af gäll förvåning säga:”Hennes Nåds eget rum?! Hvems då kabinettetå stora å lilla förmaket å matsalen, å allagästrummen å hela Stånga bruk å egendom?Mä?”)Ödet som gynnat Herr och Fru Wahl med fridoch kärlek inom hus, och utom hus med ovanligframgång i alla verldsliga företag, tog i så måttosin skada igen, att dem förnekades icke allenastegna barn, utan ock all lycka med de fosterbarnde tid efter annan upptogo.Ett par dogo genast vid inträdet i Fosterför­äldrarnas hus.Ett tredje, den Ludvig man hört Gertrudsmått hacka på, njöt i flera år deras vård ochkärlek. När han äfven afsomnade, hvilket inträf­fade icke långt efter Wahls flyttning till Stångaoch Gertruds förklaring att Nådi Herrskapet hadeinte mera att önska, skakades Wahl så af denna för­lust, att han icke mera ville se något barn i sitthus och Fru Wahl, visserligen barnkär, men äl­skande sin man öfver allt annat, var nöjd hurusom helst, blott han ville gifva sig tillfreds.När Erik Wahl friade till sin Ingalill, hadehan några hundrade Riksdalers lön, samt hvad be­sparingar han under förrgående år på den kunnatgöra, att sätta hushåll på. Icke så grufligt mångaår derefter var han egare af hela Stånga bruk ochegendom, en af de bästa lägenheter i * * * län.Och det stannade icke dervid, ty med hvar dagblef det barnlösa äkta paret rikare.Intet barn syntes dock för beständigt i derasKanske hade den då i tiden vidgått sjelfva Gertrud,om den icke gjort ”Sali Patron sej så oliker, så nä­stan liker, ja nästan så oförståndiger som HennesNåd. Skålle då räckt, hade Nådi Herrskapet för attvara så lyckeliga just varit ett ynkeligt par.”tysta hvardagsrum. När båda Makarna sutto derallena tillsammans, talade Wahl gerna om de mån­ga små, som af dem utomhus vårdades och sluta­de ofta med det yttrandet: ”Numera trifvas allavåra barn, sedan vi ej mer älska dem för vår skullutan för Guds.”Hans hustru svarade aldrig med annat, än atthon sakta kysste mannens kind eller rockskört el­ler axel eller till och med hans hand.....Ännu en gång efter Ludvigs död skulle Wahlslikväl för sin egen skull älska barn. Också –Men hvarföre vara vidskeplig och tillika gåhändelserna i förväg?Gertrud brukade säga om Stånga, åt hvars be­sittning hon måhända något väl mycket yfdes, attdet som annat öfverstort folk intet tålte andrabredvid sig, och var meningen häraf, att inga nä­ra granskap funnos omkring detta ställe.Om det närmaste, som ändå låg två mil ifrånStånga, visste hon länge ej mer, än att det hetteHögesta, samt var Grefve Ringschölds, ”Sali Fri­herrinnans köttsliga halfsyster dotterdotters mansGrefliga Fillekommissariat”, men hvilket just ickeheller var så litet, och nästan allt hvad man enlång tid kunde säga om den ytterst vanvårdade e­gendomen.Men tiderna ändras. Grefve Ringschölds flytta­de till Högesta, och Gertrud fick sannerligen nogatt tala om.Icke att hon vore squallersjuk. Med undantagaf Hennes Nåd, Nådi Herrskapets och den tyvärrutslocknande Hägerhjelmska familjen, kunde verl­den gerna för henne ramla opåtald, men ”allra förstoch främst sade Grefvinnan Ringschöld Fru (ejens Hennes Nåd) och icke Tante till Hennes Nådsom varit hennes djupaste skyldighet, och Tantenvar icke Tantig”,– skulle vara Tantlik – ”nog attlåta sin Niers förstå hvad hennes djupaste skyldig­het vore” hvarföre också Gertrud aldrig underlätatt i Grefvinnans närvaro fälla ett eller annat ordom ”Sali Friherrinnan, Nådi Grefvinnans Fru Mor­mors köttsliga halfsyster” – och sedan voro tusenandra anledningar till missnöje, hvilka troligenskulle uttrötta alla andra än Gertrud och hennesouttröttliga Hennes Nåd att höra upprepas, menhvaraf resultatet var, att Gertrud alldeles icketyckte om Grefvens på Högesta, och sanningen attsäga, gjorde hennes Herrskap det ej så mycketheller.Men Grefve Ringschöld behöfde Herr Wahlsråd och hjelp och Herr Wahl gjorde Grefve Ring­schöld stora tjenster, det var ett skäl att umgås. –Ett annat blef att Ringschöld lånade af Wahl betydli­ga summor, och ett slags förtroligare umgänge egderum emellan båda husen. Gertrud hade till och medi tidernas längd kunnat höra Grefvinnan säga –Tante? – nej bevars – men Du till Hennes Nåd– men det kom något surt för stolts Gertrudshörsel.Wahl tog sig ganska bra ut med Ringschöld;den förre var aldrig mångordig, utom någongångpå tretu man hand med sin Inga, samt mycket sys­selsatt; den sednare deremot pratsam och sysslolös,men verkligt angenäm sällskapsman, icke utan huf­vud eller hjerta, endast man ej litade på någonde­ra – – – och i det hela taget trifdes beggeHerrarne bättre tillsammans än deras fruar, tyWahls lilla hustru hade möda att hålla sig varmvid sidan af Ringschölds ståtliga Gemål, och den­na, ehuru för belefvad och artig att låta sig gene­ras af någonting, fann vår Fru alltför litet genant,och det förblef kallt dem emellan, hvilket, dåHennes Nåds stora fel, enligt Gertrud, just varatt låta folk ”sätta sej på näsan på sej”, torde före­falla alla dem besynnerligt, som icke känt ochlefvat med den ej så stela, som andra förstelnan­de Grefvinnan Eleonora Ringschöld.Ett skäl fanns dock, hvarföre Wahls gerna så­go, och till och med sökte tillfälle att se Ringschölds,och giltigt måste det vara, eftersom Gertrud god­kände det, ehuru hämtadt ur barnkammaren påHögesta.Der funnos två barn; egentligen tre, ty manfår icke glömma lilla Grefven och Fideikommissa­rien Alfred, Fadrens ögonsten och det enda i verl­den Modern måhända ömmade för, en ganska vac­ker gosse..... Men icke han, utan hans systeroch hans såkallade lekkamrat var det, som näragjort Wahl Ludvigs minne otrogen, och i hans hu­strus själ rörde upp känslor, dem en Moder fattaroch en icke-Moder begriper.Dessa barn voro i sanning älskliga. Elin, el­ler som hon på Söndagsspråket hette, Helena Ring­schöld, hvars ätteledning, med tillhjelp af Föräl­drarnas respektiva stamträd och af några ännu ic­ke på tryck utgifna handlingar, skulle kunna föl­jas ända in i Hedendomen, bråddes, redan i vag­gan, så litet på sina Föräldrar, ja, på hela sinkända slägt, undantagande kanske sin Mors mor­mors köttsliga halfsysters dotter – ett, man måstemedgifva det, bra långt håll att hämta slägttyckeifrån – att man kunde frestas att tro henne haf­va på något sätt kommit vilse i Ringschöldska fa­miljen, och fastän hennes änglasköna utseende till­fyllest utvisade det hon ingen byting vore, före­föll hennes härkomst lika främmande, nästan likaoviss som Göstas, om hvilken man med säkerhetingenting visste mer, än att han hette Gösta, ochvid fyra års ålder, kort efter Elins födelse, inkom­mit i hennes Föräldrars hus, för att leka med hen­nes bror...... 
Att Göstas antagande till lilla Fideikommissa­riens lekkamrat varit den enda sak, hvari GrefveRingschöld brytt sig om att hafva en annan viljaän Grefvinnans, och Grefvinnan vårdat sig att raktmotsäga sin man, ville man äfven veta, men dethör lika litet hit, som vissa hviskningar om enFröken Adele Ringschöld, (syster till Grefven),hvars död man ingalunda misströstade om att fåatt träffa in på den förmodade tiden för Göstas fö­delse....Hvarifrån Gösta än ledde sitt ursprung – an­tingen han, på ögon och blick när, frappant lik­nade Grefve Ringschölds Syster, eller icke, så blefhan icke bekant under annat namn än Gösta, somskulle vara lilla Grefvens lekkamrat, och i sjelfvaverket var den mest intagande gosse man ville se.Bredvid honom försvann Alfred helt och hål­let. Af ett dunkelt medvetande härom, var detkanske att Alfreds Moder ogerna såg begge gos­sarne tillsammans, och Gösta, äfven ensam, så li­tet som möjligt. Säkert är åtminstone att Gö­sta icke lefvat många dagar i Grefvinnans hus, in­nan han visste att Alfreds Mamma icke ville varahans också, samt utan knot eller bitterhet under­kastat sig hennes vilja.... Detta förklarades välsedan vara tecken till ett sturskt, känslolöst sinne,men så kunde endast Grefvinnan, som aldrig villese på Gösta, och hennes smickrare säga.Såg man på Gösta, råkade man ut för en en­da blick ur hans härliga, dunkelblå ögon, kundeman ej säga så mer – men Grefvinnan utsatte sigaldrig för den faran!Icke långt efter Göstas inträde i Ringschöldskahuset, der han ingen Moder fick, dröjde det, innanhan äfvenledes visste, att Alfreds Pappa, som varså beskedlig, icke kunde också vara hans. (AlfredsPappa kunde egentligen och i förtroende sagdt,icke vara någonting.) Äfven från det hållet måsteGösta draga sig tillbaka. Till Alfred sjelf var ickevärdt komma med ett hjerta och dess dunkla,”jättelika fordringar.” Alfred behöfde redan ickeen Bror eller vän, utan en complaisant, och omAlfred än velat hafva en kamrat, så ställde sighans Mamma ju framför honom, på det han ejmåtte se in i Göstas ögon och sedan leka medhonom...... Hvarken till Alfred, eller tillhans Pappa, som var så beskedlig, eller till hansMamma, var alltså för Gösta att vända sig.....Efter dessa upptäckter, stod det arma kärleksbe­höfvande, fader- och moderlösa barnet så ensamt,blickande skyggt omkrig sig!Hvad var det då, som rörde sig i vaggan der­inne i rummet, dit Alfred och hans Föräldrar såsällan gå? Var det icke lilla Elin? Jo, det varlilla Elin, som är ensam och gråter – men Göstakan leka för henne, så hon tystnar, börjar skrat­ta, ser på Gösta, som annars ingen ser på ochskrattar likafullt, och räcker sina små armar mothonom..... Kan man undra öfver att Gösta le­ker för Elin? Kan man undra öfver att Elin räc­ker sina små armar mot Gösta?Ingen undrade deröfver och de båda barnenfingo ostördt blifva allt i allo för hvarandra. Un­der tiden voro de tillika så föga besvärliga, attdet just varit att hålla dem räkning för, så vida,notabene, något att hålla räkning för funnes hosdem, som likaså gerna kunnat varit ofödda. TyGöstas födelse opåtald, hvarom ingen talar, så hvadhade väl Elin – ehuru visserligen bättre att honen flicka och ingen gosse var, egentligen i Ring­schöldska familjen att göra? Den hade ju en Fi­deikommissarie och alldeles nog deraf!Så tänktes omkring dessa barn. Elin, somingenting i Ringschöldska familjen hade att göra,sökte sig ett hem och fristad vid Göstas bröst,och hvad deraf blifva månde betänkte ingen.”Menniskan är me rispäkt just ett höns. Ruf­”var ägget – när ungen ju är kläckter, står så fla­”ter å gapar å Tacka Gud inte hackar ihjäl stac­”kars liten piphalsinge på köpet,” sade Gertrud engång efter ett förmiddagsbesök i Hennes Nådshönsgård, och i sitt hjerta triumferande öfver lik­heten hon funnit emellan ett obetydligt höns ochden höga Grefvinnan Ringschöld, som för dennaliknelse var Gertruds menniska.Men ack! att vi i våra ifrigaste bemödanden,att någorlunda ordentligt göra reda för hvad somförnämligast hindrade Fru Wahl att sofva, skullekomma att nämna Gertrud! Ack, att vi skulle kom­ma att nämna Gertrud, och, af fruktan att på nå­gon af hennes inkrånglade meningars lockande af­vägar komma för långt från vårt ämne, icke vågauppehålla oss vid alla minnen blotta nämnandetaf den hedervärda personens namn uppväcker!Ack! ack! att vi skulle komma att nämna Gertrud!Men det är också svårt att undvika, då man syss­lar med hennes Hennes Nåd.När Ringschölds flyttade till Högesta var Gö­sta åtta, Elin fyra och ett halft år gammal. Re­dan då var deras öde utsådt i deras oskyldigahjertan. Wahl hörde det gro och suckade. Menhans hustru, hvilken, liksom han, genast fästadesig vid de tjusande barnen, såg med glädje ochrörelse, ja uppbyggdes ordentligt af att se barnså eniga, så hvarandra tillgifna.Och i sanning voro de så eniga, så tillgifna,att Fru Wahl hade rätt i att glädjas. Men hennesMan, som var född på en Söndag (första Söndagenefter Trettondedagen det året, då vintren kom såhastigt, att menniskor och kreatur på flera ställenfunnos ihjälfrusna under snön – hade hans godaModer ofta sagt honom) hade äfven rätt, som för­utsåg en framtid, då menniskor skulle vilja åtskil­ja hvad de nu gjorde allt sitt till för att samman­foga, och icke begrep hur Gösta skulle kunna sli­ta sig ifrån Elin, hur Elin, som redan nu i Gö­stas frånvaro, tycktes likasom andas tungt ochmed svårighet, skulle kunna lefva utom Gösta.Men Wahl, ehuru Söndagsbarn, suckade ejbeständigt.Äfven han rördes ofta djupt af barnens inbör­des känsla. Huruvida han hade rätt i att ickedessmindre påstå, att denna tillgifvenhet, så djup,så innerlig, – så redan skiftande i de rena, skärafärger alla heliga förhållanden man och qvinna e­mellan antaga, – så redan exklusiv, som den ex­klusivaste af alla känslor, icke vore för barndomen,förstå vi ej. Så mycket kan medgifvas, att Göstaoch Elin hade med sig någonting främmande,ovanligt, ja till och med obarnsligt – utjordiskt, sa­de Gertrud, – ack, är hon nu här igen! –hvilken, alltse’n hon kommit i tjenst hos Väl­borne Herr Majoren Hägerhjelms, högeligen be­flitat sig om ett städadt språk, och hade hört ta­las om utländskt, samt för öfrigt i Göstas och E­lins närvaro aldrig kom att tänka på den myckna tillStånga hörande utjorden .... Men om denna ut­jordiskhet var medfödd eller ej, åtaga vi oss ic­ke att afgöra.Gösta och Elin, som gerna älskat alla menni­skor, om de fått lof, fästade sig genast vid degoda Brukspatronens. Wahl, ganska stor, inga­lunda vacker och ej särdeles vänlig, hade ettovanligt barntycke. Hvar han kom, der barn fun­nos, omringades han genast af dem. Hans Ingasögon tårades ofta vid den synen, men hon sågderpå till tårarna åter fördelat sig och hon börjatle, då äfven hon blandade sig in i den småväxtaskaran och var ändå det Wahl käraste barnet 
”Åndelitt Patron,” sade Gertrud, som vi nu ändtliändt­ligen kört ner i en not, ”allt höll i me sitt kära barnte Hennes Nåd. Nu så riker kånde gerna säja åt­minstones lilla gullklimp eller så te Hennes Nåd!”af alla. – Det honom deremot kanske minst in­teresserande af alla han någonsin träffat på, näm­ligen lilla Grefven och Fideikommissarien på Höge­sta, var i trots af all ärfd och förvärfd sjelfviskhetej heller helt och hållet stålsatt – nej, nej, ickestålsatt, utan vaddad – emot Wahls tjusningskraft.Då tjusaren likvisst hvarken smickrade eller fjes­kade, hade troligen lilla Grefven snart blifvit stöttoch dragit sig undan, om Wahl icke varit rik ochbarnlös, och om Alfred Ringschölds Fader ej be­gått den synden, att göra sin son uppmärksamhärpå.Ett par år förflöto. Åtskilliga omständighetervållade erkännande af slägtskapen mellan Fru Wahloch Grefvinnan Ringschöld, och dennas barn till­sades att kalla Fru Wahl för Tante, samt HerrWahl för all del för Onkel. Lätt och fort rättadede sig efter den tillsägelsen .... Men nu händesig att Gösta, som aldrig ens under lek eller imisshugg kallat Grefven och Grefvinnan Ringschöldför Pappa och Mamma, började om Wahls brukasamma benämning som Elin. Länge hörde det in­gen eller lade ej märke dervid, förr än en aftondå buller nog blef om den saken.Det vanliga antalet ljus brann i Högesta sa­long, der djup tystnad för tillfället rådde; mentystnaden, så väl som lilla biten lif som derunderaflefdes, hade icke varit utan en viss trefnad, omverklig trefnad, notabene, någonsin kunnat finnaspå Högesta.Grefvinnan, fulländad mästarinna i tapisseri­söm, satt i sitt soffhörn, ifrigt sysselsatt med ettaf de största arbeten hon företagit. Gud vet hur– men templet i bakgrunden hade kommit att seut, som om det velat ramla omkull. – Grefvinnansprätte och teg – och hela verlden vet, att densom sprätter är icke upplagd att tala.Fru Wahl, som kommit till Högesta för att dervara sin från en längre resa återvändande mantill mötes, hade väl ett arbete af icke någon förconversationen menlig art, nämligen en beskedligstickstrumpa – men dels behöfde Frun rätt välhvila sig efter ett lifligt samtal i skymningen medbarnen – dels hade hon ock, sedan ljusen tändesoch hon för skam skull flyttat sig fram till soffan,börjat smått undra hurudags Wahl anlända månde.Den, som undrar, talar icke alltid gerna. Alltsåvar äfven hon tyst.Besynnerligare än de begge arbetande Fruar­nas tystnad skulle Grefve Ringschölds måhändakunna förefalla – men han hade ganska mycketatt göra vid lilla bordet, der han som vanligt satt.På flera qvällar, äfven med tillhjelp af tre Cartesde Grace, hade han icke varit i stånd att få sinPatience att gå ut. Nu också tecknade den sigilla. Grefven lade korten hastigt och hade ej tidatt tala – – bevis nog detta att der verkligen, så­som Grefven trodde, för tillfället fanns något för­hexadt och förhexande i Patiencen.I full mundering – ty på sin tionde födelsedaghade han nyligen fått en komplett Husaruniform –stod Alfred framför den stora trumåen, med väl­behag skådande sin bild .... – Skada blott att hög­mössan icke ville sitta still! Oupphörligt föll denpå mattan – outtröttligt lyftade han den åter upp,ja ända upp till venstra sidan af hufvudet, menallt förgäfves. – Alfred Ringschöld började nästansvettas, och teg. Om Gösta och Elin bort i vrån,dit de efter vanligheten krupit, sade någonting,hördes det åtminstone icke.Länge och väl varade tystnaden.Fru Wahl nästan hoppade till, när Göstarätt, som det var, med hög och glad stämmasade: ”Och så skola vi be Onkel och Tan­te om båten, och så skall jag ro dig till hol­men” .....Dessa ord, som också gerna kunnat uttalaslika sakta som meningarna hvartill de hörde, träf­fade olyckligtvis Grefvinnans öron. Ett obeskrif­ligt uttryck af harm, vrede och stolthet flög öf­ver hennes regelmässigt sköna, nyss så lugna drag,och hennes öfverläpp kröktes föraktfullt, under dethon med den kalla hånande ton, hvarmed honstädse tilltalade Gösta, utan att se upp frånarbetet, sade: ”Hvem är det han kallar för Onkeloch Tante, om jag får fråga?””Jo, det är Herr och Fru Wahl, som äro så godaoch som Elin också kallar Onkel och Tante,” sva­rade Gösta raskt och frimodigt, i det han komfram till Grefvinnans sybåge, och såg, först någotskyggt på henne – sedan på Fru Wahl med en blick såvänlig, så tacksam, så till hjertat gående, att – att –Lika mycket kan det vara att göra reda förhvad Fru Wahl, hvilkens ögon tårades, ämnadesig till, ty hon fick ej tid för Grefvinnan, som, medmera ifver än någonsin sprättande, sade: ”Under­stå sig icke, min Herre, att vara näsvis mot minaslägtingar, utan säg vackert Herr och Fru till dem,det vill jag bara be”; och ett så skarpt eftertrycklade Grefvinnan på ordet mina, att ett par korthalkade ur Grefvens hvita, adelsmanna hand, ochså mycken smärta och känsla, hans vackra glat­ta ansigte kunde tåla, målade sig derpå – un­der ett ögonblick, förstås – sedan måste denedfallna korten tagas upp, och all möjlig upp­märksamhet egnas den sin kris nalkandes pati­encen.Göstas läppar darrade. En glödande rodnadöfverhöljde hans ansigte och ädelt formade hals– tårar framträngde i hans ögon. När Grefvinnantystnat, drog han sig sakta tillbaka till mörkastedelen af rummet.Länge men icke väl, ty nu var den bestämdtotreflig, varade åter tystnaden. En gång upphofväl Alfred sin röst till följande ord: ”Men Pappa,om jag är artig mot Onkel Wahl och säger Onkeltill honom, fast han inte är Adelsman, så kan detju hända” ... men ”meningen han ej till slut,”ty Fadern kallade honom hastigt till sig, för attställa något till rätta på hans dolma, och lika tystblef det igen.Det tycktes vara ödtöde, att allt störande denaftonen skulle komma från ett och samma håll i sa­longen, ty i den vrå, hvarifrån Gösta gått fram tillGrefvinnan, hördes sent omsider ganska ljudligasnyftningar. Äfven dessa misshagade Grefvinnan.”Hvad gör Elin derborta?” frågade hon strängt,allt utan att se upp ifrån arbetet.Hvad gjorde också Elin? Jo – vid Modernshårda ord till Gösta hade hon liksom velat qväf­vas och börjat gråta, och på det hennes gråt ejmåtte höras, lindat sin halsduk om hufvudet samtkrupit under en ländstol, och, med händerna hårdttryckta till munnen, legat der med ansigtet mot golfvet.”Hvad gör Elin der borta?” upprepade Modernefter en stund, då intet svar följt hennes förstafråga. ”Kom hit!”Så fort ske kunde, kröp Elin fram och gick,under fåfänga försök att nedsvälja sin smärta, framtill Moderns sybåge.Grefvinnan såg på henne.Ehuru skön och rörande i sin sorg att skåda,var den hulda sexårsflickan med sitt rika, ljusloc­kiga, men nu något orediga hår, med märken ef­ter alla tio små fingrarna på sitt fina genomskinligaskinn, m. m. ej i det städade skick Grefvinnan sat­te värde på.”Så Elin tygat till sig! Hvad lipar hon nu förigen?” – frågade hon slutligen.”För att .. för att Gösta är näsvis, som sägerOnkel och Tante till Onkel och Tante, som äro sågoda”, framsnyftade stackars liten Elin.Hvad mening Grefvinnan lade i dessa san­ningsenliga ord är svårt att säga, men emot va­nan rodnande starkt, fattade hon i Elins ena axel,skakade henne tämligen omildt och befallte hennehålla inne med sina onödiga tårar, annars skullehon få nog att gråta för.Elin, redan förut upprörd och nu tillika skrämd,ville försöka att lyda, men ju mer hon bemödadesig att låta bli att gråta, dess värre gret hon.Snart började konvulsiviska ryckningar att skakahennes späda kropp och hon anfölls af en dof,rosslande hicka, den der lät så ynkligt, att sjelf­va Grefve Ringschöld, som, midt uppå sitt sträf­vande att medelst två cartes de grace bringa sinpatience till en salig ändalykt, börjat märka att detej stod så alldeles riktigt till borta vid sybågen,nu verkligen, i ställe för att taga upp det sista,afgörande, oåterkalleliga gracekortet, vände sigmot sin hustru och i afbedjande ton sade: ”Menhvad står på? Au nom de Dieu, ma chère Amie!– Pour toute chose au monde, Madame de Ring­schöld, laissez donc cette pauvre enfant pleurer –– au nom de Dieu laissez-la donc – pour toutechose au monde – au nom de Dieu.”Men ma chère Amie, Madame de Ringschöld,som, med undantag af en viss flyttbar döfhet pådet örat som vette åt hennes Man, var begåfvadmed de flinthårdaste nerver i verlden, gaf icke aktpå Grefvens böner. Hon hade haft oförsigtighetenatt debutera med en hotelse, hon misstänkte dot­tern om att spela en komedi, för hvilken lusten engång för alla skulle henne fråntagas, hon var dess­utom sjelf uppretad. Långsamt, men hotande, höj­de hon ena handen, med den andra höll hon alltfast i den mot golfvet neddignande Elin ......Grefve Ringschöld ryckte på sin stol, Fru Wahlreste sig med ovilja, till och med Alfred lät högmös­san ligga och började se på sin stackars syster,och Gösta, som från sitt gömställe sett, huru Elinmisshandlades, och det till för hans skull, – Gö­sta skulle just rusa fram, kasta sig emellan moroch dotter, och på sig afvända det Elin tilltänktaslaget, när i det samma dörren till salen öppnadesoch Wahl inträdde.Hvem är lycklig nog att ej någongång undersin lefnad ha erfarit, huru det blotta, oförmodadeframträdandet af någon oväntad, tredje person me­ra lugnande verkar på stormiga uppträden, än allavältaliga och bevekliga föreställningar, än alla pourtoute chose au monde samt au nom de Dieu, (bru­kadt som talesätt) af en eller annan, som ifrånbörjan deltagit i oredan eller ock endast åskå­dat den!När nu tillika denna tredje, här rättare sjunde,person hade, ehuru son af en kolare, ett väsensom gerna kunnat anstå den högstbetroddaste Man,så är väl mindre underligt, att, vid Wahls inträde,ovädret i Högesta stora och vackra salong i blin­ken lade sig.Grefvinnan släppte alldeles Elin, hvilken honmed sänkt röst befallde att genast gå till sinkammare och blifva der i tre dagar ensam. AttGösta smög sig ut efter Elin, som med möda kun­de släpa sig fram, såg Grefvinnan icke eller villeicke se det, utan var genast färdig att på det ar­tigaste emottaga Brukspatronen. – Så ock Gref­ven, numera vid det briljantaste humör i verlden,för det lilla gråterskan lyckligen sluppit undan,utan att han behöft sätta sig en frais – någotäfven för det sista gracekortet, hvaraf han underuppstigandet för att gå emot Wahl sett nog, attveta Patiencens långvariga förtrollning ändtligenhäfven.Alfred höll sig genast framme med militäriskhonnör hos Onkel Wahl, och sjelfva högmössan sattriktigt qvar öfver hjessan, efter att så många gån­ger hafva fallit ned från venstra örsnibben. Alltvar åter mycket bra, utom ett moln på Fru Wahlspanna, som icke ens den älskade mannens ankomstförmådde skingra.Wahl måste nödvändigt samma afton inträffapå Stånga, men deremot hade Grefve Ringschöld,en så artig värd att hans gäster knappast hunnitsätta fötterna inom hans dörrar, innan han begyn­te persuadera dem att qvarstadna, många invänd­ningar att göra.Under det Grefvinnan, som egentligen uti in­genting mankerade sin Man, utom måhända deri atthon ej aktade honom, sökte bringa å bane ett an­genämare samtal, än persuasioner å ena och afslagå andra Herrens sida, gick Fru Wahl sina färde –bort till Elins rum.Äfven nu så många år sednare runno stridatårar ur Fru Wahls ingalunda stoiska ögon, för densyn hon såg, när hon den der olycksaftonen in­trädde i Elins kammare. Det var ett stort, högt,mörkt rum. Genom dess enda djupa fönster föllofullmånens strålar in på väggen, der Elins säng stod.Nedanför den, med händer och hufvud stödda motdess hårda kant, låg Elin på knä på golfvet ochrörde sig ej. Fru Wahl trodde först att hon sof.Men Elin sof icke.Under djup tystnad ledsagad af Gösta till trö­skeln af sin dörr, hade Elin der visat honom ifrånsig. Ack, Elins Mamma hade ju sagt att Elin i tredygn, (i hastigheten brukade Grefvinnan det ordeti stället för dagar) skulle vara ensam, och Elinvisste ej hvad dygn var! Gösta hade blott släpptin Elin, kysst låset och gått – Gud vet hvart; menElin, inkommen i sin svarta kammare, hade kru­pit bort till sängen, der nedfallit, knäppt sina småhänder och sett, i mörkret, upp mot höjden. Små­ningom blef hon lugnare – hennes tårar stadnade– sakta sjönko händerna ned på sängkanten ochhufvudet ner på dem; så förblef Elin länge – un­der det månen steg upp och äfven sedan Fru Wahlkommit in .....Frun gick slutligen fram till henne, klappadehenne lätt på hufvudet och kallade henne lilla sö­ta Elin.Elin lyftade ansigtet litet upp – månen lystenu derpå – Herre Gud, Herre Gud, hvad vardet också icke för en syn! – Fru Wahl måstevända sig bort, hon ångrade nästan hon kommit in.Hvad kunde hon säga det barnet?”Ack är det Tante?” sade Elin slutligenmatt. ”Hvad Mamma är god, som inte låtit Elinvara för länge ensam!”Fru Wahl kunde ej svara. Elin fick förblifvai sin tro.”Se Tante” – återtog Elin efter en stund –”nu gråter Elin inte mer.”Elin liksom log härvid. Allt sitt förstånd må­ste Fru Wahl taga till fånga, för att, som hon se­dan sade till sin Man, ej bli galen af dettaleende.Slutligen satte Fru Wahl sig bredvid Elinssäng och ville taga henne upp på sitt knä. Mendet vore för godt för en flicka, som varit olydig,menade Elin – men gjorde sedan intet mot­stånd, när Fru Wahl sakta lyftade henne upp påsängen.Frun stadnade tämligen länge hos Elin, sadeväl ej många ord, men hennes närvaro gjorde E­lin synbart godt. När Elins sköterska sent omsi­der kom med ljus, gick hon först.Då hon vid bortgåendet kysste Elin, knäpptedenna åter ihop sina små händer, såg med en blickså obeskrifligt ängslig, så outsägligt bedjande påsin Tante och hviskade: ”Ack, goda Tante! hållaf Gösta och be Onkel göra så med, fast han va­rit näsvis.” –Det löftet kunde Fru Wahl med godt samvetegöra. När hon snart derpå befann sig i vagnenmed sin Man, bestormade hon honom med böneroch tårar, ej för att han skulle hålla af Gösta,det gjorde han nog ändå, men på det han skullehitta på något sätt att frälsa Gösta och Elin, demhon i sin ifver kallade Martyrer, undan deras hår­da och känslolösa vård. Ja, vår goda Fru,som förut aldrig fråntagit sin nästa så mycket somen knappnåls värde, slutade med att rent ut pro­ponera sin Man att stjäla de båda barnen, om manej på hederligt vis kunde lägga sig till dem, menMannen, som annars intet begärt bättre än attkunna kalla dem för sina, Mannen sade att manskulle tänka och – och sofva på saken.Elin hade fått tre dagars arrest på sitt rum.Hon lemnade det ej på många gånger tre. Efteratt slutligen ha somnat från dagens alla vedermödor,vaknade hon om natten i skrik och full feberyra. Dentillkallade Läkaren förklarade henne insjuknad i enå orten allmän nerffeber, samt utgången mer änosäker.Då visade sig att Grefvinnan Ringschöld varElins Mor.Så länge dotterns lif var i fara, lemnade honej hennes säng. Endast sällan och med näsdukför munnen syntes Grefve Ringschöld deremot iElins rum – framme vid sängen aldrig; och hadedet ej varit för skam skull, torde han nog hafvagjort sonen sällskap, när detta familjehopp undansmittan skickades till närmaste stad, dit Gösta äf­ven skolat följa honom, men dels förklarade Göstakort och godt att, så länge Elin lefde, lemna­de han ej Högesta – sedan – kunde man göraaf honom hvad man behagade – dels bryddeGrefven, som på egen hand skulle anstalta omgossarnas afsändande, och dessutom aldrig varsträng mot Gösta, sig ej om att upphetta sig, dåhan ganska väl visste att alla sinnesrörelser voresmittledande, utan lät Gösta i Guds namn vara –och Gösta fick ostörd bära sin sorg och sin äng­slan bäst han kunde.Bäst hade för honom varit inne hos Elin, mender var ju Grefvinnan .... Utanför dörren kun­de han väl dock få stå – der tillbragte han ock­så sin mesta tid. Ibland hördes huru Elin i yranropade på honom – ofrivilligt lade Gösta då han­den på låset – men han besinnade sig, tog han­den åter bort – och den tioåriga gossen gretså, som annars endast ynglingar pläga gråta.För ögonblick hade Elin sans – igenkändesin Mor, bad då om förlåtelse för sig och Gösta,och försäkrade hon ej gret mera, men vid Modernsvänliga, lugnande svar blef flickan åter oredig,kallade Grefvinnan än Onkel, än Tante, någon gångPappa – allraoftast Gösta. Vid detta sednare namndrog Grefvinnan sig alltid litet tillbaka och hennesläpp krökte sig föraktfullt, som vanligt.Hvad Grefvinnan Ringschöld för öfrigt tänkte,under de ldagar hon vakade öfver sitt mellan lifoch död sväfvande barn, om hon, som Fru Wahlnödvändigt ville, kände ånger, kan ingen åtagasig att säga. Icke ens till Läkaren undföll hennenågot ord om möjligheten af att uppträdet i Sa­longen, aftonen för Elins insjuknande, stode medsjukdomen i närmare eller fjärmare förhållande,(Det allranärmaste hade Fru Wahl deremot gernainför domstol edeligen besvurit, i följd hvaraf hon– utan all malice likväl – tröstade Grefvenmed att Elins nerffeber ej var smittsam,) och detenda hvaraf kunde slutas, att Grefvinnan icke heltoch hållet glömt hela den qvällen, var, att hon, ef­ter att ha ingifvit sin Man första idéen till Alfredsbortskickande, tillade: ”Den der oförskämda gos­sen skall åtminstone icke kosta oss båda vårabarn.” – Men menade hon ock härmed, icke blottsom tydligt var, Gösta, utan äfven särskilt hansnäsvishet mot hennes slägtingar, så betecknadeyttrandet snarare ovilja och hat mot honom ännågonting annat .....Hvad Grefvinnan tänkte och kände, kan ocksånu och alltid qvitta lika. Handla gjorde hon den­ne gången bra – och näst Gud och Doktorn hadeElin henne att tacka för sitt tillfrisknande.Vid underrättelsen att dottern numera voreutan fara, rusade Grefve Ringschöld utan näsdukin i sjukrummet – ända bort till sängen. Elinsof – för första gången på länge, stilla och lugnt.För allt i verlden hade Grefven ej velat väckahenne, men hjertans gerna gifvit sin hustru denkyss han ämnat deras återupplefvande barn. MenGrefvinnan Ringschöld, mot hvilkens bröst Elin, idet hon somnat, under ett svagt utrop af: ”Ackhvad Elin ligger godt,” lutat sitt hufvud, märkteicke Grefvens mening eller ........ Hvargång han på tå närmades henne, vyssade hon sak­ta för barnet – och Grefven flög tillbaka. Helatiden han oroligt fjeskade af och an derinne, såghon ej ens på honom – måhända derföre att honskämdes att visa det hon gråtit. Den stolta Gref­vinnan Eleonora Ringschöld hade gråtit, när Dok­torn sade att Elin kunde lefva; när Elin fann sighvila sött vid Moderns bröst, hade äfven ett partårar droppat ned på den somnande lilla ......måhända var Grefvinnan ännu rörd och skämdesför det, när Grefven kom in. – – – I sin gläd­je kysste han Doktorn och en mössa borta på soff­dynan, som han i hastigheten tog för Elins gam­la sköterska – och begaf sig åter ut. När hanväl stängt dörren till sjukrummet, kom han ändt­ligen ihåg att sätta näsduken för munnen.Gösta, hvars säng man under Elins sjukdomicke alls behöft bädda och som hela tiden blott ä­tit hvad Fru Wahl, vid sina besök, då och då förElins skull bedt honom nedsvälja, dånade rent af,när han fick höra det Elin ej tänkte öfvergifvahonom. ”Se så, Gudskelof, nu är den der stackarsvälsignade gossens tur,” hade Grefve Ringschöldyttrat, som just kom att springa förbi der hanlåg afsvimmad i gången – Men det blef icke Gö­stas tur. Buren till sin säng, sof han i godaaderton timmar och vaknade frisk och sund.Men Elins tillfrisknande gick långsamt –sålångsamt att Läkaren, en utmärkt skicklig man,och såsom vän ofta sedd på Stånga, snart ickevisste hvad han skulle tänka.En så mild, så ljuf, så genomälskvärd varelse,som denna sexåriga flicka, hade Doktoren aldrigträffat på – icke ens gjort sig föreställning om ettså fogligt, nycklöst, qvinligt väsende, – men såmycken vilja, så många, om än ej alltid de allra­förståndigaste önskningar (kapriser), att man må­ste kunna lefva, tyckte Doktorn likväl icke skada,och allt dylikt saknade han hos sin lilla patient.Ödmjuk, lydig mot alla, tacksam öfver sin ål­der för hvarje sig bevisad ringa tjenst, tog Elinmot ingen med barndomens sorglösa oberoendeleende, som gör en så godt att se ... höra hen­ne glädtigt skratta var aldrig att tänka på .....Doktorn blef brydd, och med hvar dag så mycketmer, som han började märka att Elin, trots allviljelöshet och foglighet, ändock ville – längtadeefter någonting, ja lefde egentligen endast och al­lenast i denna längtan. Men hvarefter?Hvad eller hvem väntade hon oaflåtligt att fåse inträda genom den dörr på hvilken hon, så snarthon fick vara i fred, fästade sina oskuldsfullaögon? Modern var det icke .... Ehuru Doktornaldrig nog kunde prisa Grefvinnan under den kri­tiska tiden, hade han sett nog af hennes förändra­de uppförande sedan, för att veta det Elin icke kundelängta efter henne. Fadren var det icke .....Elin hade synbarligen mindre räddhåga för honom,men hennes kind var än hvitare, pulsen än matta­re efter den oroliga Faderns apparitioner i hennesrum .... Fru Wahl icke heller ... fastän vidhennes åsyn en svag glädjerodnad färgade Elinshulda anlete, men ögonen förblefvo häftade viddörren, för hvarje dag med mera längtansfullt,smäktande uttryck ....Doktorn, en femtiårs ungkarl blef otålig. Åt­skilliga vreda tankar begynte spöka i hans hjernaom qvinfolkens skapelse blott till karlarnas plåga,hvilket allrabäst bevisas nu, då till och med enflicka utan något af sitt köns vanliga lyten, utanens något af hvad man kallar hufvud nog, för atttroligen nånsin komma att begripa, huru det gårtill att förställa sig, ändå kunde vara sådan, atticke sjelfva f–n förmådde taga reda på henne.Trött att gissa på egen hand, gick han en dagbort till Elin, som låg som vanligt och såg på denvälsignade dörren. ”Hvad är det lilla Fröken vill?säg mig det – ”” frågade han mildt, men eftertryck­ligt.Elin såg mycket, mycket vänligt på Doktorn,vände sig sedan mot väggen och teg.Grefvinnan Ringschöld, som, obemärkt af Dok­torn, stått borta vid fönstret, närmade sig nu. Ien ojemförligt mycket mindre vänlig ton, än denhon haft, nårnär Elin yrade, sade hon: ”Hörde Elinicke att Doktorn var god och frågade hvad Elinville?”Elin såg afbedjande på Doktorn, slog sedannågot skyggt upp sina milda ljusblå ögon mot Gref­vinnan och hennes röst darrade litet, i det honframhviskade: ”Elin vill ingen ting.”Detta svar tillfredsställde ej Grefvinnan, menhon yrkade ej på något annat; icke Doktorn hel­ler, som märkte att, huru obetydligt det än trodetordesynas, var Elin dock upprörd deraf.En annan gång som Doktorn var säker att in­gen annan än han fanns inne hos Elin, tog hanhennes hand och frågade muntert: ”Säg nu vac­kert hvad lilla Fröken längtar efter! kan inte gam­la stygga Doktorn få veta det?”Elin knäppte ihop sina små afmagrade hän­der, vände blicken bort ifrån dörren mot Doktornoch sade mycket lågt: ”Elin längtar efter att fåveta, om hon ej snart varit tre dygn i sin kam­mare.”Doktorn, som allt fann denna längtan bra li­ten för att vara så stor – skyndade att säga dethon redan varit der mer än tre dygn, och vänta­de sig få se henne gladare efter denna upplys­ning, men ett sorgset ack! var allt hvad Elin sva­rade derpå, och mera smäktande, längtansfullareän någonsin hvilade hennes ögon på dörren.Doktorn började allvarligt frukta trånsjuka ochbeslöt att rådfråga sig med Fru Wahl. Knappthade han sagt ett ord, innan hon afbröt honom, ut­ropande: ”Åh, det är ingenting annat än att honlängtar efter Gösta. Det borde jag långt för det­ta sagt Doktorn.”Doktorn, kanske litet stött öfver att Fru Wahl,så alldeles sans facon, löste det problem han såmycket bråkat med, invände nu med ett visst tvif­lande, förnämt leende: ”Frun skyller väl inte minlilla söta patient för att vara kär heller, vill jaghoppas?””Alltid skolen J Herrar tala om kärlek. Dettrodde jag åtminstone Doktorn öfver,” genmälte FruWahl mycket piquerad – men sedan drog honfram med så många skäl, hvarföre Elin nödvän­digt måste, och icke kunde annat än längta efterGösta, att den hittills i Högesta inre historia fö­ga bevandrade Doktorn, för att icke af dem låtaöfvertyga sig, sprang ifrån Fru Wahl ända in tillElin, som han fann fördjupad i sin vanliga dörr­betraktelse.Efter att ha ordeat om allahanda små ting, sa­de han i likgiltig ton: ”Rättnu kan väl lilla Frökenbörja leka?”Elin log, men i hennes matta leende var ingenlekfullhet.Doktorn yttrade ett och annat om åtskilligalekar, innan han slutligen frågade: ”Skulle det roalilla Fröken att leka med Gösta?”Fru Wahl hade rätt.Det dröjde en stund innan Elin svarade –och hon hade icke alls behöft göra det.Doktorn såg nog huru Göstas namn liksomåter upplifvat henne.”Kanske Gösta får smittan, om han kommer –då ville Elin ändå inte se honom,” blef Elinssvar och för hvarje ord deraf andades hon syn­bart lättare.(Grefve Ringschöld hade inne hos Elin talatom smitta så att hon hört det.)Gösta fick komma in till Elin, der ingen frågaom smitta var.Från den stunden tillfrisknade Elin, och tapis­seri-templet i salongen förlorade alldeles sitt ford­na ruinlika utseende.När Doktorn upphörde med sina besök, efter­lemnade han ett slags regime för Elin, som blandannat föreskref, att hon skulle aktas för förkylningoch i allmänhet för all ansträngning.”Således kan man ej behöfva sätta i frå­ga någon Guvernant,” yttrade Grefve Ringschöld,vid genomögnandet af denna punkt. GrefvinnanRingschöld läste och teg. Mindre sträng, men såmycket kallare blef hon hädanefter emot sin skralaDotter.Oaktadt Elin ingen Guvernant fick, lärde honbåde läsa, skrifva, räkna m. m. och föga fattadesatt ju Elin blifvit ganska kunnig; ty Gösta, somunderviste Elin i de första grunderna till menskli­ga vetandet, hade ej ämnat stadna vid dem;men när Lärjungens fina, blekblommande kind hvit­nade, och hennes annars så milda, rena blick bleforedig och skum, under de fåfänga försöken attfölja läraren i Latinska Grammatikans samt Mate­matikens irrgångar, såg denne sig tvungen att af­stå från all egentlig lärdom. Med tårar i ögonenförsäkrade Elin, att hon så gerna ville förstå, barahon kunde, och Gösta tröstade henne dermed atthan, både för henne och sig sjelf, skulle sköta afde der svårfattliga tingen.I Göstas ställe hittade Elin å sin sida på attsy – och om hon för öfrigt ej blef lärd, vardthon dock ganska snäll, äfven i bokliga konster.Icke dess mindre var hon ej qvick, hade icke lättför att lära – mindes t. ex. aldrig bokens ord,men väl Göstas förklaring af dem – men Elin ha­de ett så innerligt och själfullt sätt att fatta dethon kunde förstå – hon hade också en ganskagod och ingalunda pedantisk lärare – hvilket välkanske härledde sig derifrån, att som Elin hadesitt minne i hjertat, så hade Gösta sin pedagogik isitt.Gösta hade ej Elins lycka med lärare. Vidsin ankomst till Ringschöldska huset, som egde etthelt Jus och ett Alternativt, hade Alfreds Magistersökt utforska, från hvilket håll vädret blåste. Attdet var motvind för Gösta, är öfverflödigt att härupprepa. Magistern, ställande sig sjelf i lä, blåsteäfven af alla sina krafter mot Gösta, som derunderhärdades och vid tolf år var den inbilskaste, trot­sigaste, obehagligaste, otacksammaste, besynnerli­gaste gosse Magistern förklarade sig någonsin haf­va sett. 
Vid den tiden anlände Grefvinnan RingschöldsBrorson, Baron Magnus H. till Högesta. Ett år äl­dre än gossarna der på stället, Fideikommissarielika som Alfred, var han af råare, men dock igrunden kanske bättre skrot och korn än denne.Af deras tillkommande yrke, (båda Fideikom­missarierna skulle nämligen blifva militärer) hadeMagnus åter uppfattat en annan sida än hans ku­sin. Älskande slagsmål, buller och oroligheter, ha­de Magnus hemma varit beryktad såsom en väldigslagskämpe särdeles mot sina yngre syskon. PåHögesta var ingen annan att slåss med än Gösta. –Men Gösta ville icke......Uppenbart krig – det veta större makter änbegge fiendtliga pojkarna på Högesta – är ickealltid så lätt att åstadkomma. Sedan Gösta medköld, att icke säga förakt, undfångit flera ganskatydliga proklamationer, beslöt Magnus slutligen ochoåterkalleligt att kriget skulle begynnas. I följdhäraf ställde han sig en dag midt i vägen för Gö­sta, som tänkte sig in till Elin. En bok Gösta ha­de i handen slogs föraktligt på golfvet.Utan att vidare tyda detta Manuskript , togGösta upp boken och ämnade helt lugnt fortsättasig gång.För andra gången slängdes boken på golfvet.Gösta tog åter upp den. ”Hvad vill Baron H?”frågade han kallt, i det han å nyo sökte att kom­ma förbi honom.Baron H. ville först och främst stå der hanstod, och sedan icke heta Baron.Hvad det förra beträffade, menade Gösta attBaron H. rätt väl kunde få sin vilja med, så snarthan blott släppt honom förbi; för öfrigt, när Baron Eller Manifest. Enligt Riks-Änke Drottningen –Hedvig Eleonora – Glorvyrdigst i åminnelse, lära nogbåda orden vara ett och samma.H. fritt fick gifva Gösta hvad namn honom beha­gade, ville Gösta äfven begagna samma rättighettillbaka.Baron H. ej nöjd härmed, öfverföll Gösta medallahanda oqvädingsord. (Ett eget sätt att propone­ra Du.)Gösta, som förmodligen icke på något vis vil­le vara näsvis mot Grefvinnan Ringschölds slägtin­gar, bad ännu en gång om fri passage, men vi å­taga oss ej att afgöra hvad som följt på Magnus’si de mest skymfande termer affattade afslag, omicke Alfred Ringschöld, som hittils med största in­teresse på något afstånd beskådat detta uppträde,och af Göstas uppförande dragit sina slutsatser,tyckt tillfället inne att spela skiljoman och ädel­modig, och framträdande med theatersteg, mycketpathetiskt samt under ständigt tummande på sinhusarjacka, uppmanat Magnus att låta ”den fegeuslingen” passera, som ej sjelf kunde bana sig väg,hvarpå Gösta förständigades att hädanefter ej hellerkalla Alfred för Du, hvilket hade så mycket meraskäl för sig, som Alfred var Grefve, men Magnusbara Baron, och Magnus’s Mormor dessutom ickeen gång Adel.”Mormor hit och Mormor dit, så ljuger du dinUniformsåsna ända in i din innersta hals!” röt nuMagnus, blodröd i ansigtet, och rusade med knutennäfve mot Alfred.Osäkert är hur långt tillbaka han kört denGrefliga lögnen, om Gösta, bakom hvilken Alfredgenast kröp, icke utsträckt sin arm för att hejdaMagnus, och med en tvetydig krökning på öfver­läppen förklarat, att det för två så högtförnämagossar ej ginge an att slås på annat än sabel el­ler pistol.Till tack för denna vink, kastade sig beggeFideikommissarierna på Gösta, som ett ögonblicksednare, helt lugn men något röd, med boken un­der armen förfogade sig in till Elin. Snöpligt ut­sträckta på golfvet lågo hans båda motståndare ochgreto – Alfred ej af fallet, ty Gösta hade heltsakta lagt ner Elins Bror, men ock derunder rycktett par knappar ur dolman – Magnus af ilska,ock kanske något af en verkande kula i pannan,som troligen uppstått under det han något våld­samt slungats ut i rummet – begge högst förbitt­rade, förgrymmade, något litet skamflata och miss­lynta.Att Gösta var så stark som två Fideikommis­sarier trodde han sig nu ha tillfyllest ådagalagt,och Alfred, för sin egen person af samma ogräli­ga lynne som Fadern, hade nog af en minnesbeta.Icke så Magnus, som ifrigt spejade efter tillfälleatt hämnas sitt skymfliga nederlag. Men förgäf­ves. Ännu ett par gånger, när Gösta ej längrekunde styra sig, slog han Magnus till marken, mensedan var ett: ”Hvad är det värdt” eller: ”Baron H.lär nog icke blifvit starkare sen sist,” Göstas endasvar på Magnus’s alla utmaningar.Göstas orubblighet, kanske ock hans athletiskagrepp, när han någon gång tog i, kommo Magnuspå andra tankar, och med Alfreds tillhjelp lycka­des honom att hitta på Göstas sårbara sida.I början af sitt vistande på Högesta hade Mag­nus ej vidare brytt sig om Elin, än att han en el­ler annan gång velat på henne öfva de olika skräm­ningsmetoder han uppfunnit under sammanlefnadenmed sina systrar; men sedan Grefvinnan på sittImperatoriska sätt förbjudit honom det, hade hanknappt sett Elin – Men nu tog han sig före attfjesa och kurtisera för henne, kalla henne sin lillaFästemö o. s. v.Numera skulle Gösta gerna slagits med Mag­nus, om det så varit en gång i minuten; men dethade blifvit Magnus’s tur att vara orubblig, ochden stackars Gösta, som gjorde bekantskap medett nytt slags lidande, led en tid bortåt – för­färligt.Då, ehuru ännu ganska sällan, började än påden ena, än på den andra af Göstas kinder vi­sa sig en rodnad, hvaråt framtiden gaf namn,ehuru Göstas eleganta, men kraftiga gestalt i detlängsta tycktes jäfva det. På Högesta märktes ejdenna rodnad af någon utom af Elin, som, för attkänna om den stygga röda fläcken brändes, fleragånger närmade sina läppar till den; vanligtvis för­svann den då, och Gösta kunde åter se ut ochvara så, som innan den otäcka Magnus kom tillHögesta.Ofta fingo icke Gösta och Elin vara sålunda ifred och ro – Sedan Magnus förklarat sig förElins riddare, följde han henne i hamn och häl,uppmuntrad dertill isynnerhet af Göstas dystra mi­ner och Elins nedslagenhet, men äfven något afdet välbehag, hvarmed hans uppmärksamhet emotsin lilla kusin upptogs af hennes föräldrar, särdelesaf Elins Mor, som måhända begynte tycka att Gö­sta och Elin bra mycket hängde efter hvarandra. MenGrefvinnan var för öfrigt för stolt och föraktadeGösta alltför mycket, att verkligt oroa sig öfverdenna efterhängsenhet. Hennes Dotter skulle nogen dag veta sin plats i samhället, andras äfven.Visserligen hade andra Fröknar Ringschöld funnits– det visste Grefvinnan ganska väl – men att ingenFröken af det namnet förut tillika varit hennesdotter, visste Grefvinnan likaledes, och litade på denomständigheten.Icke dess mindre tvangs Elin att ej springa ochgömma sig vid första skymt af Magnus, att låtahonom bevisa sig de små tjenster, som tillkommoGösta. Den blick hon vid sådana tillfällen fästadepå sitt stöd, sin beskyddare, sin Gösta, den hvar­med han besvarade hennes, uttryckte en smärta vi­da öfver deras ålder – outredd, men icke mindrebitter för det. Brukspatron Wahl fångade upp ettpar af dessa blickar, suckade och såg att Göstasoch Elins öde redan skjutit upp i dagen.Det var en svår tid för Gösta och Elin! Änmåste Gösta se, huru Magnus drog Elin till ochmed i hans egen vagn – än var det Elin, somtill sin innerliga grämelse af tjenstfolket hörde sigkallas lilla Grefvinnan. Första gången denna be­nämning nådde hennes öron, sprang hon förskräckttill Gösta och frågade: ”Jag är ju ingen litenGrefvinna, jag är ju din Elin?” Gösta sökte för­klara för henne att efter hennes Far var Grefve,vore hon Grefvinna, men kunde vara hans Elinändå – Elins tårar öfver sitt Grefvinneskap kyss­tes och jollrades bort – men sedan gick Göstaensam ner i sin trädgård, lade sig der under enhvit törnrosbuske, som han redan ett par år förutplanterat åt Elin, och den stygga fläcken brannklarare än någonsin på Göstas kind.Det var en svår tid. Men Elin var qvinna:hon sörjde och underkastade sig – allt, utom attkalla Magnus för Fästeman – dertill kunde honaf ingenting, icke ens af Moderns strängare blickförmås. Gösta var karl. Han hade icke lust att ilängden tåla det odrägliga. Det odrägligaste af alltvar ändå att Elin led, och för Göstas skull – tyatt Magnus egentligen förföljde Elin för att häm­nas på Gösta, hade slutligen blifvit klart för denne.Helt säkert skulle Elin få vara i ro den tidMagnus ännu hade att vistas på Högesta, om hanej mer hoppades kunna plåga Gösta ...... Omsåledes Gösta icke funnes der ...... Men hvartskulle han taga vägen?– I hela vida verlden kän­de han ju blott Elin, och just henne skullehan lemna – ... Jo – det var sant – äfvende goda Brukspatronens på Stånga ..... nästagång de komma till Högesta ber Gösta dem tagahonom med sig .... Men om de säga Nej ....Nå, då kan det vara tid för Gösta att tänka pånågot annat ......Det fogade sig så lyckligt, att aftonen då des­sa tankar hos Gösta mognat till fast beslut att förnågon tid aflägsna sig ifrån Högesta, kommo Wahlspå ett par dagar dit. Första qvällen sade Göstaingenting; han var så ovan att be. Andra morgo­nen tog han mod till sig, gick före frukosten, somalltid var tämligen sen, bort till Brukspatronensdörr och klappade på.”Kom in!” ropade Fru Wahl innanför.Gösta inträdde. Elins Tante satt ensam bortavid fönstret, med sitt Nya Testamente i handen.Brukspatronen hade långt förut, medan hustrun än­nu sof, gått ner i trädgården.Ehuru Gösta höll fullt ut lika mycket af Herrsom af Fru Wahl, var han icke nu missnöjd attträffa henne ensam. Fru Wahl emottog honom medvanlig huldhet. Redan i afton hade hon, som pånågon tid ej varit hos Ringschölds, märkt att Göstavuxit och blifvit mager. I dag var han tillika hög­tidlig – så som man är, när man inom sig hvälf­ver något stort beslut.Gösta teg länge – gick af och an i rummet.Nalkandes hastigt Fru Wahl, sade han sedan stam­mande: ”Får jag .. får jag följa med Er tillStånga?”Fru Wahl, något förundrad öfver denna abrup­ta begäran, gaf först ett par indirekta (qvinno)-svar. I det första vidrördes lekkamraterna på Hö­gesta, och Gösta, hvars ansigte öfverhöljdes af enharmsen rodnad, såg upp på Fru Wahl med en Ettu Brute-blick – I det sednare omnämndes Elin,och Gösta å nyo rodnande sprang bort i fönstret,der Fru Wahl såg honom med ett finger häftigtstryka sig öfver ögonen. Efter en stund kom hantillbaka till henne och sade sorgset: ”Jag får då ejlof att följa med?””Jo hjertans gerna för mig, söta Gösta lilla, ochför min man också, det är jag säker på – bara duinte kommer att leds hos oss ensam –” svarade nuFru Wahl.Göstas sammanpressade hjerta måste gifva sigluft. Kastande armarna om Fru Wahls hals, sadehan under frambristande tårar: ”Hur skulle jagkunna leds hos Er, som äro så goda!”Med moderlig känsla tryckte Frun, som ocksåfick lust att gråta, den fader och moderlösa gossentill sitt bröst. Hon gaf honom många vänliga namn,och för hvarje gret Gösta allt högre, allt häftigare.– I det samma återkom Wahl från sin morgon­promenad, och stannade, litet förundrad öfverhvad han såg, i dörren.Gösta kunde tåla att gråta för Fru Wahl, menej för hennes Man – Slitande sig ur hennes ar­mar, sprang han åter bort till fönstret och nyttja­de flitigt näsduken.Undertiden gick Wahl bort till sin Fru, sloghenne lätt på axeln och hviskade: ”Jag märker nogjag lär få bli jaloux på gamla dar.”Med ett par ord, nu ganska rakt på saken,gjorde Fru Wahl reda för hvad som var å färde.Wahl gick till Gösta, klappade honom på hufvudetoch sade vänligt: ”Såå – jag hör du vill bli vårgosse för någon tid?””Om jag kunde, ville jag vara det för alltid,”svarade Gösta, ännu helt upprörd och fattandeBrukspatronens hand, den han förde till sina glöd­heta läppar.Brukspatronen såg på sin Fru ... begge ha­de tårar i ögonen – Ack, hvarföre var Gösta ickederas!Både före och efter hustruns proposition attstjäla bort Gösta och Elin, hade Wahl gjort allamöjliga försök att på laga väg komma åtminstoneåt Gösta.Men omöjligt. Grefve Ringschöld hörde alldelesicke på det örat. Grefvens stora och dagligen sigökande förbindelser till Wahl, sjelfva Grefvinnansföreställningar, att man aldrig på hederligare viskunde blifva af med den der gossen – allt varförgäfves.Såsom allting har mer än en orsak, så ingingomåhända både goda och onda skäl i Grefvens väg­ran. Af förra slaget torde en viss ömhet för Gö­sta varit, hvilken dock aldrig verkade på Grefvenshandlingar – en viss stolthet, som kanske ickevore alldeles obegriplig – Till sednare sorten hör­de deremot bestämdt åtskilliga andra tankar, somväl egentligen gjorde Grefven orubblig – och detständigt mera, allt efter som det lyckades honomatt mer och mer insvepa dem i en skenfager man­tel af faderskärlek.Enda sättet att få Gösta till egendom, näm­ligen att göra Alfred till sin Universalarvinge,kunde Wahl icke gå in på, och ingenting blef afhela adoptionen.Men bättre gick med Göstas provisoriska vi­stande på Högesta. Vid första framställningen der­af, hade Grefven, som skämdes att neka Wahl enså ringa sak, sprungit bort till Grefvinnan och hvi­skat: ”Ma chère Amie – De goda Wahls önskaatt Gösta måtte få vara någontid på Stånga – menjag tycker hans läsning” ......”För min del må han stadna der för alltid” –afbröt honom Grefvinnan, utan att se upp från sy­bågen, och på dessa ord kunde Grefven icke hellerdicemmentdécemment annat än låta Gösta fara.Elin gret mest hela första natten, sedan honsett Gösta fara åstad med Onkelns, som voro sågoda. Påföljande dagen såg hon så dålig ut, atttill och med hennes Mor frågade hur hon mådde.Med möda kunde Elin återhålla sina tårar, underdet hon svarade sig må bra – för att kunna varaledsen i fred, gick hon sedan ner till Göstas träd­gård, – men sommaren var så torr – Elin fick såmycket i trädgården att sköta – Gösta hade dessut­om gifvit henne så mycket att lära, indelat så för­ståndigt de många timmar, hvarunder Elin ej fingese honom, att hon verkligen så der någorlundaframsläpade den blytunga tiden, som Gösta, närhan var hemma, visst måtte för henne burit, ty dåhade den aldrig känts af.Undertiden återfick Gösta verkligen på Stån­ga något hull och färg. Lycklig kunde han ej va­ra utan med Elin, glad endast för henne – pådetta när, trifdes han förträffligt hos Brukspatro­nens. Hur det var, så likasom mådde de ocksåbättre medan Gösta var hos dem, och sjelfva Ger­trud storgrälade icke mer än en gång på HennesNåd. Hvarföre kunde Gösta icke för alltid stadnapå Stånga? – Hvarföre? – Ja hvarföre är detvärdt att fråga, när man ej kan få svar?En sak, som gjorde epok i Göstas och Elinslefnad, inträffade nu: Elin skref och Gösta fick sittförsta bref. Gösta var borta med Brukspatronen,när det kom till Stånga – bäraren, som i ett högstangeläget ärende var skickad ifrån Grefve Ring­schöld till Wahl, men som på en viss sekund skul­le återvisa sig på Högesta, hade ej tid att inväntade frånvarandes ankomst, utan begaf sig hem, ef­ter att hafva aflemnat sina paquetter i Fru Wahlsegna händer, och i stället af dem emottagit diver­se förfriskningar. Vid detta tillfälle var det justsom Gertrud grälat, ty för den rika, med så mån­ga tjenstehjon signade värdinnan på Stånga passad­de sig ingalunda, att sjelf gå, och icke allenast taorder af Grefvens underhafvande, utan äfven framur skåpen allt hvad i hast kunde åtkommas attstoppa karlens fickor fulla med – och när den ri­ka Frun till på köpet sade, att hon väl måtte kun­na för sitt eget nöje göra hvad hon en gång nöd­gadts för ringa årslön verkställa – hade Gertrudhögtidligt förklarat att sådana ting, som årslön,uppassning m. m. för den rika Frun icke passadeatt ens tala om eller tänka på, utan kanske omSöndagarna i kyrkan inför Gud, som ändå vissteallt – hvarvid Frun gjorde en något häftig an­märkning om att alltid blifva mästrad, uppå hvil­ken Gertrud med allra största lugn i verlden sva­rade, det hon ingenting högre önskade än att enmästarinna ej mer vore af nöden – Troligtvisskulle hon tillaggt att hon under hela sin lefnadarbetat för detta mål – om ej Wahls röst hadehörts i rummet utanföre – hvarföre hon utan vi­dare förklaringar afträdde.Ehuru Patron visst aldrig sagt Gertrud ett ondtord, hyste hon mycken ”rispäkt” för honom, ochhan måste nog ändå haft någonting ”rispäktabelt”,efter alla, ej blott af hans eget kön, utan äfven afdet andra, ända ifrån den stolta Grefvinnan Ring­schöld till och med den sträfva Gertrud Börjesdot­ter, litet djupare nego för honom, än för hvilkenannan som helst.En glädjestråle ljungade ur Göstas ögon, hanshand darrade, när Fru Wahl gaf honom Elins bref– Strax gick han ut, och i dörren såg Frunhur han tryckte det stora med en silkesända om­knutna plakatet, hvarpå med tumslånga bokstäfverhans namn stod skrifvet, till sina läppar. Han bleflänge borta, var vid återkomsten ovanligt tank­spridd och gick genast på qvällsvarden upp tillsitt rum.Fru Wahl frågade hur han mådde, efter hanså tidigt lemnade dem.”Hur kan jag må annat än bra hos Er, somäro så goda!” hade Gösta svarat – med en denallratacksammaste blick på sitt goda värdfolk, somstadnade länge qvar i trädgården, der de ätit omaftonen, för att tala om honom.Uppkommen i sitt rum, tog Gösta åter framElins bref, läste om det väl för hundrade gången.Det var just icke så väl skrifvit; Elin hade måstmycket skynda sig, det vill säga endast arbetattio qvart derpå – men Elins lärare var icke sånoga. Dessutom var ju hvarje liten bläckfläck, al­la ojemnheter, Elins – – – Fara är att ju Göstafann allt mästerligt. –Brefvets innehåll var följande:”Bara den beskedliga Anders inte skall gå in­”nan jag hunnit skrifva!”Min Gösta sätter jag för god är du ändå.”Jag gör allt som du sagt utom leka. Förlåt, men”Elin kan inte leka utan Gösta. En handske Gö­”sta glömt lägger hon i sin vagn och drar den så”långt jag får gå på vägen till Onkels som äro så”goda som du får vara hos som få ha dig. Ack”om jag vore med. Men hvad det skall bli roligt”att se dig. Magnus är inte så otäck mer han far”snart. Tänk på mig i alla dina böner. Din Elin”bara din Elin hör du det. Förlåt när jag tänker”på dig så gråter jag ibland och du har sagt jag”inte skulle. Två knoppar slå snart ut på min”buske.”Otaliga gånger lästes brefvet åter om, tills detbörjade skymma – då satte Gösta sig och skrefen stund på ett papper, knöt sedan Elins bref fasti en snodd han hade om halsen, kastade sig kläddpå sin säng och somnade.Morgonen derpå väntades Gösta förgäfves vidfrukostbordet. Man gick upp på hans kammare;der var han icke, i trädgården icke – i stall,fähus heller icke. Ingen hade sett Gösta ute; in­gen mindes sig ha hört honom gå i trappaneller öppna dörren. Man gick åter upp iGöstas kammare. Det ena fönstret var öp­pet och i fönsterhaken ett rep fästadt. Med desstillhjelp hade Gösta troligen kommit ur sitt rum(i andra våningen). I gräset nedanföre syntes in­genting. – Hela Stånga ville komma i rörelse,springa, undra, fråga, leta, men Wahl ville ej –utan gjorde så litet af och så mycket vid sakensom möjligt.Första underrättelsen om Gösta erhölls i kö­ket, der en nästan fånig yngling, som kommit tillHerrgården med smultron, sedan han länge åsettoch åhört ransakningen efter Gösta, slutligen fannför godt att berätta, huru han om morgonen bitti­da, långt innan solen gått upp, sjelf passerat för­bi mangården åt trädgården till, och sett någontingkarlklädt, som han nu kunde märka bara varit enpojkjänter, dansa ner i gräset från sjelfva bygg­ningen, och af alla krafter springa ner mot sjön– men som pigornas fönster just voro på den de­len af huset hvarifrån hoppet skedde, så hade hantrott – så hade han trott –”Ja hva en ock tror, skadar inte en sir,” –inbröt här Gertrud högst onådigt; men ynglingen,som icke utan profit varit någon första Söndag ef­ter Påsk i kyrkan, stod på sig, och menade att denhedersvärda Jungfru Gertrud ej borde ha någon­ting emot, om han ämnade blifva än saligare änThomas – hvilken tillämpning af den Heliga Skriftpå oheliga tankar förargade Gertrud så, att hon,utan att vidare fråga eller få reda på saken, trip­pade ned i trädgården bort till sjön.Medan hon gångade sig å sjöstrand, med ettkaos af vådliga dödssätt sväfvande förbi hennessjäls ögon, inhämtades på gården ett och annat omGösta. En brukskarl hade kort efter solens upp­gång sett någon ro på sjön – en annan hade påhinsidan sjön sett någon springa mot Högesta vä­gen – en tredje hade verkligen mött Gösta en milfrån Stånga i skogen och Gösta, som haft mycketbrådtom, hade sagt någonting till honom, som hanej kunnat förstå .... vid middagstiden återkomGösta sjelf blek och utmattad, men i lifslefvandelifve.Gertrud, som slutligen tröttnat att på strandenvänta sig få se åtminstone någon sko eller näsdukflyta upp – såg allraförst Gösta – Så fort sommöjligt, bar det af för henne in i kabinettet, derFru Wahl satt ängslig och beklämd (mer än honville låta påskina), i synnerhet när hon betänkteGöstas ovanliga beteende aftonen förut, sedan hanfått Elins bref – Hvad hade i detta bref kunnatstå, som så förändrat den annars tänkande ochganska ordentligt genom dörrar gående Gösta?Midt upp i Fruns begrundanden nådde några ropfrån Gertrud hennes öron – Gertrud sade väl gan­ska riktigt: ”Nådi Frun! Hennes Nåd lilla! HerrGösta! inte vådelik i huset –”, men blott de tresista orden hördes tydligt af Nådi Frun, som der­vid uppfarande från sin plats vid fönstret, hvarifrånman såg vägen åt Högesta, blek och darrande ut­ropade: ”Hvad säger du menniska?” men vid åsynaf Gösta, som följt Gertrud tämligen tätt i spåren,sjönk åter ned på stolen, och brast i häftig gråt.Efter en vänlig nick åt Herr Gösta, som in­tet vådelik var, fortsatte Gertrud, under något mum­mel öfver ”dä der gråtandet” sin väg med glädjepo­sten intill Patron.Stum och slagen hade Gösta stadnat i kabi­nettet midt för Fru Wahl. Hittils hade han blotttänkt på Elins glädje, när hon i hans trädgård skul­le ta fram vattenkannan och finna ofvan på denett bref – Elins Tantes tårar framställde hansmorgonexpedition i en annan dager, och Gösta blefså ledsen, att Brukspatronen, som snart derpå an­lände, fann den skrapa alldeles öfverflödig, hvar­med han ämnat välkomna rymmaren.Gösta bad om förlåtelse. Han hade ”bara” va­rit i sin trädgård med ett bref till Elin. (Dettabara var fyra mil körvägen, medelst roende ochnågot litet åkning hade Gösta likväl endast gåtttre.)”Ja det må du väl säga bara om, kära gosse,”sade Brukspatronen – ”Gå nu och skaffa dig nå­got att äta och sof sedan. Efteråt skola vi nogtalas vid.”Gösta hade ingen lust att äta eller sofva, menhan måste lyda Brukspatronens, dem han ju redangjort så mycket emot. Först gick han dock tillFru Wahl, bad henne icke vara ledsen och Wahlsjelf att icke vara ond –”Ond – hvem kan väl va­ra det på dig?” hade Wahl så när svarat, men istället gaf han Gösta ett lätt slag på kinden, somgjorde denne mycket godt.Allena vorden med sin hustru, som det ändt­ligen lyckats att torka sina tårar, satte Wahl sigbredvid henne och sade: ”Nå säg nu ärligt, omjag haft orätt att finna för mycket allvar i denleken.”Fru Wahl visste icke hvad hon skulle säga.Det var icke så alldeles utan, att hon ju begyntegifva sin Man rätt.”Ja men också är det väl redan många år se­dan du började leta efter sådant, och det var väländå allt för tidigt då, och” ... yttrade hon ef­ter en kort tystnad.”Och så brukade jag ett ord, som egentligenstötte dig,” afbröt Wahl henne leende.De stackars fruntimmerna kunde väl ha skälatt stöta sig, när genast talades om kärlek, såsnart de fästade sig vid någon som ej vore afsamma slägte som de, menade nu Fru Wahl, menhennes man försäkrade att så talades ej utan skäl.Han sjelf måste ju, det märkte han allt tydligare,bereda sig till att om några år blifva jaloux påGösta.Fru Wahl satte sin ena hand för mannens hä­diska mun.Oaktadt årslön, uppassning, samt allt annatopassande, hade Fru Wahl de finaste, sötaste hän­der man ville se. (Sjelfva Grefvinnan Ringschöldsvore ej så vackra, men väl hennes dotters).Wahl kysste flera gånger den lilla handen.Om en stund tog Fru Wahl åter upp det stö­tande ordet. Hon kunde icke begripa huru hennesErik, i allt annat så förståndig, så öfverseende,så änglagod, kunde skylla stackars lilla söta, o­skyldiga Elin och den d:o d:o d:o d:o d:o Göstaför att redan vara kära, ehuru hon (Frun) vis­serligen medgaf att de bra mycket höllo af hvar­andra.Wahl, som aldrig tvistade om ord, när man varense om sak, fruktade blott att Göstas och Elinsinbördes tillgifvenhet, ehvad namn man deråt gif­va månde, en dag skulle göra deras olycka – helstbåde Gösta och Elin hörde till det slags förnämasysslolösa folket, som lefva och dö för kärlek.”Ja så, skulle det bara vara förnämt, sysslo­löst folk, som vore värdiga att hysa kärlek?” frå­gade nu något lifligt Fru Wahl, som i likhet medalla goda hustrur och qvinnor tyckte, att der ioch jemte alla sysselsättningar måtte kunna bli tidöfrig att älska på.Jo, de som vore i behof och vana att syssel­sätta sig, hade knappast tid att dö, och än min­dre att romantisera och fantisera dagarna igenom,yrkade Wahl – men han var nu verkligen alltför obillig och orättvis och prosaisk, och med gan­ska, ganska strålande ögon (man törs icke återkomma fram med det eviga gråtandet) och underdet en stark rodnad uppsteg på hennes kinder,tillsporde honom hans Fru: ”Nå hvad skulle du då”gjort, om du fått korgen när du friade?””Friat om tills du gifvit mig ja.””Men om du ändå icke fått det, hvad skulledu då gjort?”Sannerligen Wahl det visste – han kundederföre icke gifva något svar, men när hans Ingaicke dess mindre ifrigt fordrade ett sådant, sloghan slutligen sin ena arm om hennes smärta lif,kysste henne och sade halfhögt: ”Men tror du dåjag friat, om jag väntat en korg?”Detta var blott en undanflykt, påstod Inga.Nog visste hon med sig sjelf, att hon, äfven innanWahl friade, funnit honom långt ifrån ohygglig,men att han redan då skulle märkt det, var nä­stan omöjligt, och dessutom mindes hon ganskaväl – och i sådana ting hafva fruntimmer ojem­förligt bättre minne än Herrarne – att hennes manen gång sagt henne att han ändå, allt samman­räknadt, aldrig varit så till mods, som under dedagarna, då Inga betänkte – ej precist hvad svarhon skulle gifva, men hvad vänvåna der torde vara för­henne att, efter detta svars afgifvande, icke fåsvälta och frysa och slita allt för mycket ondt ..... men huru härmed än förhöll sig – någotmera bestämdt svar fick hon aldrig.Under tiden hade Gösta, som i mjölkkammarenfått af Gertrud ett glas af hvad hon kallade mjålk­varmer mjålk – (något annat kunde han ej för­tära), gått, som Wahl sagt, upp att försöka sofva.Sent omsider hade han också somnat, men ejfått ro för det. Först tyckte han sig vara i sinträdgård, gömd i en af de två hvita halftutspruck­na roserna på Elins buske, hvarifrån han kunde sehur Elin blef glad, när hon fick hans bref – menallt som hon läste det, blef hon mindre och min­dre, tills hon slutligen också kunde gömma sig iden andra hvita rosenknoppen – och då började, rättsom det var, dess blad att alla falla af, det enaefter det andra; men då Gösta förskräckt sprangfram var kroppenknoppen alldeles borta, men Elin stodder i stället, och hade vuxit mycket och börjadesnart flyga – Gösta ville flyga med – men då varhan åter på vägen emellan Stånga och Högesta –i början sprang han mycket fort, men det varvarmt – och han blef trött – och det var lik­som Fru Wahl i svartklädersvarta kläder stått på trappan hem­ma hos sig och ropat på Gösta, men bortåt Höge­sta till syntes Herr Wahl som hade Elin på armen,och Elin nu åter mycket liten sträckte armarnemot Gösta – just som Gösta skulle springa framtill henne, trampade han på en orm som hade etthufvud likt Magnus H., och ormen flög upp ochstack Gösta i bröstet .... Härvid vaknade Gösta,och tyckte sig ännu en lång stund känna detstynget.Han hade blott sofvit en half timma.När han kom ner till Brukspatronens, fick hanundergå en ordentlig examen, hvaraf utröntes, atthan skämts att begära en häst bara för sig, ochsom en tjuf krupit ut genom fönstret, för att ickeså tidigt väcka någon i huset.Den aftonen brann en stygg fläck på Göstaskind. Wahl tyckte ej om den, och så länge Göstastadnade på Stånga, måste han mornar och efter.­middagar dricka ”mjålkvarmer mjålk”, hvilken bekomhonom förträffligt.Snart blef Gösta riktigt säll, ty Elin kom tillStånga. – Vid ett besök på Högesta, hade hennesfordne Läkare funnit henne så affallen, att hantillstyrkt luftombyte – I följd häraf skickades hontill Wahls, och båda barnen framlefde en paradi­sisk tid.Elin lemnade sjelf åt Gösta ett svar på detbref han smugglat in i sin trädgård. Skrifvet imånga repriser och med Elins bästa styl, lyddedet som följer.”Högesta Fredag – den timman jag skulle le­”ka. Ack hvad det var roligt att få se ditt bref”när jag skulle ta vattenkannan! Jag skrek till i”glädje. Men sedan kunde jag inte låta bli å”gråta när du talar om den stackars blinda gubben”som man tog hans hund ifrån”Min goda Gösta!”Men du är inte blind eller gammal men om”du vore det så vore jag din hund och skulle inte”lockas ifrån dig. När du sedan bad mig inte grå­”ta för din skull gret jag redan men försökte låta”bli. Så blef jag så glad att du säger det är ändå”bättre vara Gösta och ha en Elin än heta någon­”ting och ingen Elin ha. Gösta jag är bara Elin,”din Elin, hör du det.”Annars vore jag mycket fattig och blind.”Samma dag jag fått ditt bref vet du kom här en”stackars liten flicka. Hon sa hon hade inte något”Hem. Hon har då ingen Gösta kan jag tänka.”Jag fick lof att ge henne lite kläder och lite mat.”Hon ville kyssa mitt förkläde vet du. Men jag”kysste henne på munnen i stället och så får du”inte bli ond men så tog jag henne ner i trädgår­”den och gaf henne en af de knopparna du hade”kysst så jag tänker nog hon blef nöjd. Fastän jag”skall sjelf ge dig mitt bref vill jag skrifva mig”inunder för det är så roligt att se mig stå på pap­”peret för din ElinDin Elin.”På utanskriften stod: Till Elins Gösta från Gö­stas Elin.Elin hade, utom med skrifning, äfven i annatvarit mycket flitig under skilsmessan ifrån Gösta.Men barnets dagar flyga bort – säger skalden.Vid åtta år önskade Elin ej blifva större, änatt hon kunde åka i Göstas vagn. Vid tolf år varhon ohjelpligt för stor för den.Efter den tiden växte Elin sjelf nästan ej me­ra, men Göstas och Elins tillgifvenhet stadnadederföre icke. Den hade vuxit upp med dem –växte sedan öfver dem, sade Wahl, och hans hu­stru disputerade ej med honom mera i det ämnet –om något annat hade det aldrig skett.Väl lät Fru Wahl sin Man numera, när de ta­lade om huru mycket Gösta och Elin höllo af hvar­andra, opåtaldt få nyttja äfven ordet kärlek, mendermed är oss ingalunda hulpet, då vi, som så myc­ket ordat om denna kärlek, öfver all beskrifninggerna skulle vilja anföra något rätt glödande bevisför den, och omöjligt kunna finna på ett enda pas­sioneradt ord eller annat känsloutbrott, af hvilkaså mången till yngling upprakande gosse, så mån­gen sig utvecklande qvinna haft ett outtömligt för­råd. Synd vore verkligen, om Gösta och Elin der­före skulle anses kalla eller känslolösa. Lyckligt-eller olyckligtvis bevisar dock deras lefnad sam­mantagen just det, man är mycket ledsen att ejhär kunna en detail plocka fram.Om det för öfrigt vore oss tillåtet att, för attnågot hämta andan, stadna, såsom Gertrud tordekunnat sagt, midt i backen af vår berättelse, såskulle vi drista fråga för hvem troper, antiteseroch annat passioneradt tal egentligen passar? Mån­ne ej för dem, som se hvarandra högst kort ochsällan, så tillsägandes på obekant fot? – I familje­lifvet plägar allt, äfven orden, gå lugnare och jem­nare för sig, och der lär nog gälla hvad Wahl engång svarade sin hustru, som, efter att för honomha läst något brusande och sprakande kärlekssam­tal, helt bekymrad utropade: ”Men Herre Gud, såtalade vi aldrig, icke en gång, då vi voro nyssförlofvade!” –”Åh kära barn,” tröstade mannen, ”vi kunde jutala med hvarandra mest alla dagar, och som videssutom hoppades få en gång lefva ständigt till­sammans, hade väl icke varit värdt att alldeles för­tala sig i början.”Icke helt och hållet belåten med denna för­klaring, invände Fru Wahl efter en stunds djupttänkande:”Men kanske vi talat så, om vi ej fått hvar­andra?””Kanske” – upprepade Wahl lakoniskt.”Må tilläme då inte varit det bästa att talalagom, och bitt Gud bevara Nådi Herrskapes för­stånd,” anmärkte nu Gertrud, som obemärkt hörtdetta samtal och äfven förut snappat upp ett ochannat af det som gifvit anledning dertill, och NådiHerrskapet funno sig mycket roade af Gertruds vi­sa hemställan.”Gösta och Elin talade verkligen lagom. Elinalltid, Gösta i det längsta. En tid kom väl, en för­skräcklig tid för Elin, som, naturligt rädd för stormoch oväder, fordom alltid flyktat undan dem justtill Gösta – – – Men i det längsta var Göstalugn. I det längsta visste de icke om sin kärlek.Det var för dem att andas, att lefva, och hvemhar vid tolf, vid sexton års ålder rätt kunnat tän­ka döden?Döden – ett besynnerligt, ett hemskt ord! Nå­gon gång spänner det sina klor i menniskans bröst,sedan blir derinom antingen bättre eller sämre,men aldrig mer alldeles lika som förr. Den men­niska som ingenting visste om Döden, vore Djureller Ängel och ......... men ack! – Ger­truds tala lagom – huru hålla vi ej nu på att för­synda oss mot det!Vändom oss för säkerhetens skull till någotganska ”maadeligt:”” Grefvarne Ringschöld Faderoch Son.Den sednare var en alltför dyrbar telning afdet urgamla Ringschöldska trädet, för att utsättasför skolors eller pensioners skarpare luft. Tills denlyckliga dag, då han på riktigt allvare finge iklädasig en Uniform, skulle hans uppfostran ske hemma.Men under tiden blefve nödvändigt att utanpåhans djupare bildning stryka af den fernissa, somblott fås i hufvudstäder.Också började en resa på obestämd tid tillSveriges Kapital att på Högesta omtalas.Allt sedan Ringschölds flyttat till Högesta, ha­de de endast sällan och helt kort varit i Stock­holm. Alfred hade alltid följt sina Föräldrar, menGösta och Elin fått vara på Stånga. Äfven nu, dåden stora resan kom att afhandlas, var Elins för­sta tanka: ”Ack då få vi väl vara hos Onkels;”men henne blef sagdt att hon skulle ut i verldenatt bildas. ”Och Gösta! och Gösta!”– tänkte Elin ochville qväfvas af den tankan.Och Gösta .. och Gösta .. tänkte Herr Wahl ock­så, samt framkom, väl för tionde gången med för­sök att till arf och ego få taga honom. Hvad ha­de han i Stockholm att göra? Till stora verldenhörde han icke? Finslipas torde han alltså ickebehöfva? Dessutom hade Naturen sjelf dragit för­sorg om att ädelslipa honom? Och till på köpettänktes ju icke någonsin på Göstas framtid! ....Wahl som alltid tänkte, och i följd deraf iblandinne hos sin hustru lät, ehuru annars ingen hatareaf frälseståndet, ett och annat ord undfalla sig om”aristokratisk tanklöshet,” om ”förnämt lekande medandras öde,” talade åter och allvarligt med GrefveRingschöld.Fåfängt! Grefve Ringschöld förklarade högtid­ligt, och hans ögon tårades dervid, och han trod­de sig säga det skönaste och sannaste i verlden,att så länge han lefde, skulle Gösta i allt (följakt­ligen äfven uppfostran) dela lika med Grefvensegen son – med den skillnaden blott, att närAlfred kom till Regementet, skulle Gösta stadnahos Grefven och blifva hans Handsekter – – – – 
Inför ingen domstol kunde Wahl göra någrasina rättigheter på Gösta gällande. Han måste låtadet blifva vid Grefvens förklaring. Med all maktbörjade nu rustas till Högesta-familjens afresa frånorten.Ett par veckor innan den skulle anträdas,insjuknade Grefve Ringschöld och dog .... manhade så när sagt ... lika oförargligt som hanlefvat.Gösta och Elin, dem Grefven helst af alla settomkring sin dödssäng, sörjde honom uppriktigt. Al­fred gret mycket, när Fadern dog och när han be­grofs. Grefvinnan – för Grefvinnan kunde SaliGrefven lika gerna lefvat som han dog, påstodGertrud, och vi tilltro oss ej att säga någotbättre.Grefve Ringschölds död omintetgjorde Stock­holmsresan för det året – hvarmed ingen just varmissnöjd utom Alfred, som fick trösta sig med attlära rida, göra intet och spela värd. Medan Fa­dern ännu lefde, hade Alfreds Magister ändtligenlofverat sig fram till ena jusset, och allt sken afläsning med honom försvunnit. Huru för öfrigtGrefvinnan Ringschöld kunde vara så svag mot sinson, som var sin Herr Fader upp i dagen, då he­la verlden visste hur många vänliga ord Sali Gref­ven fått af henne i lifstiden – påstod äfven Ger­trud vara outfunderligt – men det hör egentligenicke hit.Comme de raison, var Wahl utredningsman isterbhuset. Till hans ytterliga förvåning och harm,befanns att Grefve Ringschöld alls ingenting gjort förGösta.Om Wahl ej varit bortrest under hela Grefvenssista sjukdom, hade måhända blifvit annorlunda. Nutycktes Grefve Ringschöld liksom hafva varit allde­les okunnig om Göstas tillvaro.Grefven glömde likväl icke så lätt, men hanförblef sig lik till slut. Dels af maklighet, delskanske af någon kännedom om sin hustrus karak­ter, hade han lemnat Göstas öde vind för våg –ja till och med gjort hvad han kunnat, för att frånhonom undanstänga en ganska säker hamn, ....ty när Grefvinnan en dag ensam inne hos sin manyttrat, att man väl ändå borde tänka på den dergossen, svarade Grefven dermed att han icke alle­nast lemnade alla de tankarne till sin hustru, u­tan äfven tog af henne ett löfte att i sitt hus be­hålla Gösta, åtminstone tills han fyllt sina ett ochtjugu år.I följd af detta löfte, måste Grefvinnan, fastänhögeligen emot sin vilja, afslå Wahls till henneförnyade anhållan om Gösta. Denne fick der­emot, på Wahls invändande, börja taga del i åt­skilligt i affärsväg. Då han öfver all förmodanbra drog sig derur, var det liksom Grefvinnans af­lägsenhet något minskades ... Att Grefvinnan, imånga andra fall skarpt och klart seende, alltfortfor att ingenting se emellan Gösta och Elin,och det, oaktadt Wahl sökte öppna hennes ögon,var i sanning oförklarligt. Den stolthet som gjor­de henne så närsynt, måtte varit af rätta slaget.Tyst och stilla framgick vintern efter Grefvensdöd på Högesta. Hvar och en hade sitt att göra,men Alfred var mest betungad. Om sommaren der­på skulle samtliga familjen först resa till Medevi,och efter några besök hos vänner och slägtingar,slutligen hamna i Stockholm – der grader att pas­sera samt bildning förestode Alfred, samt Gösta ochElin åtskilligt, hvaremot de högst ogerna gingo.”Ack, om vi väl vore tillbaka hos Onkel ochTante!” suckade ofta Elin, och af fullaste hjertainstämde Tanten i både suck och önskan.Innerligt ondt gjorde det både Herr och FruWahl att skiljas vid sina älsklingar.De resandes första nattqvarter var på Stånga.När Wahl hade följt den marmorhvita, darrandeElin till vagnen, och tillika med sin ånyo gråtan­de hustru såg på hur den rullade af ifrån gårdenblef han på en gång så blek, att Frun, som ändåalltid hade ett öga på honom, hastigt och förskräcktfrågade hvad honom fattades. ”Ingenting!” blefsvaret. Men Fru Wahl, som trodde på sin Mansprofetiska gåfvor, var sedan alltid fullt och fastöfvertygad, att han då sett någonting.Huru dermed än förhöll sig – så såg Wahlåtminstone aldrig mer Gösta och Elin.Makarna på Stånga erhöllo ofta bref från sinaunga vänner. Åt Göstas, särdeles efter inflyttnin­gen till Stockholm, skakade Wahl allt mer ochmer på hufvudet. ”Jag visste väl att – knapptutom Högesta – skulle – åtminstone Gösta, fin­na att han icke mer vore barn” – sade han engång. Fru Wahl försäkrade då, att ingen föränd­ring af ort och ställe skulle någonsin kunna göraElin till annat än barn. Icke dessmindre blefvosmåningom Elins bref allt kortare, måhända öm­mare, och en allt starkare längtan efter de godaOnkels, efter Högesta röjde, sig i dem.Stackars Elin! Hon hade väl skäl att längta,att se tillbaka – på den förflutna tiden. Men”ack! hur vi längte och blickekommer han icke.”Det var nu tomt och ödsligt på Högesta. Snartäfven på Stånga. Fru Wahl blef Änka. Frid öf­ver hennes sorg!”Ensam med Gud” lemne vi nu Fru Wahl un­der sitt första Änkeår – så mycket hellre som viom Gösta och Elins lefverne under den tiden veteåtskilligt, som Wahls bedröfvade Änka aldrig fickveta.Gösta och Elin kände djupt Elins goda Onkelsförlust. I hela vida verlden hade nu Gösta ingenatt hålla sig till, utom den, vid hvilken han redanvar blott alltför mycket fästad ... (Gösta komväl ihåg Fru Wahl, men han trodde ej hon skulleöfverlefva sin Man). Det blef Elins tur att sökalugna, trösta Gösta, men – lugn och lycka hadestadnat på Högesta.Alltsedan Gösta och Elin rest derifrån, hadede varit mer åtskilda än förr. Deras längtan efterde stunder, då de fingo vara tillsammmans, derasglädje, när de voro det, började kännas högre,allt starkare. (Att hvarken längtan eller högt upp­drifna glädjekänslor äro lugnande utaf sig, är all­deles öfverflödigt att anmärka).Snart inskränktes dessa fröjdestunder endasttill de lektioner Gösta ännu dagligen gaf Elin. Ock­så hafva väl aldrig några lästimmar varit så litetförsummade som deras.Men om Lärjungen varavar lika uppmärksam,flitig och noggran som någonsin, kan det samma,ty värr, ej mer sägas om Läraren.Skref Elin något, det vill säga, öfversatte el­ler gjorde utdrag – annars var Elin ingalunda ettskribblerande fruntimmer – och Gösta efter vanlig­heten skulle rätta, så såg han deristället på pappe­ret, som om han velat äta upp det, och när hanså slutligen kanske satt en punkt eller komma,stoppade han skriften merendels på sig, och Elinhade ingen nytta af rättelserna ...... LästeElin något högt, hvilket likväl sällan skedde, hördeGösta hvarken ord eller mening, utan satt som i endröm, lyssnande till klangen af Elins ljufliga röst.Ja – en dag som Elin läste Geografi och träffadederunder på några lärdes tvister om Paradisets lä­ge, hade hon – troligen för att rätta sin mening ef­ter Göstas – frågat, på hvilket af de många stäl­lena han då trodde att det verkligen varit.Gösta hade hittils suttit och sett på huru vac­kert Elins mot solens glänsande, fagergula hår smögsig efter hennes sköna, milda, hvita panna, hurgudomligt skuggan af Elins långa, mörka ögonhårtog sig ut mot hennes fina, blekblommande kind –Af läsning eller spörsmål hade han ej hört detminsta. Först när Elin för andra gången upprepa­de sin fråga, spratt han till och – det gör ossverkligen skamflata, efter vi så mycket lofordatGösta såsom Lärare, att för sanningens skull härnödgas oförfalskadt meddela Göstas svar, det hanafgaf i följande ord: ”Öfverallt med Elin! Ingen­”städes utan Elin!”Elin, som tänkande på det Gamla Paradisethittills beskådat sin bok, såg förundrad upp påGösta. För första gången i sin lefnad kunde honej uthärda barndomsvännens blick.Några dagar derefter skickades Gösta af Gref­vinnan, (som ehuru alltid kall mot Gösta, hadeverklig nytta af honom och erkände det,) i ange­lägna ärenden till en egendom hon hade ett parmil från Stockholm. Under Göstas frånvaro skulle Elinläsa och göra utdrag ur någon af Göstas böcker, hvil­ken han likvisst glömde att lemna henne. Elinsökte rätt derpå, men fann inuti den – ett glö­dande Poem, som i anledning af Elins fråga omParadiset flutit ur Göstas hjerta.Gösta började verkligen blifva glömsk!Elin, som icke visste att Gösta brukade skrif­va vers, tordde att papperet innehölle några före­skrifter, någon hjelpreda för hennes studier, samtbegynte läsa derpå. Knappt hade hon genomög­nat ett par rader, innan hon märkte sitt misstag.Hastigt vek hon åter ihop papperet, suckade ochgömde det i ett litet skrin – När Gösta kom till­baka, tordes hon icke återlemna honom det ...Poemet qvarblef oläst, så när som till sina förstarader, i Elins skrin, och Gösta frågade aldrig der­efter. Han trodde sig förmodligen hafva, jemtesina öfriga poetiska utgjutelser, äfven brännt uppdenna, men Elin blef hädanefter icke mer såbarnslig med Gösta. Hennes tårar öfver att Göstaej mera var så – – opoetisk som på Högesta, vo­ro lika oräkneliga som bittra.Imedlertid, oaktadt ängslan, tårar, sorg ochoro, blomstrade Elin under första vintern i Stock­holm, för hvarje dag skönare upp mot sina fem­ton år. Hennes helsa tycktes verkligen vilja stad­ga sig, och det började allmänt omtalas, hvilketuppseende lilla Fröken Ringschöld komme att göravid sitt inträde nästa vinter i verlden. Möjligenordades äfven derom i hennes närvaro, men honhörde det icke. Blott en gång hörde Elin talasom sitt utseende, och hade nog deraf.Hennes Mor hade gifvit en supé! Efter matensamlade några unga Damer sig i salongen, omkringett bord med gravyrer och sådant mer. Elin varibland dem, ganska tyst, men de andra flickornahade ännu icke pratat ut – särdeles en som all­tid talade litet fortare än hon tänkte. I anledningaf en gravyr, tog hon sig före att bevisa det allamenniskor, äfven de nu omkring henne församlade,hade vålnad af något djur; obarmhertigt skärskå­dades det ena menniskoanletet efter det andra.”Nå Elin Ringschöld då!” ropade slutligen en afhennes högeligen roade åhörarinnor – hvad liknarhon?””Åh,” svarade den pratsamma Tärnan: ”Honhar bara tycke af sig sjelf. Men – vänta – omNi vill veta någonting om henne – så skall jagsäga Er, att hon har äktenskapstycke af den derunga Herren borta vid kakelugnen.”Elin, hittils fördjupad i sina egna tankar,såg nu tillika med de öfriga flickorna, på derasanmodan, bort åt kakelugnen. Der stod endastGösta.Elin såg blott alltför tydligt, att Gösta hörtdet som sagts. Hon bleknade sjelf så att hennesläppar blefvo krithvita. Lyckligtvis bröt nu supé­folket upp och Elin fick obemärkt repa sig någor­lunda – men en sträng var vidrörd i hennes själ,som dittills icke – åtminstone ej hörbart ljudit.När Grefvinnan Ringschöld kommit in i säng­kammaren märkte hon, det hennes shavl någonstä­des blifvit glömd ... Elin skickades att söka den.I salongen, på samma ställe borta vid kakelugnen,stod Gösta ännu.Med låg, osäker stämma bad Elin honom hjel­pa henne att leta.Gösta fann shavlen, gaf den åt Elin, menfattade i det samma hennes hand och tryckte dentill sitt hjerta.Elin slog darrande ned ögonen.”En blick måtte väl Gösta få af Elin?” sadeGösta slutligen, men med möda.Elin såg upp på honom. Den stygga fläckenbrann så klar på Göstas kind.Elin kysste ej mer bort den ....Grefvinnan fick strax sin shavl, men Elin sof,den natten, alldeles icke.Sommaren tillbragtes på lilla egendomen igrannskapet af Stockholm. På det älskade landetlefde Gösta och Elin åter upp, tills mot hösten,då Alfred ändtligen trefvat genom graderna, hanankom och med honom Magnus H., välbeställd, ochtill på köpet verkligen till sin förmån utveckladLieutnant.Gösta var ochristlig nog, att ej tycka bättreom honom för det. Och ehuru Magnus nu gjordealla möjliga första steg till närmare bekantskap medhonom, förblef han dock alltid den orm, som stun­git i Göstas bröst.Ej mer för att förtreta Gösta, men af innerlighjertelust utmärkte Magnus nu sin sköna, älskligakusin. Svårt vore icke att se – påstod man –att han, om han verkligen tänkte på någonting,vore säker om Moderns ja. Något annat var mani allmänhet elak nog att icke tro af nöden, föratt gifta bort den stolta Grefvinnan Ringschöldsblyga, veka, nästan litet försagda dotter.För första gången af flera än Gösta firadesElins födelsedag, då hon fyllde femton år. Moderngjorde en förmiddagsbal. Elin var den dagen braskön – men ej glad som en hyllad femtonårsskönhet. Först och främst var ju Gösta icke glad– och modern hade ej den dagen mer än någonannan sagt Elin ett vänligt ord – – – Magnusderemot så många, alltför vänliga. Åtskilliga gån­ger glänste tårar i Elins änglamilda, ljusblå ögon– lågo tungt på de långa, mörka, silkeslena, ”gu­domliga” ögonhåren ..... Men ingen märkte dem.Hvem kunde också tro balers drottningar om att gråta?Elin borde aldrig valsa, hade hennes Doktorsagt. I allmänhet dansade hon icke mycket. Påfödelsedagsbalen kom Grefvinnan att gå förbi, närElin nekade Magnus Cotillon. Om det valsadesförsigtigt kunde Elin gerna dansa, sade Grefvinnan,och Elin gick att ställa sig med sin kusin iblandde andra dansande.Hon var ledsen – blef det ännu mer vid åsy­nen af Gösta, som blek och dyster, med blickenfästad på henne, lutade sig mot förstugudörren.Många turer följde på hvarandra.I en kom Gösta, himlen vet hur, (om det ickevar en äldre Fröken, som alldeles inte ville släp­pa Gösta) att vara Elins kavaljer. Man skulle enstund gå bredvid hvarandra. ”Gösta du är såblek, du mår visst icke bra,” hviskade Elin.”Bättre vore att Fröken Ringschöld tänkte påsin egen helsa än på andras – ”” svarade Gösta i enton han aldrig förr brukat mot Elin, men hanvar så missnöjd öfver att hon valsade, och – medMagnus.Äfven om Elin fått tid att säga någonting, ha­de hon ej nu förmått det – men i det sammaskulle valsningen begynna. Gösta skalf, när hanlade armen om Elins fina lif.Enligt de obevekliga danslagarne förd bort tillsin dansör af Gösta, var Elin blekare än han, tilloch med så blek, att hennes Mor skickade till hen­ne order att gå ur dansen.En lättnad var det för Elin – Hade hon baraockså sluppit undan den Magnus – men han sattesig på en ledig plats bredvid henne, och börjadesäga mycket vackra saker för Elin. Och hon vil­le ju söka rätt på Gösta, höra hvarföre han var– ledsen – på sin stackars Elin! ..... Lyck­ligtvis kom en ung Dansös och tog upp Magnustill en ny tur, och Elin kunde ändtligen smyga sigut samma väg som hon sett Gösta taga, när hanstörtade ur danssalen.Borta i det innersta kabinettet, vid fönstret,blickande utåt fanns Gösta ensam. Han hade ång­rat sitt Fröken Ringschöld – gjort än värre.Elin gick så sakta fram till honom, att haningenting märkte, innan en liten hand halft blygt,halft lekfullt sattes för hans ögon.Utom En hade ingen en sådan hand. Göstatryckte den oöfverträffliga handen hårdt mot sinaögon – – – till sina läppar .... Ett par sto­ra heta tårar droppade ner på den.”Gösta, min Gösta!” sade Elin sorgset. ”Du ärledsen. Hur skulle Elin kunna glädjas åt sin fö­delsedag, när Gösta inte är glad!””Elin, förlåt mig!” hviskade Gösta.”Ack nej, det är jag som visst gjort dig emot,som skall be om förlåtelse,” svarade Elin.Gösta kallade henne en Ängel.I rummet utanföre hördes nu Magnus ropapå Elin – Elin sprang en annan väg åter in idanssalen.Så länge Grefvinnan Ringschöld stadnade pålandet, vistades Magnus hos henne – När han såen månad i Stockholm gått ut och in i Fasternshus, begärde han en vacker dag Elins hand afhennes Mor. Grefvinnan lofvade honom den, skic­kade bort Magnus för dagen. Morgonen derpåskulle Elin sjelf gifva honom sitt Ja.Magnus gick öfverlycklig. Grefvinnan skicka­de efter sin dotter.Den blyga, försagda Elin gaf för nu och all­tid bestämdt afslag på Magnus’s frieri.En stund förstummades Grefvinnan af förvåningoch vrede.”Kan man få veta orsaken till det ljusa be­slutet, ty orsak måste det väl ha?” frågade hon se­dan, så lugnt henne möjligt var.Mycket blek, med låg men fast stämma svaradeElin: ”Det är synd att lofva hvad man ej kanhålla.””Ja det vet man nog – men hvad har dengamla maximen här att göra?””Jag kan inte lofva att hålla af Magnus.””Jag måtte säga! Så säker! – Att lyda ho­nom vore, märker jag nog, ej värdt att lofva, närman är så rädd för att bryta sina löften – menjag inser icke hvarföre Elin ej kan lofva att hållaaf Magnus, samt äfven hålla ord” .... här upp­räknade Grefvinnan alla Magnus’s förtjenster, alltdet förmånliga af detta parti.Elin skakade blott sakta på hufvudet – I hen­nes tysta vägran var något så vemodigt, så – såoåterkalleligt, att ett ljus, sent omsider, uppgick iGrefvinnans själ, och nära gjort henne rasande.Grefvinnan teg länge. På hennes ännu skönaansigte afspeglade sig stormen i hennes inre.Dödsblek, men synbart lugn stod Elin framför sinModer.”Jag vill icke tro, att någon är oförskämdnog, att uppmuntra Elin till olydnad emot sin Mor” –sade Grefvinnan.”Ack nej Mamma!” inföll Elin ifrigt, och för ettögonblick blefvo hennes kinder röda, men lemna­des sedan lika hvita som förut. ”Han vet visstatt jag .. att jag ej – att jag.””Nog nu!” afbröt Modern rädd att höra mera.”För denna gången har jag låtit nog leka med mig.Elin är ännu så ung, och har i dag visat sig såutan allt förstånd, att det för Magnus är rätt lyck­ligt att nu så länge ingenting bestämdt afgöres. –Men om ett år, då Elin sjelf utan tvifvel insett ochångrat sitt nuvarande dåraktiga uppförande – omMagnus då ännu står fast vid sina tankar, skolaElin och jag vidare talas vid. Kom ihåg” – slutadeGrefvinnan med skarpt eftertryck på hvart ord –”att tiden för Elin att vara barnslig nu är förbi!”Grefvinnan gick ur rummet.”Tiden att vara lycklig!” upprepade Elin, alle­na vorden, sakta för sig – med hopknäppta hän­der stod hon sedan länge orörlig, hvit som enmarmorbild, innan hon åter begaf sig till sitt rum.Äfven der var Elin stilla och lugn. Icke såhennes Mor, i hvilkens själ den upptäckt hon gjort,under samtalet med Elin, åstadkommit fullkomligtuppror.Att Gösta, den föraktade, den föraktliga fruk­ten af en lättsinning qvinnas kärlek till en medhustru och barn kringstrykande stortiggare, (Minallra Nådigaste Grefvinna Ringschöld, en Artist!)att Gösta skulle stå i vägen för Grefvinnans egenbrorson! Och hos hvem! Och att Grefvinnansdotter vid så unga år redan skulle vågat skänkabort sitt hjerta! Och till hvem!!Grefvinnans stolthet led just ett skymfligt ne­derlag!Hennes första tanka var att nesligt jaga Göstaur huset. Men der kom löftet emellan som hongifvit sin man, och Grefvinnan var ej mera fallenför löftesbrott än hennes dotter –Grefvinnan föll på en annan tanka. Göstaskulle nedsättas – Elin skulle se hur låg och för­aktlig Gösta vore.Om middagen vid bordet bemötte GrefvinnanGösta på ett stötande sätt. Några ord sväfvade påGöstas läppar, som troligen, oaktadt Grefvinnanslöfte, gjort slut på Göstas vistande i hennes hus,men hans blick föll på Elin. Det outsägliga ut­trycket af smärta och ängslan i hennes anlete kun­de han ej emotstå – och förblef tyst.Gösta plägade alltid läsa med Elin, åtminstoneen timma på eftermiddagen.Denna olycksdag väntade han länge förgäfvesi läsrummet. Slutligen fann han rätt på Elin i Sa­longen, der Modern, emot vanan, qvarhållithenne. –Grefvinnan lät icke heller detta tillfälle gåobegagnadt förbi. Elin hade läst nog för det lillahon lärt. Härefter upphörde alla lektioner.Efter denna förklaring aflägsnade Grefvin­nan sig.Gösta rusade bort till Elin och sade: – ”FörGuds skull, Elin, hvad har händt?”Vid Moderns ord hade en dödsmatthet bredtsig öfver Elins hjerta – Hon stod liksom förintad.Men vid ljudet af Göstas älskade röst vaknade honur sin domning, drog en djup suck och sade: ”Jagtrodde nyss jag skulle dött!””Tala icke om döden!” utropade Gösta vildt,kastade armen om Elins lif och tryckte henne tillsitt bröst. Elin drog sig ej undan. – Gösta hadelidit orätt! – All Elins blyghet gaf vika för dentankan.Lutande sitt hufvud mot Göstas axel, såg honlänge på honom. Ack, man kunde se att Göstamycket sörjt!På Göstas förnyade fråga om hvad som händt,hviskade Elin: ”Mamma har sagt i dag att tiden”att vara barnslig är förbi.””Såå” – sade Gösta i samma ton, som närhan kallat Elin för Fröken Ringschöld, och nästanstötande henne ifrån sig.Det var för mycket för Elin. Hon måste gri­pa fast i en stol, för att icke digna ned tillgolfvet.”Gösta,” sade hon efter en lång, ängslig tyst­nad, ”skall du med blifva ond för det jag inte merfår vara lycklig – men – var hellre ond änolycklig – du också.”Gösta var åter borta hos Elin. ”Förlåt mig!” –bad han – ”förlåt mig! Men jag är ingen Ängel somdu – och du vet icke, du kan icke veta, hvad jaglider.”Gösta tryckte Elin åter till sitt bröst. Derasläppar närmades hvarandra. Med en kyss – denförsta på länge – den sista – togo de nu afskedaf all glädje i lifvet.Någon hördes komma. Om det varit Grefvin­nan Ringschölds stolta, afmätta steg, hade Göstaoch Elin icke aflägsnat sig från hvarandra .............Grefvinnans kammarjungfru öppnade dörren,helsade från Grefvinnan att det var tid för Frökenatt kläda sig till balen, och försvann.Elin spratt till. ”Farväl Gösta!” sade honsorgset.”Nej icke farväl – vi se hvarandra i morgon– alla dagar –genmälte Gösta och Elin förfogadesig in till sin balskrud.När hon var klädd och vagnen redan framme,öfverföll henne en så häftig hjertklappning, att honicke kunde röra sig.Hennes Moder, ej van att vänta på henne,gick slutligen in att få veta orkenorsaken till delta säll­samma dröjsmål.”Jag kan .. jag kan icke fara” – stammade Elin.”Åh lappri! – med den briljanta färgen är ejvärdt att tala om sådant,” svarade Grefvinnan, vidhvars åsyn bloden strömmade ifrån hjertat upp tillElins dödsbleka kinder.(Inne i sin innersta själ hvad mon tänkte Gref­vinnan sedan om detta svar?)Elin reste sig med möda, men följde Modernverkligen till vagnen. Obemärkt af Grefvinnan,hjelpte Gösta Elin upp i den. Genom handskenkunde han känna iskylan i Elins hand.Flera timmar var Elin på balen, dansade ochförklarades enhälligt för den fagraste af alla,(hvilket kom sig af den briljanta färgen, ty närElin var blek, måste man riktigt se på henne föratt finna, hur utmärkt skön hon verkligen var.)).Magnus lemnade nästan icke sin kusin. ”HarFaster sagt att jag varit hos henne?” frågade hanibland annat.”Om du vill mig väl, så låt mig i Guds namnfå vara i fred,” svarade Elin, innerligt bedjande –men Magnus, halft rörd, halft skämtande påstod,att han just för sin välviljas skull ej kunde efter­komma hennes önskan.När Elin for hem från balen, ville hon öppnasitt arma hjerta för Modern. Grefvinnan afbröthenne strängt, hänviste henne till förmiddagssam­talet, hvilket hon ej ämnade åter upptaga förr änom ett år – men då ..... Hvad hon för när­varande fordrade af Elin vore bara, att hon skul­le afbryta allt umgänge med sådana underordnadepersoner, som t. ex. Gösta.Detta bara var allt för Elin, men hon afhördetyst sin dom.Dagen derpå fick eller föregaf Grefvinnan ettillamående, som qvarhöll henne tre veckor i sittrum. Hennes mått och steg voro så väl beräkna­de att Gösta och Elin, ehuru boende nunder sammatak, på hela den tiden ej sågo hvarandra mer änen gång – i trappan, vid Elins återkomst från enpromenad.En ung, nygift slägting till Elin hade varitute med henne. När de passerat förbi Gösta, frå­gade Friherrinnan * * *: ”Hvad var det för enovanligt vacker karl, som såg så melankolisk ut?”För första gången hörde Elin att Gösta varvacker. Hon hade aldrig tänkt derpå, lika litet sompå sitt eget utseende.Det dröjde så länge med Elins svar, att Fri­herrinnan ånyo upprepade sin fråga.”Min brors lekkamrat” – sade nu Elin med osä­ker stämma och vändande ansigtet bort ifrån sinföljeslagerska.”Hvad heter han?””Gösta.””Åhå – ingenting annat – Eljest skulle jagverkligen beklagat alla våra unga Herrar.”Elin qväfde med möda en suck. Hon hadefunnit Gösta till utseendet förändrad, och Gösta meddjup smärta sett, hur Elin, medan de ej träffats,fallit märkbart af.Evigt varar ingen sjukdom. Grefvinnan Ring­schöld lemnade sina rum, men var nu deremotständigt ute med Elin. Många dagar förgingo, utanatt Gösta ens såg en skymt af henne, och när detskedde, måste han blott till sin grämelse se, huru,liksom i drömmen – den hvita rosens alla bladafföllo, det ena efter det andra.Sålunda gick det öfver Jul.In i Januari fick Elin en bröstfeber, som merän en Doktor förklarade ytterst betänklig, Efterett par månader blef dock Elin bättre – Undersin sjukdom, när febern rätt satt åt henne och hontrott sig ensam, hade Elin ofta ropat på Fru Wahl,önskat att se henne, att få dö på Högesta. Sedanen resa dit börjat omtalas – liksom repade honsig något.Göstas enda tröst under Elins sjukdom var attkänna de plågor, som numera nästan oupphörligtrasade i hans bröst. – När Elin första gångenåter kom ut i Salen, var han der. Han gick framoch tog henne i hand. Hans läppar darrade, menhan kunde ingenting säga. Elin förblef också stum.Sjelfva Grefvinnan Ringschöld, som följt in Elin,rördes ett ögonblick af denna mållösa helsning,(den hon likvisst ej låtsade se.)). Men den i syndoch vanära födde Gösta var intet parti för Gref­vinnans dotter. Dervid blef det, dervid måste detförblifva.I början af Fru Wahls Änketid, fick hon ofta­re och ömmare bref från Gösta och Elin än nå­gonsin. Småningom aftynade Correspondancen, ochpå flera månader hade Frun icke hört något frånRingschölds, när hon, en skön Majdag vid återkom­sten från ett besök vid sin Mans graf, fann försig liggande ett bref från – – Elin. Ja det varverkligen ifrån henne och dateradt Stockholm,men om ej för underskriften och för Elinsenkla, ljufliga sätt att uttrycka sina tankar– hade Fru Wahl genna kunna tro det varafrån någon annan, så förändrad och darrande varnu Elins förr så vackra, med Göstas nästan full­komligt lika styl.Brefvet var kort, innehöll endast för giltigaskäl för Elins långa tystnad. Elin hade varit sjuk,men skulle nu troligen förbättras med hvar dag,som förde ju henne närmare glädjen att återse singoda Tante och det kära Högesta ....... Intetord om Gösta – och annars handlade Elins skrif­velser egentligen bara om honom. Denna slutademed de orden: ”Ack hur har allt icke blifvit an­norlunda, sedan jag sist såg Tante. Men Gudär god.”Detta sista var äfven Fru Wahl lycklig nogatt veta, men just derföre – – bedröfvade henneElins bref. Wahls fordna spådomar om Gösta ochElin kommo så lifligt för henne – och när honslutat läsa, utropade hon efter en stunds tystnad:”Ja just för det Gud är god, lär jag nog inte få be­hålla Elin heller!”Gertrud hörde detta och utfor väldeliga derpå.Under den svartaste sorgtiden hade Gertrud allsicke grälat på sin ”Hennes Nåd stackars Nådi Frunlilla.” Men det hviskades i bygden, att hon sedantagit sin skada igen, och i allmänhet ville manveta, att Gertruds ton betydligt höjt sig efter detPatron lemnat det jordiska – – Om just för atthan ändå måtte höra henne – åtaga vi oss ej attafgöra.Säkert är för öfrigt, att hurudan Gertrud änsyntes för andra, var dock en verklig tröst ochhugsvalelse för Fru Wahl att hafva henne, att låtatill och med gräla på sig af henne, och Gertrudbröstade sig mycket deröfver att hon var den för­sta, som, efter Sali Patrons död, kommit HennesNåd att ”dra på smilbandet”.Snart fick Gertrud nytt tillfälle att vara miss­nöjd med Hennes Nåd. Ty ungefär en månad ef­ter ihändigandet af Elins bref erhöll Fru Wahl ettannat, dateradt Högesta, från Grefvinnan Ringschöldsjelf, med anhållan att Fru Wahl, så snart hennemöjligt var, ville komma till Högesta, hvarefter al­la, särdeles Elin, mycket längtade.Två timmar sednare satt Fru Wahl också verk­ligen i sin vagn, men de timmarne hade varit su­ra stunder för henne, ty Gertrud kunde rakt icketåla den öfverlägsenhet Hennes Nåds Niers till­vällade sig öfver henne. Både såsom Hennes NådsMors köttsliga halfsysters dotters dotter, och somsist ankommen å orten, vore ju Grefvinnan Ring­schölds djupaste skyldighet att göra första visiten– men Hennes Nåd var alltid så, lät alltid folksätta sig på näsan på sig. Detta tyckte HennesNåd väl kanske litet inom sig att Gertrud sjelfbäst beviste, men hon brydde sig ej om att yttranågot deröfver och Gertrud måste slutligen se påhuru Hennes Nåd gaf sig åstad på en förstavisit.På trappan vid Högesta stod Elin – rättareskuggan af hvad Elin, när Fru Wahl sist såg hen­ne, var och lofvade blifva. Men Frun hörde Elinsmilda, ljufva stämma, kände ett par tårar väta sinkind, och hon kunde icke tvifla att det ju varhennes Elin, hon nu tryckte till sitt bröst.Elin följde sin Tante in i rummet hon alltid,fastän fordom icke allena som nu, bebott på Hö­gesta.Kastande sig åter i Tantens armar, kysste Elinmed en feberaktig häftighet, som Fru Wahl aldrigförr funnit hos henne, sin goda Tantes kinder,läppar, händer om och om igen, allt mellanåt ut­ropande: ”Gudskelof att Tante är sig lik!” – tillshon på en gång bleknade, nedsjönk på soffan ochanfölls af en gruflig hosta.Förskräckt lutade Fru Wahl sig öfver Elin,som, så snart hon kunde tala, sade – ”Detta varingenting. Tante skulle hört mig i vintras. Nublef jag bara för glad ... och ....”Elin tystnade, vände bort hufvudet.”Ack!” tillade hon efter en stund – ”nu ärjag så glad – och Tante håller ju af .. oss somförr?”Ingenting annat nämndes om Gösta.Grefvinnan Ringschöld kom ej ut att taga emotFru Wahl. Dels hade hon redan främmade attsällskapa med, dels ville hon låta sin sentimentala,dotter och sentimentala Grannfru på egen handhelsa på hvarandra. Men när Fru Wahl inträddei Salongen, var Tantens och Niersens ömsesidigahelsning mindre kall än vanligt.Grefvinnan hade satt mycket värde på Wahl;hans Änka visste det. (I den gamla goda tidenhade till och med Fru Wahl, när hennes Erik på­stod sig böra blifva jaloux på Gösta, ofta förklaratsig redan vara det på Grefvinnan Ringschöld, dender ovedersägligen visade sig artigare mot hennesän mot sin egen man ....) Snart återfick docktrakten omkring sybågen sin kyliga medeltempera­tur – och Fru Wahl flydde undan, bort till Elin,som satt i sin gamla vrå.De hade mycket att säga, och Elin höll i sinatorra, afmagrade – men ännu oöfverträffliga hän­der en af Tantens, samt tryckte den mellanåt. Slut­ligen tystnade båda – Fru Wahl började se åt Sals­dörren – Elin såg ej dit, men de förstodo hvarandra.Ingen Gösta kom.Efter théet sade en betjent till Fru Wahl attnågon, i hennes rum, bad att få tala med henne.Elin rodnade och bleknade. ”Gå, Gå, söta Tante,”sade hon ifrigt. Fru Wahl skyndade sig ut.I hennes rum – borta vid samma fönster, derhan förr en gång sökt nedsvälja sin smärta öfverdet afslag, han förmente sig ha fått på sin önskan attfölja med till Stånga – stod Gösta. Men ack äf­ven han – huru förändrad!Sjukdom, sorg – (Fru Wahl nändes icke tän­ka mer på döden) hade satt sitt insegel på dennittonåra Ynglingen, så väl som på den femtonåri­ga Jungfrun. Frun kunde icke längre återhållasina tårar.Gösta hade bedt henne komma hit – föromöjligt skulle han nu kunnat helsa på henne der­inne. De talade mycket om Brukspatronen somvarit så god.Länge undvek Gösta äfven att nämna Elin.”Hvad tänker, hvad tänker Tante om henne?”sade han dock slutligen efter en längre tystnad –med stapplande röst. (När Gösta var rörd, händehonom ännu att vara näsvis.)”Låt oss hoppas det bästa, min goda Gösta,”svarade Fru Wahl undvikande.”Det bästa” – upprepade Gösta dystert.Frun förstod hans mening, men svarade ej –hon kunde ju hvarken säga Nej eller Ja till den.När supéen var serverad, följde Gösta ElinsTante till matsalsdörren. Frun ville han skullegå in.”Jag äter och sofver icke mera som förr påStånga i verlden” – sade nu Gösta med något, somskulle vara ett leende. – ”Är det rätt Gösta lilla?”sporde Frun. – Gösta lilla, nära tre alnar lång,suckade blott till svar och gick. – I matsalen fannsElin icke heller. Klockan 8 allra senast måste honalla aftnar lägga sig till sängs.Oaktadt många skriftliga påminnelser från Ger­trud att Hennes Nåd täcktes tänka på hemmet, stad­nade hon från dag till dag på Högesta. Hon sågatt hennes närvaro gjorde Elin godt – och dervoro ännu stunder, då Fru Wahl hoppades att fåbehålla Elin.Elin var så ung. Aldrig yttrade hon någonledsnad vid lifvet, någon längtan efter döden –Fru Wahl trodde, att om man ville lefva, kundeman – Kunde det kanske ibland äfven mot sinvilja, hade hon sjelf försökt på, när Wahl nyss vardöd, och hon tyckte att vår Herre äfven gernakunde låta henne följa honom .... Hade Elinbara talat om Gösta ... men till och med nu,oaktadt denna tystnad, misströstade Frun någontid icke om Elins lif.Men huru litet väsen än Elin gjorde af sinalidanden, var dock på allvar förbi med henne.Vid Elins första försök att, enligt Modernsenda fordran, (på hemvägen från balen) lefva utanGösta, brast hennes lifstråd...... Måhända varden för fin att ens kunnat ha tålt hopfogas ....... och i alla fall hade till en sådan hopfogningfordrats en omskapning af Elins Moder, och tillen sådan omskapning – ett underverk, och hvaroch en vet att underverkens tid är förbi.Fru Wahls glada förhoppningar svunno efterhand. Snart tyckte hon sig ha ärft sin Mans Sön­dagsblick och kunna se, huru Elin för hvarje dagdjupare nedsjönk i grafven – dragande Gösta eftersig. Att stå der bredvid, en hjelplös åskådare ärsvårt, förskräckligt svårt – men så liten och klenvår Fru än kunde synas, förmådde hon bära gan­ska tunga bördor, ifrån verkliga olyckor ända nedtill Gertruds svåra hommör.När Frun sent omsider ändå måste hem, före­slog hon Elin att följa med: ”Ack ja! söta Tante,”svarade Elin lifligt. ”Nu far jag med till Stånga,sen följer Tante mig hit, och om det för någon dagskulle så falla sig, att hvarken Tante kan vara häreller jag på Stånga, så kan – så kan – ju enannan, som Tante också håller af, vara hos Tante.Ack hvad det skall bli roligt!”Elin trodde så. Nar hon varit ett par dagarpå Stånga, märkte Fru Wahl att Elin, oaktadtTanten, oaktadt Gertrud och allt annat godt ochroligt, längtade tillbaka till Högesta. Hon fördehenne dit. Och Elin lemnade ej mer det ställe,der Gösta, änskönt Elin icke ens nämnde honom,ändock fanns – der man kunde höra ljudet af hanssteg, af hans röst – (ack ej mer så klar somförr), någongång, utan att rå derför, se en skymtaf honom, der man ännu kunde på tusende små,indirekta vis göra Gösta tusen och än flera storadirekta nöjen.På denna efterskörd af sin fordna glädje lef­de Elin ännu någon tid.Hade Fru Wahl i sitt hjerta kunnat söndraGösta och Elin, skulle det hafva gjort henne ändåmest ondt om honom. Först och främst var Gösta,såsom han sjelf en gång ganska riktigt an­märkt, icke en sådan Ängel som Elin, och – ja– – oberäknadt allt annat – var troligt att Göstaåtminstone för någon tid kom att öfverlefva Elin.”Det går ej så fort för mig som för henne!”var alltid hans svar, när Fru Wahl förebråddehonom hans oaktsamhet om sin försvagade helsa.”Ja men jag vet bestämt att hon är ledsen fördetta”– – sade slutligen Frun en dag efter allaandra föreställningar.Göstas såg upp med en af sina blickar påFrun, och vårdade sig sedan något mera.Stackars Gösta! Äfven han undvek Elin, ellerrättare sökte henne icke. Han såg att Elin ön­skade det, och Gösta hade alltid rättat sig efterElins önskningar.Han visste ju dessutom att Elin ännu var hansElin – han visste det blod allt för väl – annarsvore hon nu frisk och blomstrande – men ocksåtvifvelsutan Magnus’s brud. Vid denna tanka ru­sade all Göstas blod upp i hjernan, och han vissteicke hvad han önskade, hvad han ville – Göstaled odrägligt. Men han behöll det för sig sjelf,och vi ha ej att uppehålla oss dervid.Sommaren var vacker och Elin så mycket utei luften som möjligt. I slutet af Augusti satt honen förmiddag med sin Tante i trädgården. Detvar mycket varmt. Elin hade ej på länge käntsig så rask, så upplifvad. Fru Wahl innerligt gladhäröfver, berättade åtskilligt muntert om sin barn­dom, om Gertrud, som högeligen interesseradeoch roade Elin – På en gång bad hon att få lå­na Tantens arm – hon ville spatsera litet – ochTantens hjerta rikligt slog gladt, när hon märktehuru lätt Elin andades, huru lifliga hennes steg voro.Elin hade icke varit i Göstas trädgård. Nu riktadehon sin gång ditåt och Fru Wahl lät det opå­taldt ske.Omkring Göstas trädgård var en syrenhäck,som Gösta och Elin sjelfva planterat. Den hadenu vuxit upp så mycket, att man ej mer kundese öfver honom.När Elins ögon föllo på denna häck, kändehon en sådan trötthet komma öfver sig, att honmåste stödja sig på vår Fru.Att gå hem blef omöjligt, utan att ha förutnågot hvilat sig – Innanför häcken, om allt varsig likt, stod en grönmålad bänk under Elins törn­rosbuske. Närmare sitt ställe visste Elin icke.Med en djup suck bad hon sin Tante föra hen­ne dit.Bänken stod ganska rigtigt på sitt gamla stäl­le. Allt var sig likt – träd och buskar endaststörre, men frodiga som förr – frodigare än de­ras fordna vårdare och vänner. På Elins buskelutade ännu två halft utspruckna rosor sig från si­na stänglar öfver bänken, der Elin satte sig ochFrun bredvid henne. Flera gånger hade hvita ro­sor i sommar legat i Elins väg, och Elin tagit uppdem, samt burit dem vid sitt hjerta.Elin liksom tröttnade aldrig att taga nu hvarbuske, hvar ört, hvarje vrå i ögonsigte – så län­ge blef hon sittande på bänken .... Ack, Elinhade trott sig icke mer få se dem!Rätt som det var, göt en matt rodnad sigöfver Elins hulda, förbleknade anlete. Hon börja­de andas fortare – Efter en stund hörde FruWahl äfven någon komma – Det var Gösta. Ned­sjunken i tankar, med korslagda armar och blickenriktad mot jorden, inträdde han i sin trädgård.Hvem der fanns, märkte han icke, innan han nästanhunnit fram till bänken.”Förlåt mig .. jag visste icke .. jag trodde icke”– stammade Gösta och vände hastigt om för att gå.... redan borta vid syrenhäcken nådde honom ettmest ohörbart ”Gösta,” som smugit sig öfvenr Elinsläppar.Gösta skyndade fram till henne. Der var enoändlig ömhet, men oändlig smärta i den ton hvar­med han frågade: ”Vill Elin mig något?”(Så många ord hade ej på länge de båda barn­domsvännerna sagt hvarandra.”)”Ja, jag ville du ej skulle gå härifrån, för attjag är här” – svarade honom Elin medvetslöst, menhade knappt utsagt dessa få ord, som dock inne­buro allt hvad Elin velat i verlden, förrän hon brasti gråt och gömde ansigtet vid Fru Wahls bröst.Ett ögonblick var Gösta nära att kasta sig förElins fötter – att ändtligen tala! Men han gjor­de det ej. Det stackars lilla lugn Elin kunde haf­va, ville han ej störa. – (Gösta förtjente i san­ning att älskas – det får man tillstå här, ehuruinom parentes.)Fru Wahl var nu, som Gertrud skulle sagt,just väl uppskörtad. Mot henne lutade sig Elinoch gret, som hon skulle upplösas i tårar – fram­för henne – Gösta – med en blick på Elin, somuttryckte ett och annat ”för djupt för tårar.” Frunhade sjelf inga hjeltemodiga ögon, samt afhöll sigendast med möda från att göra Elin sällskap. Gö­sta gick slutligen först ur trädgården.Länge gret Elin vid sin Tantes bröst – Detvar så längesedan Elin gråtit – Efteråt var honmycket matt – När hennehon och Tanten lyckats attuppnå Elins rum, kände hon sig sömnig, och som­nade också riktigt.I Göstas trädgård rann en Idé upp i Fru Wahlshjerna, hvilken hon förundrade sig att icke förrha fallit på. Hon måste tala med Elins Moder.Hon måste åtminstone veta hvad och huru mycketModern visste.Ett var gifvet. Grefvinnan, vid betänkligasjukdomsfall den förträffligaste vårdarinna; äfvennu, fastän hon lät Elin skenbart sköta sig sjelf,genast framme vid minsta försyndande mot Dokto­rernas föreskrifter, Grefvinnan ansåg icke dessmindre sin dotter bestämdt på bättringsvägen. Medskräck och fasa hade Fru Wahl till och med upp­fattat åtskilliga vinkar om Grefvinnans förhoppning,att om ett eller par år lemna Elin frisk och åter blom­strande i en Makes våld – och denna Make Mag­nus H... Kosta hvad det kosta ville – Frun skul­le genombryta det bålverk af köld, artighet ochförbehållsamhet inom hvilket Grefvinnan förskan­sat sig. Hon skulle öppna Grefvinnans ögon eller,om de voro öppnade, intränga i hennes i hjerta.Grefvinnan kunde omöjligt någon glädje hafva afsitt barns undergång.Fru Wahl begaf sig åstad till Grefvinnansskrifrum, der hon fått höra henne vara – Någotförargad öfver sig sjelf, för det hennes hjerta klap­pade allt oroligare och hennes fötter allt kändestyngre, stadnade vår goda Fru för att något hämtasig – i rummet utanföre Grefvinnans skrifkammare.Inne hos Grefvinnan talades – högt – häf­tigt af två röster – Grefvinnans den ena, dem an­dra var – måste vara Göstas. För att ej höradet hennes öron icke ämnadt var, drog Fra Wahlsig längre tillbaka – när i det samma dörren tillskrifrummet hastigt öppnas och Gösta störtar ut –förbi Frun – och försvinner.Fru Wahls hjertklappning blef starkare. Honfick sätta sig en stund. ”Fy! att vara en sådankruka!” skämde hon sedan ut sig sjelf, och stegupp för att gå till dörren. Den öppnades åter.Grefvinnan Ringschöld syntes i den – något röd,men annars sig lik.Vid åsynen af Fru Wahl steg hon åter ett parsteg tillbaka – men sansade sig genast och sade:”Du ämnade dig kanske in till mig; det var rättaimabelt.”Fru Wahl medgaf att så hennes mening vore,och båda Fruarna gingo in i skrifrummet.Väl inkommen och hamnad i den lilla soffanderinne, hade Fru Wahl ingenting att säga, Gref­vinnan icke heller och det uppkom en, som vårFru tyckte, å hennes sida ganska tafatt tystnad.Men ju mer hon tyckts sig böra tala, ju mindrelyckades henne att börja dermed. Grefvinnan in­ledde slutligen samtalet med frågan: ”Mötte duGösta?””Ja.””Den oförskämda gossen!”Fru Wahl suckade. Tystnad.Grefvinnan började ånyo – men mera nästansom för sig sjelf: ”Vill med våld öppana ens ögonför hvad man fast beslutit icke se. – Liksom deticke redan vore nog att – att.” Grefvinnan tyst­nade åter.Fru Wahl satt som på nålar. Att tala förGösta var tiden icke inne – För att ändå säga nå­gonting, yttrade hon sig, i anledning af ett stortvackert porträtt af Grefve Ringschöld i detta rum,om Alfreds frappanta likhet med sin Fader.”Ja, om Salig Ringschöld lefvat” – tog nu Gref­vinnan i, fastän just icke till svar på Fru Wahlsanmärkning – ”om han lefvat, så skulle han nu setthvad tack vi fått af den der pojken, han nödvän­digt måste taga upp i vårt hus. Han kunde följtmina råd. När Fadern och dens kräk ville åtagasig barnet, bad jag Ringschöld lemna det till dem– men det gick ej an med en så nära slägting!!..Han skulle nu se hvad den oförskämda gossentycker gå an – – – ” Grefvinnan hejdade sighastigt.Efter en stund återtog hon med förändradton: ”Min bästa Inga, det fägnar mig mycket attfå vara så här ensam en gång med dig. Jag harlänge önskat det – Du har mycken pouvoir påElin – och jag skulle blifva dig obeskrifligt för­bunden, om du kunde förmå henne, att ej med såmycken motsträfvighet gå in på sin förlofning medmin äldsta Brorson.””Min goda Elenor!”– utropade Fru Wahl sorg­set och bleknade –”tänk icke på att gifta Elin.””Hvarföre icke?” Elin var snart 16 år – tyck­tes snart ha öfvervunnit den svaghet hennes svå­ra sjukdom efterlemnat. Elin var icke rik. Mag­nus H. i alla afseenden ett godt parti. Elin skulleblifva lycklig – kanske så mycket mer, som honej inträdde uti äkta ståndet med några dåraktigasällhets illusioner.”Tro mig,” – slutade Grefvinnan sitt långa tal omdet verkligen tänkvärda i Elins bortgiftande – ”tromig, för oss är lyckligare att som hustrur kunnaälska våra män, än att som lättrogna flickor in­billa oss vara kära i våra Fästemän.” (Detta sed­nare utsades på ett sätt, så olika Grefvinnan Ring­schölds vanliga, att Fru Wahl sedan alltid trodde,att Grefvinnan den gången talat om egen erfaren­het, och till sin ytterliga förvåning fick hon slutli­gen händelsevis veta, att Grefven och GrefvinnanRingschöld verkligen hade gift sig par amour.)Fru Wahl ”lät icke undervisa sig.” På Gref­vinnans alla anföranden svarade hon med sitt eviga:”Ack, bästa Elenor! tänk icke på att gifta Elin,” ochupprepade det ännu en gång, sedan Grefvinnantystnat.”Men hvarföre icke då?” frågade denna sentomsider nästan otåligt.”Derföre att Elin – för det Gösta ....derföre att Elin ..” stammade Fru Wahl, lika bryddsom om hon haft egna hjertans hemligheter attbekänna.Grefvinnan drog upp sig och sade stolt: ”Ku­sin Inga är väl god och icke förblandar min dot­ters namn med ett så lågt och föraktligt, som dender gossens.””Jo, Kusin Eleonor, efter vi nu äro öfver densvåra inledningen, vill jag utan vidare omsvep sägaatt jag just är kommen hit, för att tala på en ochsamma gång om Elin och Gösta,” genmälte Frunganska rak, och nästan något lifligt.Grefvinnan hade aldrig förr sett sin Kusin In­ga så kavat. Det just höjde henne i Grefvinnansögon. Utan att svara satt hon, färdig att höra.Fru Wahl teg en stund – sade derpå ömtoch innerligt: ”Ack, bästa Eleonor, tänk icke påatt gifta Elin. Det är omöjligt att du icke ser hurdet är med henne – Redan som barn lefde juElin blott i sin tillgifvenhet för Gösta – Hon ären Ängel – Hon vet din vilja – försöker att ickesätta sig emot – – men går under.””Redan som barn! Barnsligheter.” –”Ack nej, nej, – det är blott allt för allvar­ligt!” –”Gå under! Ingen går under i kärlek i våratider. Tro mig.””Gifve Gud jag kunde. Men jag fruktar!!..”Fruktar!” eftersade Grefvinnan och hennes röstdarrade dervid något.”Ja jag fruktar, att icke en gång det, somskulle för din dotter vara höjden af all sällhet,numera kunde qvarhålla henne på jorden” – sadenu Fru Wahl med tårar, som omöjligt längre villelåta qväfva sig.Grefvinnan ryste till. ”Doktorerna säga ej så,”yttrade hon lågt.”Doktorerna! Den ende som förstår sig påElin har ej på flera år sett henne!””Ja men ganska skickliga Doktorer hafva för­säkrat, att Elin icke behöfde annat än lugn ochsinnesro för att bli alldeles frisk.””Lugn och sinnesro! Det tror jag! Men hvar­ifrån hämta det till en ung varelse, som tärs af dendjupaste, innerligaste känsla som någonsin varit,till en qvinna, som vet att den hon älskar ärolycklig, att hon kunde trösta honom – men fåricke!” ......Grefvinnan Ringschöld var verkligen rörd. Menatt tänka sig Gösta såsom måg ...... nej, nej,hellre ..... Dessutom dog ju ingen af kärlek idesse tider – och i allra värsta fall kunde honresa med Elin till varmare luftstekluftstrek .....Dervid blef det. Förgäfves utöste Fru Wahlhela sin vältalighet – Förgäfves bad hon Gref­vinnan, då troligtvis ingenting mer kunde göras änatt förljufva Elins sista dagar, åtminstone lösa detförfärliga tvång Elin ålagt sig mot Gösta – Frunbad, gret, rörde upp sig sjelf, äfven stundtals Gref­vinnan. Slutet blef dock att ingen dog af kärleki detta århundradet och föröfrigt kunde Grefvinnanresa med Elin till Italien, (dit Alfred ju dessutomnödvändigt ville.) Angående hvad Fru Wahl kal­lade Elins tvång mot Gösta, så tjenade nu meratill ingenting att upphäfva det, sade Grefvinnan äf­ven, utan att vidare förklara sig.Middagstimman slog under Fruarnes samtal.Tämligen kallt skiljdes de från hvarandra.I salongen satt redan Elin, något blekare änvanligt, men annars sig alldeles lik som i sednaretider. Fru Wahl såg att Grefvinnans ögon oftaoroligt fästade sig på dottern, och ett par gångertilltalade hon henne så vänligt, att Elin först icketrodde åt sig ämnade Moderns ord – men sedan,kunde man se att de gingo henne till hjertat.Gösta syntes ej vid middagen. Emot vananfrågade Grefvinnan ej efter honom.Dagen gick förundransvärdt trögt. Sedan Elin,tidigare än hon annars brukade, lagt sig till sängs,gick Fru Wahl, som ingen lust hade till någon vi­dare tête à tête med Grefvinnan, ut, som hon sade,för att promonerapromenera.Promenaden ställdes till Göstas rum. Dörrenvar läst. Frun klappade på, nämnde sitt namn.Intet svar. Och tyst derinne som om ingen fannsder. Men Frun, som hade ovanligt goda öron,tyckte sig slutligen höra en penna gnissla mot pap­per, hvilket liksom lugnade henne något, ty förutkände hon, af Göstas uteblifvande just den dagenfrån middagen, sig besynnerligt beklämd .....Skrifver han, är väl ingen fara med honom, tänk­te hon nu och gick.Nästa morgon, när Fru Wahl efter en mestsömnlös natt såg ut genom sitt fönster, träffades honaf den förändring Naturen sen gårdagen syntes hen­ne hafva undergått. I går sommar – i dag höst.Hvad mon förde den med sig?Grefvinnan och Frun frukosterade ensammaden dagen. Gifve Gud Gösta och Elin under desslopp icke alls synts till i sällskapsrummen, tänkteFrun sedan ofta, men – längre fram på förmidda­gen kom Elin verkligen i salongen .... Äfvenhon var betydligt förändrad sen i går .... orkadeej gå ut, och satte sig till något litet handarbete,och hennes Tante med sin stickstrumpa bredvidhenne.Efter att ha ställt i ordning för åtskilliga pådenna samma dag och för en längre tid kommandegäster, intog Grefvinnan sin plats vid sybågen, ochganska tyst var det i rummet.På en gång började Elin skifta färg. Hvem dåvar i antågande – visste nu Fru Wahl, och gan­ska snart inträdde också Gösta, nästan hemsk attse på.Vid Elins åsyn stadnade han – som villrådig– ett ögonblick, fortsatte derpå sin väg rakt borttill Grefvinnan och sade något till henne med lågröst.”Nej, min kära Gösta, det är alldeles onödigtatt gå ut i ett annat rum, för att önska Er allmöjlig lycka och rätt mycket beklaga, det Ni fun­nit för godt att bryta det löfte jag gifvit min SaliMan, Er välgörare” .... svarade Grefvinnan helthögt och utan att se upp från sybågen.Lemnande Grefvinnan en dryg pappersrulle,bugade Gösta sig djupt och aflägsnade sig.Redan borta i dörren vände han hastigt om, gicktill Elin som ännu satt i deras gamla vrå, fattadehennes hand och sade doft: ”Gud välsigne dig,min Elin.”Elin reste sig medvetslöst – som för att föl­ja Gösta – I detsamma hade hon, förlorande sans­ningen, sjunkit till golfvet, om Gösta ej kastatarmarna omkring henne, och tryckt henne till sittbröst.Grefvinnan Ringschöld reste sig häftigt. Vag­nar hördes nu rulla på gården. Gästerna kommoförr än de väntades.Grefvinnan måste ut att emottaga dem.”Förskona oss för några Theaterscener!” sadehon i det hon skyndade ur rummet.Gösta bar Elin till hennnes rum. Hon var län­ge afdånad, och på knä bredvid henne låg Göstaoch sade nu mycket – mycket, men när Elinbörjade röra sig, tystnade han och drog sig någottillbaka.Vaknad ur sin djupa sanslöshet, såg Elin sigförundrad omkring. Hennes blick föll på Gösta.”Du, här!” sade hon gladt.” ”Jag trodde jag ej merskulle få se dig härnere.”Detta var första gången Fru Wahl (som en­ligt Gertruds försäkran fick hela uppträdet till lifs)hörde Elin tala om sin död.Elin såg nu länge på Gösta. Ack hvad hanförändrat sig, sedan Elin sist såg så på honom!”Gösta!” sade hon slutligen. ”Du med är sjukMen blif frisk. Elin, kan gerna vänta på dig.”Gösta svarade ej.”Jag vet icke” – återtog Elin – ”hvart du går,men Gud är öfverallt, och Gösta vänder sig ej i­från honom.”Gösta stod till hälften bortvänd från Elin. Mankunde se huru han var qvald.Elin såg åter på honom – bleknade och ropa­de honom fram till sig.Gösta gick bort till Elin.”Gösta, min Gösta, säg att Gud är god!” bad honängsligt.Öfver Göstas sköna, tärda anletsdrag flög ettbittert leende, vanställande dem.Elin satte sig hastigt upp på sin bädd – knäp­pande ihop händerna, sade hon allt ängsligare:”Skall du nu för första gången neka din Elin nå­got! Gösta, min Gösta, säg att Gud är god! Elinbehöfver höra det af dig.”Den förfärliga spänningen i Göstas väsen gafnågot vika – Han ville taga en af Elins knäpptahänder emellan sina – men Elin höll dem hårdareihop, sade allt ifrigare : ”Gösta min Gösta, säg attGud är god!””Ja Gud är god!” sade ändtligen Gösta, ”menjag” ....”Du är min Gösta,” afbröt honom Elin, sjunkan­de utmattad åter ned på bädden.Steg hördes i trappan ... Grefvinnans ....Gösta fattade Elins matt mot sängkanten nedhängan­de hand, tryckte den till sina läppar och störta­de ut.När Gösta försvunnit ur Elins åsyn, hviskadehon: ”Nu kan Elin dö”– men var så lugn att hen­nes inkommande Mor, efter att en stund hasett på henne, frågade om hon ej ville gå ner tillde främmande, der särdeles ett par unga flickormycket längtade efter henne.Elin bad att få vänta dermed tills eftermidda­gen. Nu kände hon sig trött och sömnig. SedanModern lemnat henne, somnade hon verkligen.Fru Wahl stadnade hos sin sofvande älskling ochkunde nu – åtminstone gifva fritt lopp åt sinatårar.Om eftermiddagen var Elin i sällskapsrummen.Utom af Fru Wahl kunde ingen förändring märkaspå henne. Ett par dagar förflöto ganska stilla.Gösta syntes ej mera till – hans fordna rum sat­tes i någon reparation och skulle blifva gästrum. –Elin rodnade och bleknade ej mer, satt ej merliksom lyssnande. Klarskenligt var att hon upp­hört att vänta – För öfrigt var hon så lugn, såmild, så betänkt på att göra de ofvannämnde, tillHögesta ankomna unga flickorna allt nöje i hennesförmåga stod, att Fru Wahl trodde sig kunna resahem på några dagar.Ibland annat kallade henne dit ett Gertrudsbref, dikteradt af henne, men skrifvet af en litenflicka, som under Gertruds uppsigt passade höns­gården, och emellanåt i en af Nådi Herrskapetsmånga skolor, gick att lära läsa och det enligtGertrud onödiga skrifvandet. I Nådi Herrskapetsskolor lärdes för resten att både läsa och skrifvarent, men hönsflickans rispäkt för Gertrud var allt­för stor att hon ju ej skulle sökt så troget sommöjligt återgifva icke blott Gertruds tankar, utanäfven hennes sätt att utsäga dem, hvilket torde sy­nas af följande:”Nådi Frun Hennes Nåd”Min Nådigaste Fru.”Fägnar möcke Hennes Nåd mår till helsan”väl, men Fröken Elin inte rasker änn. Önskelilt”Hennes Nåd ändå täcktes tänka på Stånga hela”bruk å egendom, i anseende att i Högesta sallång”siss ej allt som sker. I går gjorde Gertru stor”skada på en af fammällgä kopparna. Hennes Nåd”täcktes vara nådig förlåter. Baron H. här i går”ock. Spiktorn inte hemma. Fråga’ efter Hennes”Nåd. Fack inte vettat. Har fått nog för sin tack­”samhet. Spiktorn skrifver sjelfver. Slagtades i”fårr går. 5 pånn talg – fitt kriatur – 25 stycken”nerlagda. Gu signe söta lilla Fröken Elin som tän­”ker på mej. Rina fått en kalf, dog genast. De­”jan på dans, varit sjuker allt sedan. Alla må väl.”Hennes Nåds allerunderdånigaste tjena­”rinna så länge Gertru lefver.”Säges Herr Gösta inte mer på Högesta. Skål­”le bara allri vatt der. ”Stånga Torsdagsmåron d. 1 Dennes.Elin var alltid mycket road af Gertruds skrif­velser. Sedan Fru Wahl rifvit bort Postskriptum,visade hon henne äfven denna. När Elin läst ochåterlemnat brefvet, sade hon med sitt ljufva, sorg­liga leende:” ”Tante får väl ändå hem och se påden familjekoppen!”Fru Wahl kunde, sade hon, gerna dröja omElin ville.”Ack nej, söta Tante. Det går ej an attalldeles sätta sig ut med den beskedliga Gertrud– Far nu hem, men kom snart och laga då attTante kan bli ... länge.” När Elin sagt detta,kysste hon Tantes hand, och Tanten for.Skadan på ”fammälgä” koppen var en rispa inutipå botten, som ingen kunde ge sig tid att finna utomGertrud – Hennes Nåd som på förhand förlåtit, hannåtminstone den gången icke upptäcka den, ty knapptsedan tjugufyra timmar på Stånga uppsökte henneett ilbud från Grefvinnan Ringschöld. Elin hadeinsjuknat.Grefvinnan skref väl att det blott var förkyl­ning, som Elin ådragit sinsig i orangeriet, der hon vi­sat flickorna omkring, men det märktes att Gref­vinnan var ängslig. Elin längtade mycket eftersin goda Tante. Grefvinnan hade skickat bud äf­ven efter Elins fordna Doktor; han skulle görahenne frisk.En half timma efter detta brefs ankomst, sattFru Wahl i sin vagn. Sjelfva Gertrud hade in­genting att invända mot denna visit på Högesta.”Hennes Nåd täckes vara nådi ändå inte alldelesglöma sig sjelfver”, var hennes enda anmärkning,när hon med högst egen hand stängde vagnsdörren.På Högesta var döden. Ingen Läkare, ickeens den som vårdat Elin som barn i dess svårasjukdom, och som nu, ehuru till Fru Wahls storasaknad flyttad ifrån orten, genast skyndade till sinfordna lilla, alltid älskade Patient – kunde göranågonting.Nu som förr foglig och mild, rättade Elin sigefter allas önskningar – samt såg, denna gångenicke mer på dörren, utan på Fru Wahl. Men detvar synbarligen hennes enda nöje.”Jag får ju se på Tante så mycket jag vill?”hade hon en dag frågat – och efter erhållen til­låtelse fortfarit:”Jag ser så mycket på Tante – Det gör migså godt. Han skall ju snart också se på Tante. –Ack hvarför var han inte Tantes och Onkels Son?Men nu skall han ju bli Tantes. Har någon sagtmig det, eller vet jag det ändå?”Fru Wahl hade ej sagt det, men tänkt det –och sade detta nu till Elin, hvars glädje deröfvervar stor, men hon hade inga krafter att uttaladen.En annan gång lemnade Elin Fru Wahl ett li­tet skrin med sina dyrbarheter: några små skän­ker af Gösta, det bref hon funnit i hans trädgårdoch ett par till, han vid andra tillfällen skrifvit.Frun skulle gifva det till Gösta, stackars Gösta,när han börjat ge sig litet tillfreds, och både förstoch sist helsa från hans Elin. Äfven säga honomatt Elin lefvat, om hon kunnat. (Det olästa Poe­met om Paradiset hade Elin tagit ur skrinet, detkunde hennes goda Tante sjelf gömma.)Fru Wahl ville, en dag, trösta sig med attElin åter möjligen vorde frisk. ”Nej goda Tante,”sade Elin – ”Jag kan inte komma mig. Men jag ha­de lefvat, om jag kunnat.” Efter en stund fortforhon: ”Jag vet det är inte rätt att önka sig dö.Ett par gånger har jag haft grufligt svårt att låtabli. En gång har jag gjort det, och då gick nå­gonting sönder i mitt bröst. Det var illa gjort afmig. Mamma blir också ledsen när jag är död.Men hon har Alfred.”Mot Modern var hon lydig som alltid – menej mer rädd för henne. Grefvinnan Ringschöldville denna gången ej tro på någon fara, och förögonblick lyckades henne att dåra sig sjelf.Det enda Elin bestämdt fordrade var att hen­nes Mor och Fru Wahl alla aftnar skulle, ordent­ligt afklädda, lägga sig – för några timmar åt­minstone. Den gamla Doktorn vakade sjelf hoshenne om nätterna.Dagen före Elins födelsedag, var hon så då­lig, att Doktorn väntade hvart ögonblick, att det,som han sade, skulle blifva en Ängel till i himme­len. Men Elin vaknande ur en djup dvala, somDoktorn trott vara hennes sista, sade till honom:”Min goda Vän, jag dör inte ännu. Jag skall välfira min födelsedag.”Doktorn gick beskedligt i fönstret ock gret,men Elin kallade honom tillbaka och tröstadehonom.Mot aftonen blef Elin bättre än på länge.Grefvinnan, som hela dagen varit mycket att be­klaga, tog åter hopp till sig. När hon kl. 11 pånatten lemnade dottern, var någonting ömt menafskedande i detta God natt.Ännu vid midnatten var Elin ganska rask ochstor glädje deröfver i huset.Två timmar sednare, just vid samma tid somElin föddes – afsomnade hon lugnt och stilla, somett trött barn.Inne hos henne voro då endast Doktorn ochFru Wahl, hvilken Elin, som i likhet med mångaandra hectiska tycktes sjelf vetat om stunden försin död, emot vanan bedt blifva inne hos henneden natten. En timma före döden hade Elin återbedt helsa Gösta. Det sista hon sade var: ”LåtMamma sofva – hon vaknar tids nog i dag” –hvarpå hon knäppt ihop händerna och icke mertalat.Många svåra stunder genomgick Fru Wahl un­der sin lefnad. Af alla behöll hon dock intill sittslut det plågsammaste intrycket af den, då Gref­vinnan Ringschöld – just omkring kl. 2 för enstund inslumrad, vid uppvaknandet underrättad omhvad som timat – störtade in i det rum der dot­tern låg – skön och mild i döden som i lifvet –i det lif Modern en gång på samma dag gifvit hen­ne, och sedan – – – icke förljufvat.Afdånad för första gången i sin lefnad barsGrefvinnan slutligen ur likrummet, och ett par da­gar fruktade man för hennes förstånd.Högvälborna Fröken Grefvinnan Helena Ring­schöld fick en ståtlig begrafning – och många tå­rar vid sin graf bredvid Faderns på Högesta kyr­kogård. Hennes sig nu åter fullkomligt lika Mo­der samt Fru Wahl följde henne dit.Derifrån reste Fru Wahl tillbaka till Stånga.När de skildes, bad Grefvinnan Ringschöld henneicke att återkomma till Högesta.Glädjen att återse sin Hennes Nåd – sorgöfver stackars lilla söta Fröken Elin, samt miss­nöje med Hennes Nåds medtagna utseende stiftadeen sådan villervalla i Gertruds hufvud, att denkanske aflockat Fru Wahl något svagt leende, omhennes tankar icke varit alldeles upptagna medGösta.Oaktadt alla möjliga efterforskningar visste Frunännu ingenting om honom. Alltsedan han lemnatHögesta kände ingen hvart han ens tagit vägen.Dagen efter Elins begrafningsdag satt FruWahl mot aftonen åter tyst och allena i sitt lillakabinett, och hade riktiga skymningstankar, närGertrud helt andtruten inkommer med underrättel­sen : ”Skålle väl vara Herr Gösta som står derutei förmaket.” Fru Wahl skyndade dit ut.Skålle väl vara Herr Gösta – hade Gertrud sagt– hvad den utmärglade, hopfallna gestalten, somorörlig lutade sig mot dörren motsatt den genomhvilken Fru Wahl kom – egentligen var – skulletill och med hon hafva svårt att säga.Det var länge som Fru Wahl icke heller kun­de tala eller röra sig.Slutligen gick hon bort till den olycklige ochfattade hans hand – Den brände febervildt – Frunledde sin stackars unga Vän bort till soffan, sattehonom der och sig bredvid honom. Allt utan attsäga ett ord. Hvad skulle hon också säga? Elinvar ju död!”Jag har många, många helsningar till Gösta”­var det första Fru Wahl, med osäker stämma nä­stan framhviskade.Gösta svarade ej. Man kunde höra huru tän­derna skallrade i hans mun. – Hans ansigte antogett så hemskt uttryck, att Fru Wahl, förskräckt,ofrivilligt lade sin hand på hans arm och sade:”Gösta, min goda Gösta!”Lätt stötte Gösta bort hennes hand, i det hanmed dof ihålig röst sade: ”Icke Er Gösta. Jag harblott varit Hennes och hon har öfvergifvit mig!””Nej hon är din ännu” – utropade Fru Wahl.Gösta såg på henne – – En vansinnig tankaatt Elin måhända ännu lefde – att hon just vorehos Fru Wahl – i detta ögonblick honom nära –genomfor honom. Han flög upp – fattande FruWahls arm, tryckte han den krampaktigt och frå­gade: ”Hvar –hvar är hon?”Ack Elin var der ingenting annat än hennesefterlefvande vänners vilda sorg kunde störa henne.Fru Wahl nödgades säga det – men hur hontalade – hur hon bar sig åt – så blef Göstasmåningom lugnare. – Ur hans onaturliga upp­spärrade ögon droppade tårar – en och en –allt flera – slutligen gret Gösta. Hvarken förreller se’n hade Frun sett så gråtas.Gösta var länge hos Fru Wahl.När han ville gå, bad Frun honom stadna qvarhos henne. Elin hade ju önskat det .... Frunsjelf önskade det så mycket.Icke i qväll kunde Gösta blifva på Stånga. Hanlofvade komma igen den påföljande dagen. Nu må­ste han gå.Gösta var knappt utgången genom ena dörren,innan Gertrud stack in sitt torra anlete genom denandra.”Bjöd Hennes Nåd honom någontingen att äta?”frågafrågade hon hastigt.”Ack nej!” – Högt rodnande erkände HennesNåd att hon glömt det.Så fort trotjenarinne-värdigheten möjligen med­gaf, sprang Gertrud åstad, hann upp Gösta på trap­pan, fattade tag i honom, nickade mycket betyd­ningsfullt och frampustade: ”Söta Herr Gösta lilla!Konung David åt askitt brö, och blanda’ åpp dähan drack med tårar. Får inte Gertrud gi HerrGösta lite mat?” Gertrud snyftade högt när honupphörde att tala.”Nej tack min goda Gertrud, icke i dag men imorgon,” hade Gösta vänligt svarat, men, underdet Gertrud med gulrandiga förklädet aftorkade si­na tårar, smög han sig bort.Gertrud åter inne hos Hennes Nåd kunde ickenog berömma sig af Herr Göstas beskedeliga tilltal– Men om Hennes Nåd budit honom, hade hannog ätit – Och hvart tog han så vägen i svartamörkret? Och hvar hade han hållit hus sen hanlemnat Högesta? Kunde man återkomma ur graf­ren, så visste Gertrud nog hvar Herr Gösta varit– Men nu hvad visste Hennes Nåd? – HennesNåd visste ingenting. – I Hennes Nåds ställehade Gertrud säkert fått reda på allt – (Ja frågatom allt och fått veta än mindre än Hennes Nåd,sederse der, o hedervärda Jungfru Gertrud, hvad vi vågaförmoda!)Men hvar hade Gösta också hållit hus?Gösta hade ingen passionerad och olycklig äl­skare varit, om han ej åtminstone för någon tiddröjt i trakten der den älskade bodde – När nutillika i den stora * * skogen, ett par mil frånHögesta men åt annat håll än Stånga – fanns etttorp, hvars egare Gösta kände och hade gjort sigtill vän utaf, hvad var då till och med mera enligtRomantikens reglor, än att han valde detta torptill sin bostad. Detta vill säga, syntes der förögonblick – det mesta af sin tid tillbragte hanute – Bort om skogen var en stor sjö – på hin­sidan sjön låg ju på en utskjutande udde Höge­stas sjelfva ”Krattirs” byggnad. Den delen deraf,der Elin hade sitt fönster, kastade om mornarnaen skugga i sjön – ibland ändåända öfver till andrastranden – hvarest då var godt att vara – Ackäfven sedan det blef mörkt om nätterna kundesnart Gösta, när han från sina gömställen för da­gen bland träden kröp fram till stranden, tydligtse Elins fönster – Der brändes ljus – och Göstavisste hvad det betydde – Huru gerna hade han ejsett det ljuset släckas, men klart, hemskt fortfordet att brinna tills dager blef – En natt var myc­ken rörelse på Högesta – Icke blott i Elins fön­ster utan i de öfriga syntes än här än der strålan­de ljus – kalla ångestdroppar frampressades påGöstas panna – men ljuset brann allt framgent iElins rum – Gösta önskade ej mer se det släckt,han lugnades deraf – Äfven nu lyste det fort,tills solen kom upp – Då påminde Gösta sig attden dagen var Elins födelsedag – Fordom i rooch glädje, hade de ensamme firat den – ut­om sist förflutna gång när äfven andra gjort enhögtid deraf. Hvad gjorde nu Elin i år?– Underdessa tankar gick Gösta utan att rätt veta hvart –i skogen – Det började ringa för hans öron –så tyst skedde det, att han i förstone ej gaf aktderpå – men efterhand blef ringningen starkare,allt som Gösta gick längre fram (åt Högesta kyrkatill –) Snart kan han icke längre tvifla – Det är– det är onekligt klockljud – – – – Fordomhade Gösta om Lördags- och högtidsqvällar gernai Högesta park hört efter dessa ljud. Elin älskadedem så mycket. En gång hade de ock hand i handså länge lyssnat till de underbara tonerna – närElin suckade och sade: ”Gösta, skulle det ej vararoligt att följa med det som låter så vackert? Mendu skulle hålla mig i handen som nu”– och Elin slötsig närmare intill Gösta och höll fastare i hanshand ......Nu stod Gösta ensam och hörde – Men nejdet gjorde han icke – I samma stund han ej merkunde tvifla att det ju vore klockor han hörde,hade han, säker om det sätt hvarpå Elin firat den­na födelsedag, sjunkit sanslös till marken –Om tiden emellan Elins död och begrafningtalade Gösta aldrig – Att han derunder ingen gångsynts vid torpet, och bestämdt icke heller på Hö­gesta, var det enda Fru Wahl någonsin fick veta,och Fru Wahl, ehuru qvinna, var ej mycket ny­fiken.Förgäfves väntades Gösta den dagen han lof­vat komma till Stånga. Alla rätter Gösta ifrån sinbarndom gerna ätit, hade Gertrud i försåt för ho­nom – Fru Wahl hade åt Gösta inrymt Sali Pa­trons båda rum, obebodda sedan egarens död. –Allt som möjligen kunde göra Gösta nöje var sam­ladt dit in, men Gösta behöfde icke se det, omhan ej ville eller ej kunde .... Aftonen kom –ännu ingen Gösta. Med hvar minut fastare öfver­tygad att han någonstädes fallit omkull och dött afhunger, höll dock Gertrud för Hennes Nåds sigotillbörligt ökande ängslans skull, visligen inne medsin tro .... Natten inbröt – en sömnlös förGertrud – och hennes Fru. Dagen efter inhämta­des att Gösta höll på att dö i en bondgård, ejmycket långt från Högesta kyrka. – Lyckligtvisvar Elins Doktor, fastän stadd på afskedsvisit, hosFru Wahl – hvilken så godt som enleverade ho­nom med sig till Göstas sjuksäng.Gösta låg i full feberyra – En gång kändehan igen Fru Wahl, vände sig mot väggen ochyttrade någonting om att få dö i fred – Frun hör­de det, men hon var icke kommen för att få kom­plimenter. – Tack vare Doktorn, henne, och Gö­stas ursprungligt starka konstitution – fick Göstaej den gången dö i fred – Fru Wahl hade slutli­gen glädjen att föra honom, blek och affallen, menändå lefvande, med sig till Stånga.Under det Fru Wahl i bondgården skötte Gö­sta, hade hon haft täta besök och mycken hjelp afGertrud – Vid första underrättelsen om Göstas in­sjuknande hade Gertrud väl utropat: ”Ack den ma­ten, den maten, jag visste det väl!” men ej sagtnågot vidare innan Gösta blef på bättringsvägen –då anmärkte hon en dag för sin Hennes Nåd:”Allt detta lär en ändå att man ej skall släppa ut­hungradt folk opåtaldt ifrån sej!”En afton anlände Gertrud mycket affairie tillbondgården, med geléer och sylter och buljongeroch inkockta kycklingar m. m. Vid nedstigandet urvagnen hände sig att en stor burk åkerbärssylt,följande med Gertruds, annars just icke så vidamörkgrå kjortel, (hon bar nu en af den färgen försorgens skull med Elin) tämligen omildt slungadesmot en sten på gården, hvilken enligt Gertrud en­dast låg der till skada för folk och fä och burkar,samt gick i tusende stycken. ”Kånde just tro derinte skålle bli någon välsignelse me’en” – sade Ger­trud torrt, under det hon sökte bringa de öfrigaeffekterna helbregda ur vagnen, och med hemligföresats att vid tillfälle gå ut och samla ihop dekringströdda åkerbärs klumparna, de der nog kun­de smaka barnen på stället – Men ack, närGertrud i den meningen smög sig ut till syltqvar­lefvorna, befanns, att barnen redan hållit sig frammehos en del, och det öfriga hade en på gårdenkringvandrande kalf gjort alldeles oätligt! .....Efter denna ledsamma upptäckt trädde Gertrud framför sin Fru: ”Nådi Fru, goa Hennes Nåd lilla” – mäl­te hon – ”Gertruds dumhet med sin kjortel kostadeSali Friherrinnans egen åkerbärsburk – men väl­signelse var i alla fall inte me’en! Hennes Nådtäcktes vara nådi förlåter”. Efter en liten tydningaf gåtan förlät Hennes Nåd beredvilligt, och fråga­de hvarföre ej den burken kunnat vara lika väl­signad som andra.Vi våga ej inveckla oss i Gertruds svar, afgif­vet under det Herr Görsta för första gången njöt enstilla, uppfriskande sömn, och Fru Wahl sjelf sma­kade på en af Gertruds inbakta kycklingar – Dessegentliga innehåll var dock i korthet att på för­middagen, medan Gertrud nere i köket såg på ge­liet, hade Ekipasiet på Högesta rullat fram på går­den – samt Grefvinnan Ringschöld stigit ur ochaf en af pigorna släppts in i förmaket. När såGertrud kommit dit och beklagat Fru Grefvinnansstora sorg, hvarpå Grefvinnan slätt ingenting sva­rat, hade Gertrud frågat om hon ej finge bjudaFru Grefvinnan någontingen såsom t. ex. syltadeåkerbär, som var Sali Friherrinnans, Nådi Grefvin­nans Fru Mormoders kötsliga halfsysters lifsylt,näst efter hvilket hon satt lingen, när de voro syl­tade med Citron, och ej med pomeransskal ochderefter persisk sylt, som Sali Friherrinnan mycketfått i sin ungdom, när hon var hos sin Styffar, Nå­di Grefvinnans Fru Mors Fru Morfar i Skåne län,äfvensom Reventlor – Längre hade Gertrud ejkommit med sina sylter – ty sedan Grefvinnan ejsärdeles häftigt undanbedt sig allt slags förfrisk­ning och en stund suttit och sett på sina skor,hvilket just icke passade, fastän Grefvinnan visser­ligen alltid hade sina små fötter, hade hon fallitGertrud tvert i talet med en fråga om ej JungfruGertrud – visste hvar Hennes Fru vore till­finnandes, då Grefvinnan kunde taga den vägenhem och få säga henne Ajö – Men Gertrud, somicke tyckte om att få sitt tal tvers afskuret, somicke tyckte att Grefvinnan, för att ha lagt sin endadotter stackars lilla söta Fröken Elin i grafven,Detta var också ett fel af Grefvinnan, som Gertrudlikvisst ej ens för sig sjelf medgaf, men fastän Ger­trud för intet pris ville vara Mamsell, så – att sjelffå underrätta folk om att hon, oaktadt Nådi Herrska­pets stora rikedom, ändå fann för godt att behålla singamla Jungfruliga titel – var henne en icke alllföroangenäm möda.såg särdeles botfärdig ut, som dessutom hade ettstenhjerta för dem hon icke tyckts om, upplystedå, att om Nådi Grefvinnan ville träffa HennesNåd, behöfdes bara taga vägen om * * *, der Hen­nes Nåd redan varit flera dagar – troligen för attse Herr Gösta ock dö. Vid Göstas namn hade lik­som en ond ande flugit i Grefvinnan och hon blif­vit svartblå i ansigtet, i en huj varit i vagnen ochkört åstad utan att ens taga det ringaste afskedeller lemna efter helsningar till Hennes Nåd.Gertruds Sens moral af hela berättelsen varatt sylt bjudet åt och försmådt af Grefvinnan Ring­schöld, ej kunde ha någon välsignelse med sig,men hennes Hennes Nåd ogillade så kort, så be­stämdt, så alldeles på Sali Patrons manér Gertrudsupplysning, att Gertrud, ehuru ända till döden tri­umferande öfver den, ändock alldrig mer tordestala derom –Dagen efter Grefvinnan Ringschölds besöklemnade hon Högesta, utan att hvarken då ellersednare taga skriftligt Ajö af Hennes Nåd, ochbegge Fruarna träffades sedan aldrig mera.Grefvinnan flyttade upp till sin egendom bred­vid Stockholm, för att der invänta Alfred, som ef­ter gradpasseringen passerat – utomlands. – IParis erhöll han underrättelsen om Systerns död,gret mycket, och höll sig, helst han dessutom fåttsnufva och inga sorgkläder hade, en hel dag inne.Efter den tiden, då sorgdrägten, förfärdigad medden skyndsamhet hufvudstäder allena kunna pre­stera, anländt, och Alfred dessutom hunnit besin­na att, – i anledning af qvarliggande på ett el­ler annat postkontor – vid sorgbrefvets ankomstde mest betydande första veckorna efter stackarsElins död redan voro tilländalupna, började hanåter gå ut i verlden – der han af mången vackermun erhöll vitsordet att det för hans utseende justpassade att sörja ......Sedan Fru Wahl väl fått Gösta till Stånga, an­såg hon mycket redan vunnit. Nog hade Doktorn,när Frun ej längre kunde qvarhålla honom hos dentillfrisknande Gösta, vid sin afresa sagt, att hon ejborde räkna på något långt lif för deras patient –Men Doktorer kunna misstaga sig. Gösta var såung, ännu icke tjugu år. Måhända skulle han –ej glömma – fy, fy för den tankan! – hade Göstakunnat glömma, så hade Elin icke dött – men enhimmelsvid skillnad funnes dock emellan att glömmaoch tröstas, och att sörja ihjäl sig – och för attkunna lefva, vore väl ej för alla karlar oundgäng­ligt nödvändigt att vara lyckliga, opröfvade –knappast för alla fruntimmer – Måhända skulleFru Wahl ändå få behålla Gösta.Wahl hade fordom ibland talat om någon en­sidig riktning, som Göstas tidiga, exklusiva känslaför Elin skulle gifva honom. Hvad hennes Manmed det uttrycket menade, kunde Fru Wahl aldrigrätt förstå – Numera måtte väl all fara för ensi­dighet äfvenledes vara försvunnen – ty för attfinna Elin, måste ju Gösta blicka åt himmelen. Medblicken riktad åt det hållet, trodde vår Fru omöj­ligt för någon att vara ensidig.Sannt är väl att Gösta länge såg blott Elinsgraf – på hela vida jorden ingenting annat än den– men i grafven var Göstas Elin ej – Göstaskulle nog söka rätt på henne.Undertiden skulle han få vara i fred. Ingautnötta tröstegrunder, inga vänliga uppmuntringar,inga slöa, ljumma ord skulle ständigt ånyo uppretahans smärta.– Gertrud skulle till och med icke ensfå komma med sin Konung David och hans bot­psalmer, (Gertruds favorittext vid sorgliga till­fällen, till icke så ringa del emedan Gertrud trod­de det vara andra en lika stor hugnad som hennesjelf att veta, det Konungar fingo smaka på sam­ma som annat folk,) eller med någon önskan attHerr Gösta ändå täcktes litet tänka på sig sjelfver.Ty när Hennes Nåd någongång visste hvad honville, visste hon det fulleliga, och ibland HennesNåds allra fulleligaste vetanden var, att ingentingdummare vore än att be dem, som af ett eller an­nat skäl äro utledsna på sig sjelfva och hela sintillvaro, göra någonting för sin egen skull.– ”Nej, skaffa dig lugn i din blick och öm­”het i ditt hjerta – gå så till den lidande, den”sorgbundne – bed honom, helst utan ord, göra”någonting för din skull, för dens eller dennes, all­”rahelst och bäst för Guds skull – Drag dig så li­”tet tillbaka, vänta i tålamod och kärlek – och”du skall få se, att hvad du bad om blir gjordt.”så lydde Fru Wahls sorg-recept, det vi ingalun­da kunna ansvara för att vara enligt konstens reg­lor, men säkert är att hon var hela sin orts Trö­sterska på stat, såsom Gertrud en dag i vredes­mode sade, när hon tyckte det gå för långt med näs­visheten att ingenting ledsamt kunde ske snart ihela Häradet, utan att alla ”pritangderade, att Hen­nes Nåd skålle ha sin näsa åppiett.”Medan Fru Wahl trodde tänkte, hoppades,”väntade i tålamod och kärlek” hvad gjorde välGösta?En i sanning svår fråga nog att besvara.”Ingentingen” – påstod väl Gertrud, fast ej medskäl, ty Gösta sörjde Elin och det medgaf honsjelf vara syssla nog invärtes – men någon ut­värtes sysselsättning hade aldrig kunnat skada –Men hvad kunde man också komma fram med tillstackars goda Herr Gösta lilla, som i Gertruds huf­vud ännu var så der tio år gammal, och be ho­nom uträtta. Derpå funderade hon mycket.Nysta vore visst ett litet nätt göra, men somdammade och lade sig på bröstet – rensa bär tillsylt erböd vintern ty värr icke – läsa utom omSöndagarna hade aldrig gagnat någon – skrifva,– af det förbannade skrifvandet dog man knallfall, frisk och sund, som Sali Patron den der da­gen han gått till Skrift med hela sitt hus – –– dessutom tordes ju Gertrud icke för HennesNåd, som alltid skämde bort folk, proponera HerrGösta något tidsfördrif, och det var ganska illa.Imedlertid förgingo flera månader och Göstalefde – till egen förundran. Hvad hade han attlefva för? Ack mången kind har hvitnat, mångensjäl skakats ur sina grundvalar för denna fråga,ofullkomligt, eller alls icke besvarad! Hvad hadeGösta att lefva för? Elin var ju död!Och om Gösta icke varit till, så lefde Elinännu!Efter de svaren gick ej så riktigt till i Göstashjerna – men hur det var – Fru Wahl hade lof­vat Elin att Gösta skulle blifva hennes Son – ochGösta började känna af detta löfte.Att någorstädes vara Son i huset – att älskasaf en Moder är ändå skönt!I sin djupaste barndom, när Gösta sett Alfredsitta någongång på sin Moders knä och leka medhenne, hade underliga rörelser uppstått i Göstassjäl. – Han hade velat vara i Alfreds ställe, fastänkanske – just icke hos Grefvinnan, men han tyck­te han då ej skulle såsom Alfred haft lust att leka– Han skulle hellre hafva kastat armarna om sinMors hals, eller kysst hennes hand eller sett påhenne. –Sedermera kom Elin, som heller icke satt pånågons knä – och Gösta tänkte icke mer på nå­gon Mor eller Far. Ibland på Stånga kanske lik­väl något – men det var redan näsvist att kallaHerr och Fru Wahl för Tante och Onkel – Elinhöll ju till och med på att dö en gång för det –Småningom hade Gösta ”lagt bort barnsligatankar,” men först i Stockholm allvarligt tänkt påsina egna Föräldrar – önskat att, åtminstone fåveta någonting om dem.Denna önskan uppfylldes – under Göstas si­sta stormiga samtal med Grefvinnan Ringschöld.Men till föga fromma – ty om ock Gösta seder­mera kunde anse sig lika nära slägt med Elin som... som Muagnus H. – så kunde han hvarken älskahenne högre eller komma henne närmare för det– och förut hade Gösta aldrig haft något att skäm­mas för.Nu sedan Elin blifvit Gösta fråntagen, och medhenne allt som fästat Gösta vid lifvet, lycktes detnyckfulla Ödet vilja gifva hvad hittills varit honomnekadt i en Moder, hvars anlete ljusnade vid hansåsyn, som med tyst, men innerlig ömhet följdehvarje hans steg, ja hvarje lättare eller tyngre an­dedrag, ett Hem der man genom ett vänligt ord,genom att endast se litet friskare ut, genom sinblotta tillvaro kunde sprida glädje omkring sig.En tid hade väl Gösta känt sig förnärmad afallt detta, om man bus bas gjort honom uppmärk­sam derpå – när han sjelf började se det, blefförhållandet annorlunda.För att ändock icke gifva Fru Wahl och hen­nes Recept all förtjenst, vilja vi här tillstå att hoshenne fanns någonting, oförskyldt, som måhändaändå mest och bäst verkade på Gösta – nämligenhennes slägttycke med Elin.Elin var, ehuru icke öfver vanlig fruntimmers­längd, minst ett halft hufvud högre än Fru Wahl,Elin var ovanligt skön, och ingen hade, ens i FruWahls ungdom, funnit henne vacker, utom kanskehennes Man. Fru Wahl kunde släpa, vaka, prata,baka, bära tyngder och sorger om hvart annat,utan att det märktes på henne; för hvarje flägtnedböjde sig Elins hufvud – Fru Wahl var liflig,gladlynt, otålig, och hade, särdeles i sin ungdom,icke svårt för att bli ond, Elin hade alltid varitstilla, snarare vemodig än rolig, och äfven sedanhon blifvit hektisk, undföll henne aldrig något häf­tigt, otåligt ord. Ehuru enkel, blyg, och till ochmed ödmjuk, erbjöd Elin aldrig till förtrolighet;Vi hafva redan hört att ett af Fru Wahls fel var att”låta folk sätta sej på näsan på sig” – Fru Wahlvar rätt och slätt en hvardagsmenniska, Elin meraett eteriskt väsen, och likväl, och oaktadt allt det­ta, kom man i Fru Wahls sällskap lätt att tänkapå Elin, talade i Elins gerna om Fru Wahl, ochslägttycke dem emellan fanns verkligen, och Gösta,som ingenting om det visste, hade mycket godtderaf.Utom det stilla fredliga Hem der Gösta funniten Moder, tog verlden vid med sina menniskor ochderas sträfvanden, deras bekymmer, deras lidandenoch deras sorger. Hvem har lidit djupt och ickeönskat kunna bespara andra, hvad man genomgåttsjelf? – Åtminstone var det icke Gösta – Hanbörjade tänka på andra – ett godt lifstecken –tyckte Fru Wahl, som besynnerligt nog alltid meraräknat på hans själ än på hans fysiska krafter, dåhon gjorde sig hopp om Göstas lif.Nu behöfde Gösta äfven utvärtes sysselsätt­ning och den kom ej att fattas. I alla tider ha­de Fru Wahl alltid gerna tagit hjelp, råd – kan­ske befallningar ock, skulle vi med Gertrud säga,om det icke lät för illa. Efter ett icke så långtvistande på Stånga, befanns en vacker dag Göstavara rådande och styrande personen derstädes –Fru Wahls postdagliga bref till Göstas Doktor an­togo en allt mer jublande ton – Svaren skakadeväl litet på hufvudet, men Frun hoppades behållarätt.Änskönt Gösta hvarken nystade, rensade bär,ej mer än högst obetydligt skref, och icke stortmer läste, måste Gertrud dock efterhand medgifvaatt han kom sig före att göra ”någontingen.” Nästanlitet stött öfver att ej från begynnelsen varit medom detta försigkommande, höll Gertrud likväl förmycket af Gösta, hvilken måhända näst HennesNåd och kanske söta Fröken Elin lilla, var denenda Gertruds hjerta någonsin talade för (Sali Pa­tron hade visst mycken rispäkt med sig, men Ger­trud hade aldrig rätt kunnat smälta att han ej varAdel, och sedan han blifvit så rik, ändå icke adlatsig) för att icke finna det mycket glädjande att HerrGösta började bli som andra – Till ytterligare upp­muntran ville hon nu så gerna meddelat honom,huru rik han i följd af Nådi Herrskapets expositio­ner en gång skulle blifva, men Hennes Nåd sattesig emot det med. Nådi Herrskapet hade emellan­åt underliga idéer. Så länge Gösta af GrefveRingschölds dåraktiga och usla åtgärder fasthöllsinom Grefvens familj, ville Patron låta honom va­ra okunnig om det öde han (Patron) åt honomberedt, och Hennes Nåd var poetisk. Hon ville ejådraga sig den förebråelse Skalden gifver vår Mo­der jord.”Hur grymt med våra qval du skämtar,med vårt begär! 
Det bröst som efter sällhet flämtardu guld beskär!”Vintern var kall men stadig. I det hela ut­härdade Gösta den bra. Våren kom – löf­sprickningstiden. Ack då måste Fru Wahl erkän­na att Göstas bröst ej var att lita på, men hanöfvervann äfven den. Sommarn som derpå följdevar så skön att den bordt kunna göra alla sjukafriska – Äfven på Gösta hade den ett välgöran­de inflytande.Hans ädla nedböjda gestalt tycktes åter liksomhöja sig – ifrån Elins graf. Han började kunnaförtära, visst icke så mycket Gertrud och HennesNåd önskade, men ändock något – Sömn infannsig. Den stygga fläcken, Elin redan som barn såogerna sett på Göstas kind, visade sig högst sällan– ”En lust och glädje var att se, huru den be­skedelige Herr Göstas allt för vackra ansigte pö­ompö blef gynnadt af vår Herre som förr,” sadeGertrud, som derjemte med mycken stolthet fannsig skapad enkom för att trösta folk som sörjer –ty såsom förr med Hennes Nåd, så med Gösta nu,var Gertrud den förste som kom dem att draga påmun. Visserligen var väl Herr Göstas leende ejstort bättre än andras tårar, men ler man en gång,om ock med grimasjer, kan man le flera gångerutan, menade Gertrud och hade ej så orätt. Trotssorg och alla möjliga högtidliga känslor måste man,under samma tak med henne, någongång le – Vidslika tillfällen kunde hon, blott helt litet missta –­gande sig om orsaken till detta leende, till ochmed nedlåta sig ändå till ett högt, kort och gälltläte, hvilket skulle vara skratt, som bevis att äf­ven hon senterade sin qvickhet – Innandess skul­le hon dock varit ovanligt qvick. Att ej öf­ver tio gånger under sin icke så korta lifstid hauppnått detta Maximum af qvickhet, var Gertrudtroligen blygsam nog att förmoda, oftare skrattadehon åtminstone ej. Hon hade minsann också mer­ändels annat att göra.För den sköna sommaren glömde Fru Wahllikvisst icke våren – Nästa vår, ja redan närma­ste höst skulle Gösta icke finnas i Sverige, det ha­de hon fast beslutit. Men huru få Gösta ifrån gran­skapet af Högesta kyrkogård! Huru få honom ut­omlands!Ensam nändes Fru Wahl icke låta honom fa­ra – Gösta var öfverallt på jorden i alla fall främ­ling nog – och hans helsa behöfde en vård, in­gen var närmare om att egna deråt, än den somicke mer visste huruvida Gösta vore hennes verk­liga Son eller ej. Fru Wahl hade nära önskat sigsjelf någon sjukdom, som kunnat motivera hennesaftågande till sydligare länder, då ingenting simpla­re varit än att begära Gösta till ressällskap ; menvår Frus helsa var bättre än någonsin, och att gö­ra sig sjuk hade hon aldrig förstått – Om oak­tadt denna obeqväma helsa, Frun ändå varit enbildad qvinna med snille eller smak för Musik,dramatik, plastik, Italiens dunkelblå himmel ellerklassiska jord; så hade ju fallit af sig sjelf att honönskat se Paris – (ack, det är sant, der var juklimatet snarare sämre än bättre än på Stånga)eller så dock Rom. Nu var just olyckan att utefrån sitt Hem, antingen det bestått af ett vindsrum,ett litet hus med trädgård eller hela Stånga brukoch egendom, hade Frun ifrån sin första bekant­skap med Wahl ända till hans död icke längtat,utur sitt Fädernesland aldrig – – – Allt dettaförsvårade saken – icke dess mindre skulle resanske. Frun ville den fulleliga.Snart felade till dess företagande intet mer änGöstas samtycke dertill och Gertruds – visst ickesamtycke, det smickrade Frun sig ej att ernå, mendess underrättande derom jemte afgörande, om honville följa med eller ej. Svåra ting att bringa åbane voro dessa – onekligen det svåraste i helaaffären. Gertruds ogenhet en afton att säga HennesNåd hvad dag det var, inledde slutligen, nästanutan Hennes Nåds förvållan, underhandlingarna medhenne.En Fredagsafton, vi tro, den 20 Juli, sedanGertrud, medan hon hjelpte Hennes Nåd att kläda afsig, först anmärkt att såsen om middagen till kalf­steken ej annat kunnat än vara vidbränder, dåkokerskan alltid hade sitt ena öga på stallgården,börjades följande samtal.Fru Wahl. Jag tycker just att Gösta i dagsett det friskaste ut, jag nästan på ett par år setthonom.Gertrud. Inte så illa tog Herr Gösta för sig afförsta rätten.Frun: Han har nästan alls inte hostat i dag.Gertrud. Åndelitt Herr Gösta annans så för­ståndiger, inte låter bli potates – Kan inte va­ra bra.Frun. Ja men om potates inte är bra, så vetjag heller inte, hvarföre der alltid kommer potatesin på bordet, antingen jag sagt till om potates el­ler ej.Gertrud: Herr Gösta tycker om dem.Frun: Hvad är det för dag i dag.Gertrud: Hm.Frun går till ett litet bord vid fönstret, derhon har sin Almanacka. Gertrud ser nog hvar denligger, men rör sig ej ur fläcken. När Frun fun­nit Almanackan och börjar bläddra i den, sägerGertrud: Säges Nya Kommenister predika profi öfvermorgon.Frun: Då är det väl Söndag i öfvermorgonkan jag tro.Gertrud: Hennes Nåd allti så raljanter ut­af sej!Kort tystnad. Hennes Nåd läser i Almanackan,Gertrud ser på Hennes Nåd, ej särdeles nådigt, tyHennes Nåd börjar bli för gammal att icke vetahvad för dag det är om dagarna.Fru Wahl halfhögt: Låt mig se. Den 6:te tillGöteborg.Gertrud suckar.Frun: Från Götheborg till Hamburg .....Gertrud: Hamborg!Frun: BordeauxGertrud: Burdå.Frun: Från Bordeaux landvägen. Åh käraGertrud, vill du inte vara så god och gå ut i kabi­nettet, och taga hit den stora smala boken? Jagskulle gå sjelf, om jag hade klädningen på.Gertrud: Behöfs inte. Gertrud kan gå.I dörren stadnar Gertrud och frågar: ”Hvaska Hennes Nåd med den stora smala boken?”Frun: Jag ville bara se någonting.Gertrud: ”Hm Hm” – Går, samt återkommerefter en stund med en kartbok. Fru Wahl tar denhastigt utan att tacka, slår upp en karta om Sö­dra Frankrike, sätter sig och fördjupar sig i kar­tans betraktande.Gertrud emellan tänderna: Gunåda oss. He­la välsignade natten ska här resas på.Frun: Montpellier eller deromkringGertrud: Munkpelja – Hennes Nåd! HennesNåd lilla ...Gertrud: Hvad vill du min kära Gertrud?Gertrud svarar ej – för det hon ännu är onå­dig tror Frun, som fortfar att ifrigt studera sinkarta, tills en snyftning från vrån, der Gertrudställt sig, framtränger till Fruns öron.Bort från boken till Gertrud springer Frun.”Hvad vill du min kära Gertrud?” frågar honmycket vänligt.Gertrud gråter högt som ett barn och sva­rar ej.Frun helt rörd: Hvad är du ledsen för minkära Gertrud?Gertrud torkande ögonen: Åh Hennes Nåd be­höfver väll inte gråta för dä. Men de der nam­nen, de der namnen.Frun: Hvad för namn?Gertrud: Dä må Hennes Nåd väl fråga! Hvemska vettat om intet Hennes Nåd? Hva vet Ger­trud annat än Götheborg?Fru Wahl, som märkte att hon, sig sjelf ove­tande, måtte sagt någonting hvaraf Gertrud anatoråd, lät icke tillfället ifrån sig att, så skonsamtsom möjligt, förbereda Gertrud på de der namnenasbetydelse – men ack! efter fyra timmars samtalvisste Gertrud icke en gång Götheborg mer, ochnär hon slutligen lemnat Hennes Nåd, som medtårar i ögonen flera gånger försäkrat att, om detej vore för Göstas skull, stadnade hon mer än ger­na, för Gertruds på Stånga, hade fasa för att pånågra år ej se sin Hennes Nåd, och fruktan attförlora den beskedelige Herr Gösta, och räddhågaför främmande Hedniska land, och omöjligheten attpå egen hand lemna hvarken Hennes Nåd ellerhushållet på Stånga, så helt och hållet vändt uppoch ned på Gertruds hufvud, att der ej fanns någotbestämdt, utom endast ett förökadt hat till denförbannade Grefvinnan på Högesta, som ändå i grun­den var skuld till hela oredan – Morgonen derpåoch sedan allt framgent, förblef Gertrud i valetoch qvalet.Nu återstod allenast Gösta – och mångengång sväfvade inledande ord på Fruns läppar, mennär hon då såg på Gösta, kunde hon ej vidare fåfram dem.Gösta talade numera nästan om hvad somhelst – var lugn, till och med aktsam om sin hel­sa – men der var ett uttryck i hans ansigte,(Gösta hade för öfrigt enligt Wahl, fullkomligt detromantiska i sitt utseende, som qvinfolk tycker om)som vållade att Fru Wahl i det längsta bäfvade till­baka för den inledning, som gick ut på att beröf­va honom sitt sista personliga nöje – nämligenatt från kabinettsfönstret, när vädret var klart, sespiran af den kyrka, under hvars skugga hansElin hvilade sött. När Gösta trodde sig ensam,kunde han stå hela timmar i det fönstret.Fastän Fru Wahl detta år fyllde den 28 Julifemtioett år, var hon ej gammal nog att veta hvil­ken dag det var om dagarna, eller hvilken vorehennes födelsedag. Sina år visste hon – men omhon var född den 27 – 28 – eller 29 Juli min­des hon aldrig så noga, hvilket ock kunnat vararätt det samma, om ej Gertrud funnit det så alltför galet.”Hennes Nåd ska väl i dag me fråga hvad däför en dag i dag”, hade i otaliga år varit, den 28Juli, Gertruds morgonhelsning och Hennes Nådssvar alltid sig likt: ”Ja så, då kan jag tänka detär min födelsedag. Tack skall du ha som alltid sånoga kommer ihåg den.” Annorlunda firades ej dendagen på Stånga – men så länge Wahl lefde, fun­nos alltid någon eller några, som på den gladt sigåt en hjelp, som synts dem fallen från Himlen –ty från hvilket annat håll den komma månde, fingode aldrig veta.På Hennes Nåds femtiondeförsta födelsedagframfördes den vanliga morgonhelsningen myckettvärt. Den dagen tänkte Gertrud följa med HennesNåd – när hon deremot ämnade stadna på Stån­ga, var hon nästan öm mot henne, hvaraf kundeslutas, att Hennes Nåd fått svåra dagar, om Ger­trud af tillgifvenhet följt henne på utländsk botten,men på det sättet tänkte Hennes Nåd aldrigframåt.Att Gösta, som på Fru Wahls födelsedag gjor­de henne den glädjen att se ganska kry ut, visstehvad för en dag det var, såg Frun genast, meningendera talade derom och Gösta syntes ej myc­ket till på förmiddagen. Middagen gick för sigutan potates men icke alldeles utan appetit. Efterden frågade Gösta om Frun ej hade lust att gå ut.Vädret vore så vackert. Gösta sjelf gick alltid utom eftermiddagarna.Ack att Fru Wahl den gången varit så – såogin som den beskedliga Gertrud – tänkte hon sedanofta, men hon kunde det ju aldrig vara.På ena sidan af den ås, vid hvars andra, motStånga å långsluttande, sjelfva Stånga ligger, ären djup och trång dal inklämd emellan denna och enännu högre ås. Hvarföre ej Stånga låg i den da­len kunde Fru Wahl aldrig rätt begripa. Visser­ligen flöt genom den blott en liten bäck, den derom sommaren till och med alls icke flöt, ned motStånga sjö, och der Stånga nu strök fram var juden breda och djupa Stånga-ån placerad med si­na fall, sina härligheter till hvilka menniskor flyttatsig sjelfva och sina bostäder och sitt buller –Men Stånga manbyggnad kunde ju legat i dalen fördet – Der var så stilla, så fredligt, ingenstädesfrodades gräs och löfskog bättre – Om qvällarnanär solen under sin färd mot sjön förgyllde klipp­orna och träden och gräset, och fåglarna tystna­de, och blott då och då något vallhorn hördes el­ler ock någon klocka, som hängde kring ett ellerannat kriaturs hals – då var der ganska bra i da­len – Fru Wahl kallade den för sin – EfterStånga ej blifvit uppbygdt der, hade hon gerna,åtminstone låtit sig derstädes begrafvas, men Wahllåg på ...... kyrkogård och vår Fru åtnöjde signu med att tillbringa mången ledig stund i sin dal,då trästubbar, stenar, ja baraste marken, till Ger­truds innerliga misshag, ofta nödgades föreställasoffor och stolar.Förr i verlden hade Wahl velat anbringa – idet minsta några grässoffor på hustruns favorit­ställen, men hon bad så innerligt för hvarje torfvai sin dal, ty – såsom hon sade – hur godt detän är med menniskor och hur svårt det vore attlefva dem utan, är dock så roligt att hafva om änblott en dal i fred för deras förbättringar. Inomsig var affärsmannen Wahl af alldeles samma tan­ka och dalen förblef ostörd.I sednare tider hade Frun, alldeles emot sin vilja,börjat tänka på de der grässofforna. I synnerhetfanns ungefär midt på den ganska branta gångsti­gen ned från Stånga åsen till dalen en stor Ek,sträckande väldiga armar mot skyn – Utan attprecist vara trött, kunde man likfullt så gerna ön­ska stadna under den Eken – der man hade skö­naste utsigten af hela det underliggande, fridlystalandskapet – Särdeles under denna Ek hade engrässoffa icke varit ur vägen.Gösta måtte dock ha gissat sig till vår Frushemliga tankar – När hon på sin födelsedag sam­tyckt till en promenad med honom, förde han hen­ne mot dalen. Frun hade ej på längre tid varitder – dels för alla restillredelser som mycket upp­tagit hennes tid – dels misströstade hon måhändanågot att i främmande land träffa på någonting såskönt som sin dal, hvars behag hon derföre ej allt­för lifligt ville i minnet inprägla – dels hade kan­ske Gösta ett par gånger föreslagit att gå åt andra kan­ter – Nu fann Frun för sina fötter en anspråks­lös, men beqväm väg i stället för den fordna gång­stigen, och under Eken icke blott soffa, bord, ochstolar, utan sjelfvaste Gertrud med kaffe, blommoroch diverse till den så ofta glömda dagens heder.Gertrud icke vid hommör, förklarade genastatt Hennes Nåd hade den beskedlige Herr Göstaatt tacka för allt ihop. Hennes Nåd hjertligt gladej så mycket åt soffa och stolar som att Gösta kun­nat tänka på dem, tog Göstas hand och tryckte denvänligt –I tysthet förde Gösta Fruns hand till sina läp­par. Det var, det var första gången han så gjort,sedan Elin dött. 
Båda voro rörda – men Gertrud kom medrykande kaffe upp i hela rörelsen, och var sedanså beställsam och så högtidlig, så menande och såhögst vältalig, att Hennes Nåd vid första möjligenpassande tillfälle brast ut i skratt, Herr Gösta fle­ra gånger log och Gertrud sjelf, slående alla resoroch öfriga besvärligheter ur hågen, slutligen blefhelt belåten.När Frun och Gösta ämnade fortsätta prome­naden, skiljdes Gertrud, som aldrig insett hvarföreman gick om det ej vore för någontingen, vid demmed den förmaningen, att ej gå längre i dag, änatt de kunde göra sammaledes i morgon.Ett godt råd var det. I följd deraf afkortadeFru Wahl, under föregifning af trötthet, mycket afden vandring Gösta ville öfvertala henne till – menFrun såg icke dessmindre att Gösta vetat reda påalla hennes favoritställen. Hon kunde numeraqvardröja hvar hon ville, utan att förtreta Gertrud,och dalen var ändå så litet som möjligt ofredad.Allt detta gjorde Fru Wahl så godt. Måhända– om några år, när hon verkligen vore så trötthon nu sade sig – måhända skulle hon då åter,såsom nu, besöka sin dal, med Gösta vid sin sida –med Gösta frisk såsom fordom och glad – såmycket man kan vara, sedan man förlorat sinegentliga glädje. Frun kände sig lycklig af dennaaning.Gertrud med tillbehör syntes ej mer till, närde återkommo till stora Eken. Men Frun hadevarit för trött att icke nu hvila sig under den –på nya soffan. Ett stycke ifrån Frun på ett litetsäte vid trädets fot, satte sig Gösta.Man kunde se på solen, att klockan gick tillsex. Då började blifva som skönast alltid i dalen.En stund fröjdade sig Frun deråt. När hon, efterGösta ändå nödvändigt, långt innan solen gick ner,skulle vara i sina rum, ville gå, bad Gösta henneså bevekligt att stadna ännu ett litet ögonblick.O att Frun åtminstone då varit så, så ogin som denbeskedliga Gertrud – men ack! hon var det ju aldrig.Åt Göstas bön kunde man ej undra. Fruntyckte sjelf sig aldrig ha sett skönare afton.Hittils språksammare än vanligt, försjönko denu begge i tystnad. Gösta såg åt sjön, som redanhöll på att högtidskläda sig för solens aftonvisit.Frun såg emellanåt på Gösta.Kanske – tänkte hon sedan framdeles – var detblott solstrålarna, som med helsans rodnad öfvergö­to Göstas annars så bleka kinder. Kanske hadesynen låtit villa sig af allt annat godt och härligtsom stunden erbjöd – men säkert vore att i Frunsögon Gösta nästan frisk såg ut .... sjelfva dendjupa själsmärtan röjde sig ju endast af några fådrag på hans panna, kring hans mun, de der alltidså beställsamt förråda hvad inom en bor .....Visserligen hade Gösta mycket lidit, men Frun skul­le kanske ändå få behålla honom.Fru Wahls ögon fylldes af tårar. De torkadesoförmärkt bort. Hon började tänka på Elin. OmElin nu suttit hos Gösta och sett utåt sjön – dehade varit lyckliga då.Men, måhända är hon nu i detta ögonblickhos sin älsknling, ingjuter i hans hjerta ”lefnads­lust och mod och hopp.” Ett mildt leendesväfvar öfver Göstas läppar – länge är det sedanett sådant syntes der – Göstas blick blir strålan­de, ehuru stadigt, liksom frågande fästad på sammaställe .... en ljum vind kommer sakta från sjön,flägtar upp Göstas rika mörklockiga hår – med detlekte Elin i barndomens fordna lyckliga dagar sågerna ......Öfverlemnande sig åt dessa och än flera out­sägliga tankar, ryste Fru Wahl nästan till, i detnågra ömma klagande toner nådde hennes öra. Gö­sta gjorde en häftig rörelse, förblef sedan orörligsom förut. Fru Wahl såg sig tillbaka åt det håll,hvarifrån tonerna kommit. Snart hördes åter någ­ra – allt flera – småningom högre och starkare– och Frun igenkände en af våra folksånger, hvil­ka hon, hvilka hennes man så mycket älskade,men som ibland kunna suga ut menniskans inner­sta hjertblod – Ack hvarför var denna sången såsorglig!Det var – det var en Yngling omkring Göstasålder, en flicka så gammal som Elin – hade varit– Med raska steg mot sjön gingo de nere i da­len – och sjöngo. Deras röster voro starka ochfriska. Den Ynglingen, den Flickan visste nog ickehvad sorg månde heta, men visan deras viss­te det.Fru Wahl såg på Gösta. Alltid djupt känsligför Musik, hvad skulle han ej nu vara. Gösta sattorörlig som förut – Han blott andades fort.Nu voro de sjungande nästan under Eken –Tydligt hördes dessa ord: ”Och han dog med sinälskade af kärlek.”Det var omqvädet af visan ...Och sången upphörde. Det unga sångarparethade blifvit dem varse, som sutto under Eken.Flickan neg, ynglingen tog af sin hatt, och de för­svunno snart ibland träden, men deras visas ordhade sammanpressat Fru Wahls hjerta.Hennes blick sökte Gösta. Gösta satt somförr – men nu så blek – så blek, att Frunförskräckt flög bort till honom. Gösta lefde verk­ligen. Men den stackars Frun blef ej stort glada­re för det.Gösta var knappt igenkännelig – så fann ho­nom vår Fru på ett ögonblick förändrad. Göstahvarken hörde eller såg. Han var alldeles ut­om sig.Frun tog Göstas hand. Den var kall som Elinsi döden, som den nästan medvetslös.”Gösta, goda Gösta! Låt oss gå”– sade Frunmed så mycken fasthet hon kunde.Gösta hvarken svarade eller rörde sig – Hansbröst häfde sig våldsamt, ögonen stirrade vildtutåt sjön.”Gösta, min goda Göstal Låt oss gå hem” – sa­de åter Fru Wahl med hvarje sekund ängsligaretill mods.I Fruns röst var troligen nu någonting somträngde till Göstas stelnade hjerta – Med dof röstupprepande: ”Ja hem” – reste han sig, men sjönk till­baka mot Eken.Under hemvägen återvann Gösta småningomsin fattning – svarade till och med nästanraljant på någon anmärkning af Gertrud, som äng­slig öfver Nådi Herrskapets uteblifvande kom trip­pandes emot dem – och när Fru Wahl gick in isina rum, följde han henne dit – dröjde der gan­ska länge, samt talade, ehuru Frun nästan hellresett han tegat. Gösta kysste åter Fruns hand, närhan önskade henne Godnatt.Natten blef god för ingen på Stånga.Klockan elfva gick Frun väl för tionde gångenbort till Göstas dörr att lyss. Förut hade der va­rit tyst, nu var rörelse derinne. Frun steg in, ochrätt gjorde hon, ty Wahls fordra betjent, som nupassade Gösta, skulle just gå och hämta henne,fastän Gösta icke ville.Gösta hade fått den allraförfärligaste blod­spottning, och ifrån den stunden rasade den en tidhejdade sjukdomen utan återhåll.Doktorn, som sett Elin dö, kom äfven nu –för att, som han sade, få se det samma med Gösta.Fru Wahl förebrådde sig bittert all sin oför­sigtighet sista dagen Gösta varit – frisk, menDoktorn tröstade henne dermed att der dödenfanns, skulle han nödvändigt någon gång utbryta,och ett underverk vore det i alla fall nästan attGösta, hvilkens bröst dessutom redan i barnaårentagit skada, kunnat lefva så länge.Ej lätt och plågofritt som Elin, slocknade Gö­sta. Under de långa veckor hans dödskamp vara­de, kallade han Fru Wahl ständigt för Tante –och hade verkligen, han också, lefvat om han kun­nat, så mycket såg han sin annalkande död kostapå Elins Tante, som blifvit dömd att inom tre årförlora de tre varelser hon haft kärast på jorden.Men Elin hade sjelf, den aftonen i dalen, frikallatGösta från att längre lefva skiljd ifrån henne.Sålunda hade Gösta uppfattat det unga bond­folkets sång, och numera tjenade till intet att dis­putera med honom.Såsom det också ej mer tjente till ”någontingen”att tiga, gjorde Gertrud, när hon någon gång be­fann sig ensam inne hos Gösta, honom underrät­tad om många ting. Så Gösta fick veta både hu­ru rik han blifvit, och huru Hennes Nåd stackarsNådi Frun lilla, skalle rest med Herr Gösta tillMunkbelja i Taljen. En dag, – hvad gjorde det,efter Herr Gösta i alla fall skålle derhän? – utforhon väldeliga emot den förbannade Grefvinnan påHögesta, som ändå var skuld till allt. ”Min käraGertrud! Låt oss alla tänka på Femte Bönen,” ha­de Gösta matt svarat efter en ganska lång tystnad– och Gertrud som med all sin räddhåga för främ­mande Hedniska land, (den der gick så långt, attdet enda som tröstade henne vid Göstas död varatt ingen resa dit ut kunde blifva af –) icke dessmindre icke var så helt och hållet döpt utaf sig,påstod sedan alltid, att den beskedelige Herr Gö­sta var visst beskedelig, men bara alltför beske­deliger.När vintern kom, den Fru Wahl ämnat resaundan, satt hon åter ensam med Gertrud påStånga.På Högesta kyrkogård var en graf till. Göstahade bedt Fru Wahl skaffa honom plats så nära in­till Elin, som han, född i synd och vanära, möjli­gen kunde få.Ifrån Göstas död och till den natt då Göstaoch Elin, huru än förhöll sig med deras spökandei Göstas trädgård, hvarom Gertrud ordat, åtminsto­ne så till vida spökade för Fru Wahl, att derasminne alldeles förjagade sömnen ifrån hennes ögon,hade flera år förflutit. Lugnt och stilla, icke utantrefnad, icke utan glädje, men ändå icke – – –ej så – som förr.När Gertrud nästa morgon inträdde och spor­de huru Hennes Nåd sofvit, torde Hennes Nåd icketala sanning, men steg upp alldeles som vanligt.Dagens bestyr och några gamla vänners ankomsttill Stånga på ett längre besök, förjagade snart hvadfeberaktighet den sömnlösa natten efter sig lem­nat, och Fru Wahl lefde ännu många år, sig all­deles lik till själen, till utseendet obetydligt åldrad,men ack, utan att någonsin blifva så förståndig somGertrud önskade.Den dag på hvilken jemt 50 år förlupit, sedanGertrud kommit i Wälborne Herr Majorens och Hög­välborna Fru Friherrinnans tjenst, trodde deras ef­terlefvande dotter sig kunna våga på, att iblandandra skänker gifva Gertrud en svart sidenkläd­ning. De öfriga prisangterna, deribland en massivguldkedja af många gånger sidenklädningens värde,emottogs med ej mycken mer än vid slika tillfällenvanlig onådighet, men sidenklädningen, sidenkläd­ningen! ”Hvad skålle Hennes Nåd då bruka må?Hennes Nåd hade allri intet maghaf när fråga varatt gi. Åtminstone om Hennes Nåd, fastän ochehuru att Gertrud icke allenastens hade sin allde­les nya svarta bombasinsklädning och sin något äl­dre, hvarmed hon sörjt Sali Patron, Herr Göstaoch Fröken Elin om Såndarna, utan äfven dessut­om sin svarta kamlottsklädning, som var så godtsom alldeles ny, efter Gertrud fått den efter sinMor (Gertruds enda arf), ändå burdus envisadesatt klä Gertrud i siden, så kunde ju Hennes Nådgett en af sina gamla klädningar och sjelf rätt välbehållit den nya m. m. m. m.Förgäfves föreställde Hennes Nåd den upp­bragta Jubeltjenarinnan att, hvad omsyning hbeträf­fade skulle bättre passa sig att sy om Gertrudsklädningar till Hennes Nåd, efter hon var ovanligtliten och Gertrud ganska lång – Att Hennes Nåd,om hon finge mycken lust till nya sidenklädningar,gerna i många år kunde för hvar dag skaffa sig enny, utan att ändå bli utfattig – Förgäfves före­ställde Hennes Nåd ännu annat mer – – – 
Årsdagen af Gertruds femtioåriga tjenstetid fira­des slutligen genom en ordentlig träta emellan hen­ne och hennes Fru.Hennes Nåd stod på sig – Gertrud måste ta­ga klädningen. ”Nå så ta hit då – Hennes Nådska inte förlora pået,” yttrade hon i det hon gan­ska litet graciöst ryckte till sig den silkesömmadekjorteln.Den blef sedan föremålet för Gertruds ömma­ste omsorger, vädrades, flyttades, skakades, och bru­kades aldrig utom en gång, som Gertrud gick tillSkrift, men då var den beskedliga gumman så upp­tagen af fruktan att skrynkla ner sig, att Fru Wahlnästan ångrade sin prisangt, samt efteråt alltid viss­te att afböja klädningens vidare begagnande.Den 28 Juli när Fru Wahl fyllde sextiotvå år,visste hon ännu icke hvad för en dag det var.Gertrud visste det, men började annars glömmamycket, var nästan stendöf och såg ej mycket bra,hvilket allt icke bidrog att göra hennes hommörmindre knarrigt än förr – men Frun var ändå såhjertligt glad att hafva Gertrud.Dennas stora nöje var alltid att passa uppHennes Nåd – numera gick det just icke för väl– men Hennes Nåd, som alltid klädt sig nätt menfort, och högeligen plågats af långa toiletter ochmåltider, satt nu i evighet till bords, och lät helatimmarna kläda af sig och på sig, på det den be­skedliga Gertrud icke skulle märka, att hon bör­jade bli litet gammal.Sjelf såg Frun ännu ut som en fyrtioårsmen­niska – ännu utan grått hår, och med en gång sårask och lätt som i sin ungdom. Alla som sågohenne, trodde hon skulle blifva mycket gammal.Alla som kände henne, gladde sig deråt.Icke dessmindre fyllde Fru Wahl icke sextio­tre år. Kort dessförinnan förkylde hon sig underett besök hos en beklagansvärd Moder, hvilkens Songjort värre än att dö, och hvarken Fru Wahl sjelfeller någon trodde henne sjuk, innan hon en morgonej orkade stiga upp ur sin säng, den hon sedan ickelemnade.Fru Wahl, som aldrig varit sjuk, begrep ge­nast hvad som var å färde, och hade länge varitfärdig.”Stackars Gertrud!” sade hon ofta under defå dagarna af sin sjukdom, men Gertrud hörde ejpå det örat.”Åh prata! Hennes Nåd bara barne mot Ger­trud. Allri har ingen hört sju år yngre dö först,”var Gertruds orubbliga svar på allt Hennes Nåd ochPrest och Doktor säga ville, tills döden slitit detenda band som fästat Gertrud vid menskligheten.Äfven när Hennes Nåd låg stilla och kall ochhörde ej mer på Gertrud, kunde hon nästan icke trohenne död. Ett par timmar förut hade ju HennesNåd velat, att Gertrud, som knappt för ögonblicklemnade sjukrummet, skulle lägga sig och sofva litetoch Gertruds envisa vägran nära framkallat en slängaf fordna dagars strider, hvarunder Gertrud tycktsin Hennes Nåd utveckla krafter för många år attlefva på.Men Hennes Nåd var verkligen död. Mantrodde Gertrud skulle dö med – och tvertomliksom lefde hon upp på nytt i raskhet och minne.Af hela Fru Wahls omgifning på närmare ochfjärmare håll, fanns ingen, som ej begret hennesdöd, utom just Gertrud. Hon hade icke tid. Honskulle vaka hos Hennes Nåd, och sätta så brud­klädningen på Hennes Nåd, som ännu passade sompå ett hår ... Och begrafningen se’n. Begrafningen.Den måste blifva hederlig. Hennes Nåd hadebedt Gertrud se dertill, och Gertrud sparade sig ic­ke. (Hennes Nåd hade hon dock ingenting lofvat,utom att Hennes Nåd skulle begrafva Gertrud.)Så många af den talrika skaran, som med sorgoch tårar sett den barnlösa Änkan nedläggas igrafven bredvid sin Man, så många deraf, säga vi,som sedan återvände till sorghuset, fingo verk­ligen medgifva hur ståtligt der var. Och i mat­salen särdeles! Hur var det icke der! Och enmiddag sedan, vid hvilken Hennes Nåds och SaliPatrons alla älsklingsrätter figurerade, samt NådiHerrskapets finaste postlin och hela silfver!! Ochen Gertrud i svarta sidenklädningen, bärande sjelfomkring kaffet på maten såsom fordom!! I san­ning, i sanning gick icke det hederligt till!Men efter kaffet klädde Gertrud om sig, räk­nade in postlin, skedar, gafflar och höll öfverallten sådan räfst, som när hon väntade hem sin Hen­nes Nåd från dess första visiter på Högesta ellerandra få besök. Den ena silfversoppskålen hadefått en ny liten skada – Med den skadade piesen iena handen, ett papper uti andra, inträdde Gertrudtill de af henne så kallade TestamentsHerrarnesamt bad den hon bäst kunde med, på papperetvä soppskålarna skriftligen anmärka följande: ”På”ena Tarien ingentingen. Den andra tre skador på.”Den första stötte Ludvig på kanten me sin sjelfs­”våldighet, den andra städerskan Brita på foten –”går nog å tigger för all sin ovålighet. En sitter”nu vä örat. Vets inte hur den kommi dit.” Der­på tog Gertrud papperet tillbaka, läste det jemtesoppskål uti sitt tillbörliga skåp, lemnade sedan enhel korg nycklar till TestamentsHerrarna med detyttrandet: ”Si så nu har Gertru gjort ifrån sitt.Må Herrarna göra sammaledes,” och försvann.Länge trodde Herrarne att Gertrud vore i kö­ket eller annars i rummen och stökade, och FruWahls tjenare, hvilka den döende Matmodern, blandannat uppbyggligt, förmanat att se stackars Gertrudtill godo, att hon vore hos TestamentsHerrarna,men ingenstädes var hon tillfinnandes.Stor ängslan och och rörelse i huset. Hvar iall verlden hade hon också tagit vägen, synnerli­gast i regnvädret? Men det sade Gertrud till in­gen. När hon sent på qvällen och alldeles genom­blött återkom till rätta i köket, anmärkte hon en­dast: ”Nå Nå kan väl gås ut, når inte stjäls ellermördas” och gick, utan att vilja någontingen smaka,genast till sängs.Dagen efter ville hon ej stiga upp, men varannars så ovanligt medgörlig att hennes medtjena­re funno nödvändigt att skicka efter Pastorn.Han kom sedan ofta till Gertrud, och Gertrudhörde väl på honom, men talade lika gerna sjelf.En dag förtrodde hon honom sina tankar om him­melriket: Hennes Nåd, Herr Gösta lilla och sötaFröken Elin skulle sitta vid ett bord och Sali Pa­tron fick väl ändå sitta bredvid Hennes Nåd, menGertrud skulle alldeles som här, stå bakom HennesNåds stol och passa upp henne. Den store Gudensjelf hade så många andra som tjenade sig, ochvar dessutom så allt för god och hög för att pas­sas af Gertrud – Icke att ju Hennes Nåd ej ocksåvore god. Mycket för god alltid. Men hon skullenog ändå låta passa sig af Gertrud alldeles somhär, med den enda skillnaden, att då Hennes Nådderuppe troligen ej mer var ovålig om sig och nogbättre visste hvem hon vore, skulle Gertruds på­minnelser ej mera behöfvas ....... 
Pastorn, en god och upplyst man, ingick ej iTheologiska strider med Gertrud.Den del af Nådi Herrskapets expositioner somrörde Gertrud, hvartill Hennes Nåd ännu dagenföre sin död lagt något, och i följd hvaraf Gertrudibland annat kunde stadna på Stånga om hon ville,göra allt hvad hon ville, nästan som under HennesNåds lifstid, trodde man skulle interessera Gertrudatt höra. Men vid första ord derom reste hon sighäftigt i sängen, och sade med sin mest vresigaton, den med hvilken hon endast tilltalat HennesNåd: ”Ja så, ja så Hennes Nåd tror –” hvarpå hontystnade, lade sig åter ned, och ville ingenting vi­dare höra i det ämnet.När man ej kan äta, knappast dricka en tårkaffe, icke sofver, ständigt ligger, är sjuttio år ochtycker sig ha lefvat ut, är väl mest omöjligt attmycket länge göra det.Gertrud lefde dock inemot två månader eftersin Hennes Nåd. Under tiden utdelade hon medmycken redighet alla sina klädespersedlar, undan­tagandes dem hon skulle i grafven medföra – hvar­ibland var den svarta sidenklädningen, ty efterHennes Nåd ej kunde ärfva den, behöll Gertrud densjelf, och dessutom passade sig ju att Gertrud la­des svartklädd i kistan. Hon sörjde ju Hennes Nåd.Men klädningen skulle så litet skrynklas som möj­ligt.På Pastorns fråga om Gertrud icke hade någotvidare att förordna, svarade hon ganska vänligt;”Nej goa Herr Pastor ätter inte en gång den be­skedelige Herr Gösta är.”Mot sista slutet började den hedersvärda ochförståndiga Jungfru Gertrud att smått yra; af dethon sade förstod man icke allt, men nog för attfinna henne ständigt ha att göra med Hennes Nåd.Pastorn var just inne en dag, när Gertrud eftermycket obetydligt brummande, slutligen högt ochhäftigt anmärkte: ”Ja dä der gråtandet – dä derskrattandet – gråta åt sin lycka, skratta åt Gertrud,som saktes vari så roliger heller. Men tåligeralltigenom som en Ängel. Ska nu has tålamod må medGertrud? Åh jo för Hennes Nåds skull.” Efterdesse ord, hvaraf de sista uttalats i betydligt sänktton, blef Gertrud ganska stilla.När hon afsomnade, gjorde mest allt tjenstfol­ket på Stånga cercle omkring hennes säng. Heligtbedyrar allt sedan mången ibland dem, i synnerhetaf pigstaten, att i det samma Gertrud skulle dra sinsista suck, en röst i Sali Fruns rum ropat Gertrudsnamn och ett lågt, obetydligt, ”kommer, kommer ju”sväfvat öfver den döende trotjenarinnans redansvartblå läppar.Af dem den kärleksrika Fru Wahl för sin egenskull älskat, finnes ingen qvar på jorden. Men öf­ver Makarna Wahls inrättningar och stiftelser råderen Guds Ande, säges allmänt i orten omkring de­ras fordna bostad.En, två, tre, fyra, fem, sex dödar – stora –utom några små – En dödande berättelse!Dock har hon icke alldeles tagit lifvet af alla,med hvilka hon sysselsatt sig.Ehuru till utseendet förfärligt åldrad, lefverGrefvinnan Ringschöld ännu på sin egendom bred­vid Stockholm och syr ännu tapisseri.Icke långt efter Alfreds återkomst ifrån främ­mande länder, började misshälligheter emellan Mo­dern och sonen att yppa sig.”Förr var Alfred icke så” – yttrade Grefvinnanen dag efter en allvarsam tvist med sin son.”Ja det tror jag,” genmälte denne. ”Förr varju Elin och Gösta, som ställde allt till rätta. Mam­ma kunde unnat dem att lefva.”Vid dessa ord nedböjde den stolta Modern sitthufvud och gret – i sonens åsyn, men han vardtganska ledsen, kysste flera gånger hennes händeroch bad om förlåtelse: han hade ju ingenting me­nat med hvad han sagt ......För den gången blef öfverplåstradt – – –Emot Moderns vilja gifte Alfred sig med den skö­na, frånskiljda Friherrinnan * * *. Modern serhan numera högst sällan. Han vill icke, säger han,af henne behandlas, som hans Salige Fader ...Inom Alfreds egna murar har fråga om skiljsmessaredan uppstått. Men så långt låter Grefvinnan Al­fred Ringschöld aldrig gå.Emedlertid lefves muntert på Högesta samt al­lahanda resor, och vid sednaste hösteting – W....Härads – underhandlades om ytterligare inteck­ning uti Ringschöldska fideikommisset.Alfreds moder har sett synd och vanära kom­ma öfver sin egen sons hus ..... Af barnbar­nen vill hon blott se det äldsta, en huld nioårigflicka, verkligen påminnande om sin Faster, samtuppkallad efter henne, ehuru hon benämnes Hele­na. På henne har gamla Grefvinnan Ringschöldöfverflyttat all sin fordna ömhet för sin son – må­hända ännu mera än den – och ville gerna fost­ra upp henne. Emot detta skulle Alfred kanskeingenting hafva, men hans hustru vill alldeles ickegå in derpå. Vid hans minsta ord som ditåt kun­de syfta, vid hans ringaste ömhetsbevis mot dettabarn, talar hon om att skicka henne i pension ..Så långt påstår väl Alfred att det icke skall gå,men undertiden tystnar han – och den lilla Hele­na går der i Föräldrarnas hus, och har icke en gång,såsom vår Elin, någon Gösta att hålla sig till.Hennes öde ligger Farmodern tungt på hjer­tat. Må från barnbarnet Grefvinnans tankar ickenågonsin glida öfver till Grefvinnans egens dot­ter, må ...Magnus H. trodde länge att han, för sin verk­ligt älskade Kusins skull, komme att lefva ogift,men är nu en lycklig äkta man, på hvilken en för­träfflig maka haft det allra bästa inflytande. Äf­ven hans äldsta dotter är uppkallad efter vårElin, men slätt och rätt döpt med det namnet. Afsina många barn älskar Magnus henne måhändamest, men är en god och upplyst Fader mot demalla. En egenhet hos honom är, att han aldrigibland dem tål minsta tecken till kif.Postskriptum.I går aftse, medan vi som bäst fröjdade ossatt hafva utfört denna berättelse – jusqu’à satié­té – kom posten och med posten ett bref, hvilketvi – uteslutande blott helt litet som rör oss sjelf­va samt ett par kommissioner – tycka oss ej kunnatannat än in extenso meddela.Stånga boställe Lördagsafton 1838.Goda bästa Du!Fast du så obeskedligt länge låtit mig väntapå ett svar på mitt sista bref, som innehöll allthvad jag tyckte kunde roga dig att få höra om migsjelf och hela orten så att jag nästan började troatt du inte fått mitt bref, men så kom jag ihåg attdet visst är tillfinnandes i din öfversta låda der dufår förlåta mig om jag tycker det ej är underligtatt du inte finner rätt på det!Men nu får jag ändå skrifva, för jag vet detinte är underligt att den, som du skrifver så mycketinte hinner med all skrifning och jag tror ändå in­te du skrifver bort allt minne af mig!Men det är också någonting märkvärdigt jaghar att berätta, och jag försäkrar, vi ha nu i helaorten inte talat om något annat alltsedan dess.Här om dagen kan du tro kom nämligen en ungdräng, som varit ute och fiskat i Stånga sjö tillPastorn, som Gudskelof nu mår bättre än när jagsist skref – Han hade tagit hela ryssjan med sigoch släpade på, för den var mycket tung, som in­te underligt var, och han var helt förskräckt förhan trodde det vara trolleri.Men du kan aldrig tro hvad der slutligen låg iryssjan, när man plockat bort allt gräs och all dy somhängt sig fast vid det, och som jag tänker Pastor­skan än i dag får skura efter på Pastorns golf.Du mins väl hur underligt vi alla funno detnär den roliga Gertrud som hvarken du eller jagnånsin glömmer, dog och ingenting fanns efter hen­ne och alla hennes medtjenare icke en gång kun­de finna rätt på nyckeln hon alltid hade om dagar­na i fickan och om nätterna under sin hufvudgärd,till det skrinet hon alltid var så rädd om och somflera af dem sett hur hon om Söndagseftermidda­garna lade in uti det sin stora guldked och allahennes andra nipper, när hon någon gång haft demframme eller på sig. Och de visste också att Ger­trud alltid ordentligt tagit upp sin lön och dessut­om af den änglagoda Frun ofta fått mycket pen­ningar i silfver, som Gertrud tyckte bättre om änsedlar, och hon gaf aldrig något bort i pengar 
En enda gång skänkte Gertrud penningar, och upp­muntrades då just icke heller till ytterligare försök iden vägen. Ty starckars liten Elin, som tillika medGösta, af henne fått hvar sin stor Speciedaler tillprisangt, kom några dagar derefter blek och gråtögdbort till Gertrud, tog mot hennes vilja hennes hårdaskintorra hand, lade sin stora vackra peng uti den,kysste derpå handen, allt medan Gertrud stretadeemot, och bad Gertrud inte bli ledsen utan ta igensin gåfva och gifva Elin en mycket stor kyss i stället.sjelf och grälade alltid på sin stackars Fru för hvarstyfver hon såg henne gifva ut kontant, så denänglagoda Frun ofta hade svåra dagar för det med,och sina kläder visste nog Gertrud något sätt attgöra osliteliga, för de voro öfvertygade om att honicke på hela tiden hon varit på Stånga skaffat signågot nytt plagg, och hel och snygg och ren såghon ändå alltid ut.Du mins nog hvad både de och många andrasade om det besynnerliga försvinnandet, i synnerhetsom Gertrud i sin yra flera gångor talade om skri­net och till och med en gång sade många besyn­nerligheter om skrinet och om Jonas och Zadrachsom de trodde hon ment den Onde med.Nu kan du väl aldrig tro hvad som var i ryss­jan, sedan man rensat bort all smutsen om inte justGertruds skrin.Elin fick sig en kyss, men från den stunden var Ger­truds hat till den förbannade Grefvinnan alldeles oför­sonligt, ty Gertrud såg nog att det var hon, som inteunnade sin dotter att behålla Gertruds Speciedaler,annars tyckte hon henne visst inte för goder för nå­gontingen.Sara Anders’s som just var på prestgården,kände genast igen det och började gråta i glädjen,för den tiden hon passade hönsen på Stånga hadehon ofta sett Gertrud syssla med skrinet – ochnu blef en rörelse i Prestgården, snart sagdt i he­la socknen. Och du kan allt icke gissa huru myc­ket der var uti sedan man ändtligen fått dyrkatupp det, för nyckeln fanns ej med. Somliga sägader är för en hel Tunna Gulds värde menandra bara en half – Men emellan 4, och5,1000, bestämdt mycket öfver tretusen Riksdaler,var der säkert med allt i skrinet med guld ochsilfver och öfver tretti bunter med 50 Riksdaler ihvarje som låg packade den ena öfver den andraoch alla med ett papper på som den änglagodaFrun sjelf skrifvit Gertruds årslön på.Det var ett fynd det – isynnerhet som Ger­trud inga slägtingar haft.Men hur har skrinet kommit i sjön kan maninte rätt förklara. Många stå väl ännu vid sin troatt det ej gått så riktigt till dermed, men somligabörja tro att Gertrud sjelf kastat dit det, och i syn­nerhet, som när ingen visste hvar hon var om ef­termiddagen då den änglagoda Frun var begrafven,så mins nu trädgårdsmästaren att han sett någon­ting svart och långt nästan som Gertrud i trädgår­den i regnet mot sjön och liksom bära någontingtungt, men han som alla andra var den dagen såledsen att han ej stort aktade på det.Imedlertid har drängen fiskat det kan man sä­ga. Pastorn låter nog honom, som är en besked­lig och fattig, men kanske något enfaldig gosse fågodt af sitt fiske.Jag får be dig vara god att efterhöra – –Adjö – skrif nu snart till mig och svara, förnu är det två bref, som du fått. Min man somsmugit sig in på mitt bref skrattar nu och sägeratt jag skrifvit galna siffror om det som var i skri­net, men han kan just räkna bättre sjelf. Han är minsann ofta också noga nog till det. Inga är snäll,har åtta tänder, och skriker alldrig, men det ärsom jag sist sade nog säkert att vi ha att myckettacka derför den dristigheten vi haft med hennesnamn.Vår äldste Son om vi få någon skall heta Erik,påstår min man, men det blir tids nog att tänka pådet, om ett halft år kanske.Men hvad pratar jag icke allt – Det är visstatt när man börjar kan man aldrig sluta.Adjö ännu en gång. Gudvälsigne dig. Skrifsnart och förlåt slarf af din redliga Malin W.P. S. jag får icke glömma att i skrinet fannsockså mycket väl inpackadt men i tusende kras,otaliga bitar fint postlin. Sara Anders’s och mån­ga fler som tjent hos det änglagoda Herrskapetsäger att det är fammälgäkopparna, såsom Gertrudkallade de der tre vackra små paren som stod dumins väl på bordet mellan förmaksfönsterna ochsom hon var så rädd om. Är det så, hafva de välgått i sönder när hon kastade skrinet.Ännu en gång Farväl. Min Man ber helsa.P. S. Besynnerligt är det ändå att skrinet äralldeles oskadadt efter att ha liggit så länge ivattnet. Gertrud hade ändå sin egen lycka medsig.P. S. Du kan aldrig tro hur förfallen Gref­ven på Högesta börjar se ut. Han for här förbi igår och jag kände knappt igen honom. Grufligtsynd är ändå om honom, han som var så vacker!och man börjar också redan säga att han börjat.supa. ”Men detta blir emellan oss.”Ännu ett Postskriptnum.Af fruktan för Gertruds under lifstiden fruk­tan för kontant utgift, införes ej i Statstidningennågon annons om tillrättakomsten af Gertrudsskrin – utan anmodas härmedelst den eller de,som möjligen kunna tro sig någon rättighet till arfsuppbärande efter ofvannämnde hedervärda JungfruGertrud Börjesdotter, att direkte med sina anfö­randen vände sig till Pastor * * i * * * Pastorat.Och vi, af fruktan att trots alla bemödandenatt tala lagom om Gertrud, ändock hafva lemnathenne allt för mycket rum i vår berättelse, anhål­la ödmjukligen att dess uppkallande i begynnelsenefter Gösta och Elin, i slutet torde ombytas tillett efterGertrud och hennes Hennes Nåd.