 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 34 VIVISEKTIONER II av Gunnel Engwall och Per Stam 
 
 
 
 
 Denna nationalupplaga av August Strindbergs Samlade Verk utges av Stockholms universitet genom Romanska och klassiska institutionen med stöd av Statens kulturråd, Stockholms universitet, Vetenskapsrådet, Torsten Söderbergs Stiftelse och Ragnar Söderbergs stiftelse. Upplagan består av textvolymer med kommentarer och separata textkritiska kommentarer; den kompletteras av databaser som utvecklas och tillgängliggörs av Språkbanken vid Göteborgs universitet (spraakbanken.gu.se). August Strindbergs Samlade Verk, både textvolymer och textkritiska kommentarer, publiceras i Litteraturbanken (litteraturbanken.se). Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2016) gäller Vivisektioner II, som redigerats av Gunnel Engwall och Per Stam och som ingår i textvolym nr 34, utgiven på Norstedts förlag 2011. På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen detta år. Ledningsgrupp Gunnel Engwall (ordförande), Magnus Röhl (vice ordförande), Anders Cullhed Redaktionskommitté Magnus Röhl (ordförande), Gunnel Engwall, Olle Josephson, Camilla Kretz, Björn Meidal, Per Stam, Carin Östman Redaktion Per Stam (huvudredaktör) Ljubica Miočević, Ilaria Tedde © Stockholms universitet Stockholm 2016 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-34-0 
 
 
 
 
 – TK 34 – Innehåll Särskilda anvisningar 9 Franska texter 9 Svenska texter 11 Översättningar 11 Förkortningar 12 VIVISEKTIONER II 15 Jag 17 Textläget 17 Framtidens Människa 18 Textläget 18 Varifrån Vi kommit 19 Textläget 19 Till Kvinnans Zoologi 20 Textläget 20 Nya Konstformer! eller Slumpen i det konstnärliga skapandet Textläget 21 21 Vad är det moderna? 22 Textläget 22 Falska kristaller 23 Textläget 23 Var är hon? 24 Textläget 24 Nemesis Divina. (Fortsättning) 25 Textläget 25 De perversa 26 Textläget 26 En Stils upprinnelse 27 Textläget 27 Ärftlighet, än en gång 28 Textläget 28 3 
 
 
 
 
 – TK 34 – Barrabasarna 29 Textläget 29 En Aspasias Tillblivelse 30 Textläget 30 Lögnen som suggestiv makt 31 Textläget 31 Karaktären en Roll? 32 Textläget 32 Förvirrade Sinnesintryck 33 Textläget 33 Vintergatan (1895) 33 Tryckt och Otryckt IV (1897) 33 Samlingsvolymens innehåll 34 John Landquists revision i Samlade Skrifter 27 ÖVRIGA SVENSKA TEXTER 36 37 Vad är Ryssland? 39 Textläget 39 [Mitt förhållande till Nietzsche.] 40 Textläget 40 Utgivarens egna ändringar 40 [Zola och Akademien.] 41 Textläget 41 Césarine 42 Textläget 42 [Brev till Gauguin.] 43 Textläget 43 Kvinnohat och Kvinnodyrkan 44 Textläget 44 Barbaren i Paris 45 Textläget 45 Ändringar i den svenska översättningen 1897 gentemot den franska källtexten 45 4 
 
 
 
 
 – TK 34 – Edvard Munchs utställning 47 Textläget 47 Betraktelser på Kyrkogården 48 Textläget 48 Vintergatan (1896) 48 Tryckt och Otryckt IV (1897) 49 Om de olika versionerna av »Betraktelser på Kyrkogården» Swedenborg i Paris 49 51 Textläget 51 Utgivarens egna ändringar 52 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 52 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 53 Beskrivning av originalmanuskriptet 54 [Ett brev från författaren.] 55 Textläget 55 Utgivarens egna ändringar 56 Några skillnader mellan olika exemplar av första upplagan 56 Ändring i korrektur begärd av Strindberg 56 VIVISECTIONS II 57 Moi 59 Textläget 59 Utgivarens egna ändringar 59 Beskrivning av originalmanuskriptet 59 L’Homme à venir 60 Textläget 60 Utgivarens egna ändringar 60 Beskrivning av originalmanuskriptet 60 D’où Nous sommes venus 61 Textläget 61 Utgivarens egna ändringar 61 Beskrivning av originalmanuskriptet 61 5 
 
 
 
 
 – TK 34 – À la Zoologie de la Femme 62 Textläget 62 Beskrivning av originalmanuskriptet 62 Des Arts Nouveaux! ou Le hasard dans la production artistique 64 Textläget 64 Utgivarens egna ändringar 64 Beskrivning av originalmanuskriptet 65 Qu’est-ce que le moderne? 66 Textläget 66 Utgivarens egna ändringar 66 Beskrivning av originalmanuskriptet 67 Cristaux de remplacement 68 Textläget 68 Utgivarens egna ändringar 68 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 69 Beskrivning av originalmanuskriptet 69 Ändringar av annan hand i originalmanuskriptet 70 Où est-elle? 71 Textläget 71 Utgivarens egna ändringar 71 Beskrivning av originalmanuskriptet 71 Nemesis Divina. (Suite) 72 Textläget 72 Utgivarens egna ändringar 72 Beskrivning av originalmanuskriptet 72 Les pervers 74 Textläget 74 Utgivarens egna ändringar 74 Beskrivning av originalmanuskriptet 74 L’origine d’un Style 76 Textläget 76 Utgivarens egna ändringar 76 6 
 
 
 
 
 – TK 34 – Beskrivning av originalmanuskriptet 77 Hérédité, encore une fois 78 Textläget 78 Utgivarens egna ändringar 78 Beskrivning av originalmanuskriptet 78 Les Barrabas 79 Textläget 79 Beskrivning av originalmanuskriptet 79 La Genèse d’une Aspasie 80 Textläget 80 Utgivarens egna ändringar 80 Beskrivning av originalmanuskriptet 80 Le mensonge comme force suggestive 82 Textläget 82 Utgivarens egna ändringar 82 Beskrivning av originalmanuskriptet 82 Le Caractère un Rôle? 83 Textläget 83 Utgivarens egna ändringar 83 Beskrivning av originalmanuskriptet 84 Sensations Détraquées. 1–2 85 Textläget 85 Utgivarens egna ändringar 86 Beskrivning av originalmanuskriptet 88 Förarbeten 91 ÖVRIGA FRANSKA TEXTER 93 Qu’est-ce que la Russie? 95 Textläget 95 Utgivarens egna ändringar 95 [Zola et l’Académie.] 96 Textläget 96 Utgivarens egna ändringar 98 7 
 
 
 
 
 – TK 34 – Césarine 99 Textläget 99 Utgivarens egna ändringar 100 [Lettre à Gauguin.] 101 Textläget 101 Utgivarens egna ändringar 102 Misogynie et Gynolatrie 103 Textläget 103 Utgivarens egna ändringar 103 Le Barbare à Paris 104 Textläget 104 Utgivarens egna ändringar 104 Förarbeten 105 L’exposition d’Edward Munch 106 Textläget 106 Utgivarens egna ändringar 106 Etudes Funèbres 107 Textläget 107 »Etudes Funèbres» i den första franska utgåvan av Inferno 108 Utgivarens egna ändringar 109 Beskrivning av originalmanuskriptet 110 ERRATA 113 Förteckning över errata 115 DOKUMENT 117 Förteckning över faksimilerade dokument 8 119 
 
 
 
 
 – TK 34 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 34, Vivisektioner II. Denna textkritiska kommentar har utarbetats av Gunnel Engwall och Per Stam i samarbete med redaktionen för Samlade Verk. Några avsnitt i kommentaren innehåller sammanfattningar och utdrag ur motsvarande avsnitt i »Tillkomst och mottagande» i textvolymen. Detta anges i förekommande fall med hänvisningar till relevanta sidor i textvolymen. Termen »första upplagan» syftar på den aktuella textens första framträdande i tryck, dvs. i tidning, tidskrift eller bok. Vid citeringar i kommentaren används genomgående svensk typografisk praxis, även för de franska texterna. Förteckningarna över förarbeten bygger till stor del på Barbro Ståhle Sjönells Katalog över »Gröna Säcken». Strindbergs efterlämnade papper i Kungl. biblioteket SgNM 1–9 (1991) respektive densammas otryckta Katalog över »Gröna Säcken» på Kungliga biblioteket. Del 2 (kartong 10–17) (1987). Folioblad av märket Lessebo Bikupa, ofta omnämnda i den textkritiska kommentaren, är vanligen i formatet ca 22,5 × 37 cm; delade folioblad ca 18,5 × 22,5 cm. Detta anges inte vid varje omnämnande i kommentaren. Franska texter De franska texterna i avdelningen »Vivisections II» har samtliga etablerats av Gunnel Engwall med de bevarade originalmanuskripten som bastext. I normalfallet har första upplagan av de texter som trycktes i bearbetad form under Strindbergs livstid inte använts vid textetableringen. I något fall har dock oavslutade meningar eller textbortfall i MS gjort det nödvändigt att gå till U 1 för att komplettera MS (se »Cristaux de remplacement»). 9 
 
 
 
 
 – TK 34 – För en beskrivning av hur MS till »Vivisections II» hänger samman i två längre pagineringssviter, samt vilka texter som ej är paginerade i följd, se »Tillkomst och mottagande» (SV 34, s. 292). De franska texterna i avdelningen »Övriga franska texter» har etablerats med första upplagan i tidningar och tidskrifter som bastext. MS saknas till flertalet av dessa texter. Till »Etudes Funèbres» har MS till ungefär hälften av texten bevarats. Detta MS har använts som bastext vid etableringen av dessa delar av uppsatsen. Texterna har etablerats i enlighet med anvisningarna i SV 1 (s. 296) och i anslutning till etableringen av skönlitterära texter som Strindberg skrivit på franska som Le Plaidoyer d’un fou, Inferno och Légendes (SV 25, SV 37 resp. SV 38). Vid avläsningen av MS har Strindbergs accenter tolkats välvilligt och särskrivna ligaturer (oe & ae) som ligaturer (œ & æ). I de franska texter som etablerats med MS som bastext har endast ett fåtal rättelser gjorts. Detta gäller uppenbara skrivfel, betydelsförstörande accentfel m.m. Felstavade ord som förekommer rättstavade flera gånger i en och samma text har normalt rättats. Dessutom har stavningen av historiska personer kontrollerats och justerats där så bedöms nödvändigt, såsom brukligt i SV. För de texter där U 1 är bastext har också uppenbara tryckfel och sättarmissar korrigerats. Dessa utgivningsprinciper innebär att Strindbergs franska återges i stort sett som Strindberg skrev den, utan språklig revision, trots att Strindbergs franska innehåller felaktigheter vad gäller såväl vokabulär som grammatik. Angående Strindberg som fransk författare och översättare, se t.ex. följande artiklar och där anförd litteratur: Gunnel Engwall, »’Det knastrar i hjärnan’. Strindberg som sin egen franske översättare», August Strindberg och hans översättare, red. B. Meidal och N.Å. Nilsson, Kungl. Vitterhets Historie och Antikvitets Akademien, 1995, ss. 35–51; Olof Eriksson, »Explicit och implicit översättning: exemplet Légendes», Strindbergiana. Tjugoåttonde samlingen, 2013, ss. 93–101; Gunnel Engwall, »August Strindberg (1849–1912) », Svenskt översättarlexikon, 2015 <www.oversattarlexikon.se/artiklar/August_Strindberg>. 10 
 
 
 
 
 – TK 34 – Svenska texter Volymen innehåller endast tre svenska originalbidrag av Strindberg: »[Mitt förhållande till Nietzsche.]», »Swedenborg i Paris» och »[Ett brev från författaren.]». Det bevarade originalmanuskriptet har varit bastext för etableringen av »Swedenborg i Paris» med första upplagan som komplementtext. De övriga två svenska texterna har etablerats efter första upplagan. De svenska texterna har etablerats av Per Stam. Översättningar Samtliga i volymen ingående franska texter återges även i svensk översättning. Tre av texterna publicerades i Tryckt och Otryckt IV (1897) i översättning av Eugène Fahlstedt. En av texterna har översatts av John Landquist för Samlade Skrifter, medan femton av texterna har översatts av Tage Aurell för antologin Vivisektioner (1958). Dessa översättningar – både de av Strindberg initierade och de senare – har försiktigt reviderats för att läggas närmare etableringen av den franska källtexten i Samlade Verk. Justeringar har gjorts framför allt vad gäller versalbruk, styckeindelning, layout och typografi, men även i formuleringar och ordval. Revideringen har gjorts av Gunnel Engwall i samarbete med Gunilla Allstig Lamos, Gunilla von Malmborg (främst Vivisektioner II) och Lars Strömberg (främst övriga texter), samt med Per Stam. Tage Aurells översättningar har gjorts tillgängliga för Samlade Verk via tillstånd från rättighetsinnehavarna: © Tage Aurell – förmedlat genom ALIS. »Vad är det moderna?» har översatts av Gunilla von Malmborg för Samlade Verk. Övriga sju franska Strindbergstexter i volymen har översatts för Samlade Verk av Lars Strömberg. Han har också översatt två textavsnitt i »Betraktelser på Kyrkogården» som ej ingår i den av Fahlstedt översatta texten. Översikt över översättarna i SV 34: Eugène Fahlstedt: »Kvinnohat och Kvinnodyrkan», »Barbaren i Paris» och »Betraktelser på Kyrkogården». John Landquist: »Césarine». 11 
 
 
 
 
 – TK 34 – Tage Aurell: »Jag», »Framtidens Människa», »Varifrån Vi kommit», »Nya Konstformer! eller Slumpen i det konstnärliga skapandet», »Falska kristaller», »Var är hon?», »Nemesis Divina. (Fortsättning)», »De perversa», »En Stils upprinnelse», »Ärftlighet, än en gång», »Barrabasarna», »En Aspasias Tillblivelse», »Lögnen som suggestiv makt» samt »Karaktären en Roll?». Gunilla von Malmborg: »Vad är det moderna?». Lars Strömberg: »Till Kvinnans Zoologi», »Förvirrade Sinnesintryck. 1» och »2», »Vad är Ryssland?», »[Zola och Akademien.]», »[Brev till Gauguin.]», »Edvard Munchs utställning» samt kompletterande översättningar i »Betraktelser på Kyrkogården». Förkortningar Följande särskilda förkortningar används i denna textkritiska kommentar: Loiseausamlingen Manuskript m.m. som tillhört författaren, kritikern och översättaren Georges Loiseau (1864–1949); samlingen förvärvades genom Gunnel Engwalls förmedling direkt av Germaine May, Georges Loiseaus dotter, till Kungl. biblioteket i Stockholm 1982; signum SgKB 1982/116. SS 27 August Strindberg, Prosabitar från 1890-talet. Svensk natur. Historiska uppsatser. Naturvetenskapliga skrifter. Varia, Samlade Skrifter 27, red. John Landquist, Stockholm: Bonniers 1917. – Sidhänvisningar till SS 27 går till den korrekt paginerade versionen av boken (ss. 1–668). I delar av upplagan är pagineringen felaktig; en rad sidor är överhoppade (ss. 441–506) vilket påverkar sidnumren därefter (s. 441 blir s. 507 etc.). 12 
 
 
 
 
 – TK 34 – SS 54 August Strindberg, Efterslåtter. Berättelser. Dikter. Artiklar, Samlade Skrifter 54, red. John Landquist, Stockholm: Bonniers 1920. Vivisektioner (1958) August Strindberg, Vivisektioner. De franska texterna jämte en svensk tolkning av Tage Aurell. Inledning och kommentar av Torsten Eklund (Strindbergssällskapets skrifter), Stockholm: Bonniers 1958. 13 
 
 
 
 
 
 
 
 
 VIVISEKTIONER II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Jag. Textläget Översättningen av »Moi» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 17 
 
 
 
 
 – TK 34 – Framtidens Människa. Textläget Översättningen av »L’Homme à venir» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 18 
 
 
 
 
 – TK 34 – Varifrån Vi kommit. Textläget Översättningen av »D’où Nous sommes venus» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 19 
 
 
 
 
 – TK 34 – Till Kvinnans Zoologi. Textläget Översättningen av »À la Zoologie de la Femme» är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. Den franska texten översattes som »Till kvinnans zoologi» av Tage Aurell för Vivisektioner (1958), men då med U 1 som förlaga. I Torsten Eklunds kommentar anges att man kände till MS, men att Stellan Ahlström uppgivit att MS »i oförändrad form använts vid tryckningen» av U 1 (s. 210). Ahlströms uppgift var i detta fall inte korrekt: Georges Loiseau hade reviderat texten. Se vidare nedan om »À la Zoologie de la Femme», s. 62 f. 20 
 
 
 
 
 – TK 34 – Nya Konstformer! eller Slumpen i det konstnärliga skapandet. Textläget Översättningen av »Des Arts Nouveaux! ou Le hasard dans la production artistique» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 21 
 
 
 
 
 – TK 34 – Vad är det moderna? Textläget Översättningen av »Qu’est-ce que le moderne?» är gjord av Gunilla von Malmborg för Samlade Verk. En tidigare svensk översättning av John Landquist, »De modärna?», publicerades i Samlade Skrifter 27, med den tyska översättningen 1895 av den tryckta franska texten som källtext (se kommentaren i SS 27, s. 628). Möjligen planerade Strindberg att placera en svensk översättning av den franska texten i antologin Tryckt och Otryckt IV, 1897, men denna plan sattes ej i verket (se nedan s. 34 ff. om samlingsvolymen och s. 66 om den franska texten). 22 
 
 
 
 
 – TK 34 – Falska kristaller. Textläget Översättningen av »Cristaux de remplacement» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 23 
 
 
 
 
 – TK 34 – Var är hon? Textläget Översättningen av »Où est-elle?» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 24 
 
 
 
 
 – TK 34 – Nemesis Divina. (Fortsättning) Textläget Översättningen av »Nemesis Divina. (Suite)» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 25 
 
 
 
 
 – TK 34 – De perversa. Textläget Översättningen av »Les pervers» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 26 
 
 
 
 
 – TK 34 – En Stils upprinnelse. Textläget Översättningen av »L’origine d’un Style» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 27 
 
 
 
 
 – TK 34 – Ärftlighet, än en gång. Textläget Översättningen av »Hérédité, encore une fois» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 28 
 
 
 
 
 – TK 34 – Barrabasarna. Textläget Översättningen av »Les Barrabas» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 29 
 
 
 
 
 – TK 34 – En Aspasias Tillblivelse. Textläget Översättningen av »La Genèse d’une Aspasie» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 30 
 
 
 
 
 – TK 34 – Lögnen som suggestiv makt. Textläget Översättningen av »Le mensonge comme force suggestive» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. 31 
 
 
 
 
 – TK 34 – Karaktären en Roll? Textläget Översättningen av »Le Caractère un Rôle?» är gjord av Tage Aurell för Vivisektioner (1958). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. En tidigare svensk översättning av John Landquist, »Marionetter», publicerades i Samlade Skrifter 27, med den tyska översättningen 1895 av den tryckta franska texten som källtext (se kommentaren i SS 27, s. 628). Möjligen planerade Strindberg att placera en svensk översättning av den franska texten i antologin Tryckt och Otryckt IV, 1897, men denna plan sattes ej i verket (se nedan s. 34 ff. om samlingsvolymen och s. 83 om den franska texten). 32 
 
 
 
 
 – TK 34 – Förvirrade Sinnesintryck. Textläget Översättningen av »Sensations Détraquées» del 1 och 2 är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. Utgivarna har bedömt det som nödvändigt att låta göra en nyöversättning, trots att uppsatsen översattes redan 1895 och 1897, eftersom dessa tidigare översättningar byggde på bearbetade franska tryck. Vintergatan (1895) En första svensk översättning av den första delen av texten, utförd av Eugène Fahlstedt, med rubriken »Förvirrade sinnesintryck» publicerades i Vintergatan. Samling af skrifter på vers och prosa utgifven af Sveriges författarförening, 1895, ss. 151–162. Som källtext hade Fahlstedt den av Georges Loiseau bearbetade version som publicerades i Le Figaro Supplément littéraire, 17/11 1894. Strindberg erbjöd i brev 23/6 1895 texten till F.U. Wrangel, kassör inom Sveriges författareförening och med i redaktionen för Vintergatan, och rekommenderade samtidigt Fahlstedt som översättare. Strindberg torde ha läst korrektur på texten (brev till Wrangel ca 12/10 1895; T. Eklund, Brev 11, s. 84 not 2). Den litterära kalendern förelåg i tryck i slutet av 1895 (jfr brev till Pehr Staaff 31/12 1895; Eklund, Brev 11, s. 124 not 2). Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 350 ff. Tryckt och Otryckt IV (1897) En komplett svensk översättning av hela Strindbergs text publicerades i antologin Tryckt och Otryckt IV, 1897, även nu utförd av Fahlstedt (ss. 183–207). Den svenska översättningen från Vintergatan kompletterades med nya översättningar av de av Georges Loiseau bearbetade versionerna av fortsättningen av artikeln i Le Figaro Supplément littéraire, 26/1 och 9/2 1895. Rubriken var »Förvirrade sinnesintryck». I antologin återgavs artikeln uppdelad i tre numrerade delar I–III. Dock ändrades ordningen på de översatta delarna så att början av den andra delen fick inleda (I) (motsvarar den franska andra artikeln 26/1 1895; inledningen av del 2 i SV 34, 89:3 33 
 
 
 
 
 – TK 34 – t.o.m. 93:27, »Och ändå rör hon sig, kanske.»), följd av den första delen från Vintergatan (II), med fortsättningen av den andra delen som del III (SV 34, 93:29 från »Jag har i dagarna upptäckt» till 96:20). Sannolikt är den nya ordningen orsakad av något misstag vid sättningen (jfr nedan s. 36). Strindberg läste korrektur på åtminstone några av texterna i samlingsvolymen, men det är oklart om han var aktiv vid översättningen av »Sensations Détraquées». Fahlstedts översättning trycktes även i Samlade Romaner och Berättelser. Band IV, 1901, ss. 460–488, med samma rubrik. Även här placerades delarna I–III i fel ordning. Samma text trycktes också i enkronasboken Fabler och smärre berättelser 1909. Samlingsvolymens innehåll Av tillgängliga dokument framgår att Strindberg i början av 1897 umgicks med tankar på en antologi med spridda texter. Inledningsvis omtalas en »Vårkalender» (brev 17/1 1897 till Hjalmar Branting), ett band »Diverse» (brev till Karl Staaff 24/1 1897), men efter hand beslutas att samlingsvolymen skall utkomma på Bonniers som en fjärde del av Tryckt och Otryckt. Strindberg arbetade med sammanställningen av volymen under januari och februari, bland annat översatte han några av sina texter från L’Initiation och L’Hyperchimie. Volymen utkom första veckan i april 1897 (SV 36, s. 549; jfr K.O. Bonnier, Bonniers. En bokhandlarefamilj. Anteckningar ur gamla papper och ur minnet. V. Firman Albert Bonnier under det nya seklet, 1956, ss. 40 f. och 47 f.). I en av de förteckningar som Strindberg sammanställde med tänkta bidrag i den kommande volymen (sänt i brev till Karl Staaff 24/1 1897; nu i Bonniers förlagsarkiv; Brev 12, s. 47) hittas bland annat de i SV 34 ingående »Sensations Détraquées», »La Femme de Claude» (»Césarine»), »Le Barbare à Paris», »Misogynie et Gynolatrie», »Edward Munch» (dvs. artikeln om Munchs utställning), »Etudes Funèbres», »Vivisections (Echo de Paris)» (troligen »Marionnettes» och/eller »Qu’est-ce que le ’moderne’?» som publicerats i L’Écho de Paris, se nedan ss. 66 och 83) och »Nordens Buddha», dvs. »Swedenborg» »tolkad af Balzac» (den ännu inte författade »Swedenborg i Paris»). Strindberg angav i förteckningen var de franska texter som redan hade tryckts var publicerade. 34 
 
 
 
 
 – TK 34 – I ett brev till Karl Staaff fem dagar senare meddelade Strindberg i vilka tidningar och tidskrifter de tidigare tryckta franska respektive svenska texterna stod att finna (29/1 1897). Några dagar senare angav han vilka förlagor man borde ha till några andra av texterna: »Bonnier hade således väl endast att skaffa: / Sensations Détraqueés 2, 3 (F.U. Wrangel) / D o 1. (Vintergatan) / Etudes Funèbres (Vintergatan 97)» (brev till Karl Staaff 31/1 1897). I det kontrakt på »en samling smärre uppsatser» som upprättades mellan Strindberg och Bonniers 2/2 1897 (Bonniers förlagsarkiv) omnämndes ungefär samma texter. Dock kom inte alla att ingå i den slutgiltiga volymen (här listas endast de i SV 34 aktuella texterna; de fem som inte trycktes i volymen markeras med asterisk): »Swedenborg, Nordens Buddha»* »Förvirrade sinnesintryck» »Studier på kyrkogården» (»På Kyrkogården») »Slumpen i konstnärlig verksamhet»* »Kvinnohat och kvinnodyrkan» »Claudes hustru»* »Barbaren i Paris» »Edvard Munch»* »Vivisektioner»* Upplagan bestämdes till 1500 exemplar (samt 150 s.k. pressexemplar). Honoraret blev 75 kr för 16-sidigt ark (förskott 500 kr; resten när boken var tryckt). Titeln bestämdes senare (jfr brev till K.O. Bonnier 2/3 och ca 15/3 1897). Strindberg föreslog Fahlstedt för de nya översättningarna: »Sjelf öfversättande något här nere ber jag att Fahlstedt som öfversatt Sensations I må få öfversätta II och III Barbaren och Qvinnohatet [– – –]», angivande att Strindberg skulle stå för översättarens honorar (5/2 1897 till K.O. Bonnier). Fahlstedt hade alltså redan översatt del I av »Förvirrade Sinnesintryck» och »På Kyrkogården» för Vintergatan 1895 respektive 1896 (jfr brev till Geijerstam ca 2/2 1897 där Strindberg rekommenderar Fahlstedt som översättare av »Tschandala» från franskan: »Eugène Fahlstedt har öfversatt mig från Franskan sedan 1885; sedan många gånger; senast i Vintergatan. Och attraperar min stil utmärkt!»). 35 
 
 
 
 
 – TK 34 – Manuskripten till Fahlstedts tre översättningar för Tryckt och Otryckt IV har bevarats i Bonniers förlagsarkiv. I förlagets katalog uppges felaktigt att Fahlstedts manuskript är »Avskrift med ändringar av förf.:s hand». Margareta Brundin som analyserat manuskripten skriver i en kommentar (förvaras i anslutning till KB:s kopior av desamma): »Manuskripten är Fahlstedts översättningar, och av hans hand, av de franska trycken i Le Figaro och Gil Blas och ändringar/ordbyten likaledes av hans hand och med samma bläck som texten i övrigt.» Det har inte bevarats något manuskript av Fahlstedts hand till första delen av »Förvirrade Sinnesintryck». Av allt att döma har trycket i Vintergatan varit sättningsförlaga till denna del. Fahlstedt har angivit vilka datum de två delarna publicerades i Le Figaro och har numrerat första delen av sitt manuskript med »II», vilket har ändrats till »I» med blyerts av annan hand; andra delen av Fahlstedts manuskript är också numrerat »II», vilket ändrats med blyerts av annan hand till »III» (bladen är paginerade 1–7 samt I–IV). Sannolikt har ordningsföljden mellan delarna blivit omkastad på grund av detta (jfr ovan s. 33 f.). John Landquists revision i Samlade Skrifter 27 John Landquist utgav den svenska texten i Samlade Skrifter 27. Han hade då, till skillnad från Fahlstedt 1897, tillgång till Strindbergs MS (se nedan s. 88 f.). Landquist reviderade Fahlstedts översättning, vilken alltså baserade sig på de franska tidningstrycken, med utgångspunkt från Strindbergs MS. I kommentaren till SS 27 kritiserade han Fahlstedt för »åtskilliga översättningsfel», men förklarade dem delvis med att det vid en jämförelse mellan Strindbergs MS och versionen i Le Figaro Supplément littéraire framgår att »Strindbergs original före publiceringen blivit omskrivet» vilket fört med sig »banala utbroderingar», missförstånd etc. Landquist återger därefter »de viktigaste ändringarna» som han företagit i Fahlstedts översättning, bland annat att återställa Strindbergs ordning mellan delarna (SS 27, ss. 658–665.) Revisionen i SS 27 kan ändå betecknas som relativt försiktig. Många formuleringar från tidningsversionen har bevarats. Därför har utgivarna av Samlade Verk del 34 valt att låta nyöversätta Strindbergs franska manuskripttext, i stället för att ytterligare justera översättningen från 1897. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, ss. 350–353. 36 
 
 
 
 
 ÖVRIGA SVENSKA TEXTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Vad är Ryssland? Textläget Översättningen av »Qu’est-ce que la Russie?» (La Nouvelle revue 1/2 1892) är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. En första svensk osignerad översättning ingick redan 9/4 1892 i tidskriften Veckan med rubriken »Hvad är Ryssland?» (s. 230 f.). Denna översättning publicerades senare också i Samlade Skrifter 54, ss. 316–322. 39 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Mitt förhållande till Nietzsche.] Textläget Texten har etablerats med första upplagan i En bok om Strindberg, 1894, som bastext (U 1). Originalmanuskriptet (MS) har ej varit tillgängligt. En bok om Strindberg, som redigerades av Gustaf Fröding, utkom i april 1894 (Eklund, Brev 10, s. 6). Strindbergs text sändes som bilaga i ett brev till Birger Mörner 11/3 1893, för vidare befordran till Gustaf Fröding. Bilagan har dock inte bevarats i anslutning till brevet i Örebro universitetsbibliotek (jfr Brev 9, s. 151). Texten infördes utan rubrik, i en fotnot i Justin Huntly McCarthys bidrag i antologin, »August Strindberg såsom dramatiker. / Ur en uppsats i ’The Fortnightly Review’» (ss. 37–48; uttalandet s. 44 f.). Strindbergs kommentar infogades som en fotnot i McCarthys text: »Pessimismen är den visdom som genomgår alla Strindbergs senare arbeten, en pessimism bittrare än Schopenhauers, bittrare än Hartmanns, bittrare än Bahnsens – det är samma art pessimism som man finner hos Friedrich Nietsche, *) hvilken Strindberg har tagit till mästare för lifvet, en pessimism, hvars grundton är ett skoningslöst kvinnohat.» Strindbergs text i fotnoten presenteras på följande sätt: »*) Om sitt förhållande till Nietsche har Strindberg själf meddelat följande upplysningar:». Formuleringen i fotnoten omvandlades av John Landquist till en rubrik för Strindbergs text (Samlade Skrifter 54, 1920, s. 323). Samma rubrik används i Samlade Verk. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 358 ff. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 104:19 (1887), / (1887,) 104:20 (1889). / (1889.) 40 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Zola och Akademien.] Textläget Översättningen av »[Zola et l’Académie.]» (L’Eclair 30/5 1894) är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. Större delen av Strindbergs artikel trycktes i Nerikes Allehanda 3/11 1894 i en osignerad översättning till svenska under rubriken »Strindberg om Zola». Det framgår av ingressen som omnämner La Plume att översättningen bygger på den andra tryckningen av Strindbergs franska text, i en artikel av Mario Varvara med rubriken »La justice de l’étranger» i La Plume. Littéraire, Artistique et Sociale 1/9 1894 (jfr nedan s. 96). 41 
 
 
 
 
 – TK 34 – Césarine. Textläget Översättningen av »Césarine» är gjord av John Landquist för Samlade Skrifter 27 (1917). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. Tydligen planerade Strindberg att placera en svensk översättning av U 1 i antologin Tryckt och Otryckt IV, 1897, men denna plan sattes aldrig i verket (se ovan s. 34 ff. om samlingsvolymen och nedan s. 101 f. om U 1). 42 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Brev till Gauguin.] Textläget Översättningen av »[Lettre à Gauguin.]» är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. En första svensk översättning av den franska katalogtexten utfördes av William Molard, för Samlade Skrifter 54 (1920). Molard uppgav i samband med detta att han ursprung- ligen hade översatt Strindbergs svenska originaltext till franska (SS 54, 1920, s. 487). Detta är dock mindre sannolikt då Strindberg vanligen författade sina texter för fransk publik direkt på franska. Molard torde snarare ha granskat Strindbergs franska text inför tryckningen av katalogen (jfr Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, andra upplagan 1990, s. 280, och »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 369, samt nedan s. 101 f.). En översättning till svenska av den något kortare versionen i L’Eclair (se nedan s. 101 f.) återfinns i Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, andra upplagan 1990, s. 412 f. 43 
 
 
 
 
 – TK 34 – Kvinnohat och Kvinnodyrkan. Textläget Översättningen av »Misogynie et Gynolatrie» är gjord av Eugène Fahlstedt för Tryckt och Otryckt IV (1897). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. Artikeln omnämndes både i brev och kontrakt vid planeringen av Tryckt och Otryckt IV i början av 1897, och Strindberg rekommenderade Fahlstedt för översättningsarbetet. Manuskriptet till Fahlstedts översättning finns i Bonniers förlagsarkiv. Se vidare avsnittet om Tryckt och Otryckt IV, ovan s. 34 ff. Fahlstedts översättning publicerades också i Samlade Skrifter 27. 44 
 
 
 
 
 – TK 34 – Barbaren i Paris. Textläget Översättningen av »Le Barbare à Paris» är gjord av Eugène Fahlstedt för Tryckt och Otryckt IV (1897). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten. Artikeln omnämndes både i brev och kontrakt vid planeringen av Tryckt och Otryckt IV i början av 1897. Eftersom texten innehåller ändringar som torde ha Strindberg som upphovsman, har han sannolikt läst korrektur på texten. Manuskriptet till Fahlstedts översättning i Tryckt och Otryckt IV finns i Bonniers förlagsarkiv. Se vidare avsnittet om Tryckt och Otryckt IV, ovan s. 34 ff. Fahlstedts översättning publicerades också i Samlade Skrifter 27. Ändringar i den svenska översättningen 1897 gentemot den franska källtexten Följande sakliga ändringar eller tillägg som gjordes i den svenska texten 1897 gentemot den franska källtexten har accepterats i etableringen i SV. Sid- och radnummer ges till SV, följt av sida i Tryckt och Otryckt IV. Först citeras SV, därefter den franska texten. 122: 4 / 114 sex hundra år sedan / sept cents ans [’sju hundra år sedan’] 122:13 / 114 ända in på sextonde århundradet. Fyra svenskar blevo till och med rektorer för Parisuniversitetet. / jusqu’au seizième siècle. [den andra meningen i den svenska texten är ett tillägg] Följande ändring i översättningen gentemot källtexten har ej accepterats i SV. Sid- och radnummer ges till SV, följt av sida i Tryckt och Otryckt IV. SV:s nya översättning citeras först, därefter ordalydelsen i texten 1897. 45 
 
 
 
 
 – TK 34 – 125:23 / 117 Jag bestämmer mig för att sätta punkt här och jag hänvisar läsaren till mina minnen från Rouen som jag snart hoppas utgiva. / Jag tager mitt parti och sätter punkt här. 46 
 
 
 
 
 – TK 34 – Edvard Munchs utställning. Textläget Översättningen av »L’exposition d’Edward Munch» är gjord av Lars Strömberg för Samlade Verk. Strindbergs artikel har tidigare översatts till svenska av J. Hodin i en artikel med rubriken »Strindberg om Edvard Munch», Konstrevy, nr 5–6, 1940, ss. 199–202 (övers. s. 201 f.), omtryckt i Tore Håkansson, Strindberg och konsten, 1966, ss. 74–77. En annan översättning till svenska återfinns i Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, andra upplagan 1990, s. 413 f. 47 
 
 
 
 
 – TK 34 – Betraktelser på Kyrkogården. Textläget Översättningen av »Etudes Funèbres» är gjord av Eugène Fahlstedt för Vintergatan 1896, och ingick sedan också i Tryckt och Otryckt IV (1897). Den är här något reviderad med ledning av den i SV etablerade franska källtexten som till ungefär hälften baseras på Strindbergs bevarade originalmanuskript (större delen av del I; se nedan s. 107 ff.). Fahlstedts källtext var således inte den i SV återgivna franska texten, utan den tryckta franska texten i La Revue des revues. I Fahlstedts översättning i Vintergatan utgår dessutom ett textparti från La Revue des revues; ett annat stycke tillkommer i Tryckt och Otryckt IV. Sammantaget gör detta att Fahlstedts översättning på två ställen har behövt kompletteras med nya översättningar av Lars Strömberg (se nedan). Fahlstedts översättning publicerades, efter viss revidering av John Landquist, i Samlade Skrifter 27 (se Landquists kommentar s. 666 ff.). Vintergatan (1896) Inget bevarat brev tyder på att Strindberg varit djupare inblandad i den första översättningen 1896 i Vintergatan, med rubriken »På kyrkogården» (ss. 243–256; jfr ovan s. 33 om hans bidrag i samma kalender 1895). Han erbjöd artikeln till Vintergatan i början av november 1896, men ändrade sig sedan (brev till F.U. Wrangel 1/11, 6/11). Dock hade redan översättningen och bokproduktionen påbörjats, varvid Strindberg accepterade faktum (brev till Wrangel 12/11 1896). Samtidigt kommenterade han kortfattat ett par frågor om översättningen; det framgår att Strindberg ej hade det franska originalet till hands i Klam. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 388 f. Det finns inga uppgifter om att Strindberg skulle ha korrekturläst Fahlstedts översättning. Det tycks av de ovan anförda breven till Wrangel att döma också osannolikt att han skulle ha hunnit läsa korrektur före tryckningen. 48 
 
 
 
 
 – TK 34 – Tryckt och Otryckt IV (1897) Fahlstedts översättning publicerades därefter i antologin Tryckt och Otryckt IV, 1897, med rubriken »På kyrkogården» (ss. 208–222). Det är oklart om Strindberg då närmare granskade den svenska översättningen av »Etudes Funèbres» (jfr ovan s. 34 ff.). Strindberg föreslog i flera brev att texten skulle medtagas i antologin. Den omnämns då med sin franska titel (brev till Karl Staaff 24/1, 29/1 och 31/1 1897). I kontrakts- förslag och i kontraktet med Bonniers omnämns den i svensk översättning som »Studier på kyrkogården» (kontrakt 2/2 1897; Bonniers förlagsarkiv). Fahlstedts översättning trycktes även i Samlade Romaner och Berättelser. Band IV, 1901, ss. 489–505, med samma rubrik. Den publicerades också i enkronasboken Fabler och smärre berättelser 1909. Om de olika versionerna av »Betraktelser på Kyrkogården» Nedan beskrivs översiktligt hur de olika versionerna av texten förhåller sig till varandra (jfr »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 388 ff.). I den publicerade franska versionen i La Revue des revues har ett textstycke utgått i förhållande till det bevarade MS till del I. Detta stycke ingår ej i Fahlstedts översättning och har därför nyöversatts för Samlade Verk: Prenant l’allée Raffet [– – –] se rappelle au bon souvenir! (SV 34, s. 272 f.) När jag tar in på Raffets allé [– – –] bringar en hälsning! (SV 34, s. 133 f.) Ett annat, längre textstycke i den franska artikeln utgick i Fahlstedts översättning, och har därför också nyöversatts för SV. Det gäller texten efter »Nu när det där är gammalt, är det min åstundan att icke veta någonting, lämna frågorna oavgjorda och avvakta.» (SV 34, ss. 270 f. och 131 f.): I åtta månader har jag beskådat det skönaste monumentet på kyrkogården. [– – –] Om denna gravplats emellertid icke hyser Chauvau-Lagarde, vilket jag icke vet något om, döljer den en hemlighet som min egen grav skall yppa – måhända! 49 
 
 
 
 
 – TK 34 – Det är inte klarlagt om Strindberg beordrat uteslutningen i den svenska översättningen eller om den gjorts av misstag av Fahlstedt eller redaktören för Vintergatan. John Landquist respektive Sverker Hällen har dock argumenterat för att uteslutningen i den svenska texten har skett på Strindbergs initiativ (SS 27, s. 667; Sverker Hällen, »Vem förföljde Strindberg? Kryptogram blev utmaning», Ystads Allehanda 19/9 1970; se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 389 f.). Flertalet av skillnaderna mellan Fahlstedts översättning i Vintergatan och i Tryckt och Otryckt IV kan ses som resultatet av en ny sättning: skillnader i interpunktion, stavning, sammansatta eller särskrivna ord, tryckfel etc. Endast en större differens bör redovisas, två stycken som ej återfinns i Vintergatan men som lades till i Tryckt och Otryckt IV. De två styckena inramar det längre textparti som utgick i den franska första upplagan jämfört med det bevarade originalmanuskriptet (det första av de textpartier som nyöversatts för SV av Lars Strömberg: »I åtta månader har jag» etc.). I Tryckt och Otryckt IV (s. 213) har de två styckena översatts på följande sätt (jfr Vintergatan s. 248 och i SV 34, ss. 133:24 ff. och 134:5 f.): Ja, en som gripits af den stora kärleksgalenskapen! Hon kommer att dö under väntan på den akt, som ger upphof åt livet och bibehåller lidandet! Där undslapp mig ett medgifvande åt beständigheten! Hvarför inte lika gärna åt evigheten! Eftersom ju materien är evig? 50 
 
 
 
 
 – TK 34 – Swedenborg i Paris. Textläget Texten har etablerats med det bevarade originalmanuskriptet (MS) som bastext och första upplagan i Holmia. Illustrerad skrift utgifven af Stockholms nation till förmån för dess byggnadsfond, 1898, ss. 44–48 (U 1), som komplementtext. En del av artikeln består av en översättning av ett brev på franska från Lecomte, ordförande i La Société des Étudiants Swedenborgiens libres – översättningen av brevet återfinns ej i MS, utan endast i U 1 som alltså fungerar som bastext för den delen av texten. Det är inte känt vem som översatte Lecomtes brev till svenska. Holmia utgavs på C. & E. Gernandts förlags aktiebolag i Stockholm och trycktes på Kôersners boktryckeri-aktiebolag därstädes; redaktör var Ernst Meyer. Priset för den häftade skriften i folioformat var 5 kr. Utgivningsdatum har ej förtecknats i Svensk Bokhandelstidning. Strindbergs text var i Holmia illlustrerad av ett Swedenborgporträtt, efter »ett original i Kgl. Biblioteket», placerat före Lecomtes brev. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 390 ff. MS som förvaras på KB (SgKB 1977/125 pf) består av 4 folioblad, paginerade 1–4. Tillsammans med MS förvaras två brev, ett brev till Strindberg från Lecomte (25/10 1897), och ett brev från Strindberg till Ernst Meyer (29/11 1897; jfr Brev 22, s. 74 f.): Herr Docent, Distraherad genom utgifningen af min nya bok, har jag nu först kunnat infria mitt löfte om manuskript. Hoppas att det ej är för sent. Med utmärkt Högaktning August Strindberg. Paris 29 november 1897. P.S. För tids vinnande öfversätter jag ej brefvet som inneslutes. 51 
 
 
 
 
 – TK 34 – Strindberg bifogade alltså det brev från Lecomte som han ville skulle översättas och infogas i uppsatsen. Brevet översattes till svenska och publicerades enligt Strindbergs instruktioner. Endast en detalj i översättningen har justerats i SV: tidskriften L’Initiation får behålla sitt franska namn i stället för att översättas till »Invigningen» (144:15). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS (samt U 1 inom parentes, om U 1 skiljer sig från MS). Stavningen av namnen »Séraphita» och »Séraphitus», som Strindberg ibland i MS skriver utan accent (U 1 tappar alla accenter), har harmoniserats. 141: 1 Swedenborg i Paris. / Swedenborg i Paris (Swedenborg i Paris / af / August Strindberg) 142: 7 Swedenborgiens libres / Swédenborgiens libre 143:13 extatikern / exstatikern (textstället saknas i det svenska MS) 144:15 återfinna i L’Initiation / återfinna i »Initiationen» (textstället saknas i det svenska MS) [det franska brevet har »dans l’Initiation», dvs. i Papus tidskrift L’Initiation] 146: 3 resa i Sverige.» / resa i Sverige. 146:21 »Skaparen [– – –] fullständig.» / Skaparen [– – –] fullständig.» (Skaparen [– – –] fullständig.) 146:28 Eliphas Lévi / Elifas Levy (Elifas Lévy) 146:29 Blavatsky / Blawatsky Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 141:30 Imprimeur du Roi / Imprimeur du roi 141:33 den svenske teosofen / den Swenske teosofen 52 
 
 
 
 
 – TK 34 – 142: 6 EMANUEL SWEDENBORG. Efter original i Kgl. Biblioteket. [bild + bildtext] / [saknas] 143: 1– Versailles [– – –] I broderlig förhoppning att få träffa Er / Lecomte. 144:36 [Lecomtes brev översatt till svenska] / [inskjutningstecken som anger att Lecomtes bilagda brev skall fogas in här] 145:19 obegriplig för sin omgivning / obegriplig af sin omgivning 145:23 Nordens Buddha. / Nordens Buddha, 145:27 den svenske / den Swenske 146:12 arkitekterna rest / arkitekterna som rest 146:25 hundra år efter hans död / hundra år efter sin död Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 141: 4 facaden / façaden 141: 7 säte och / säte, och 141:10 kopia vet / kopia, vet 141:11 outgrundliga ogenomträngande / outgrundliga, ogenomträngande 141:12 munnen som / munnen, som 141:17 volymer säljes / volymer, säljes 141:28 Cultu / cultu 141:32 Emellertid för / Emellertid, för 142: 2 predikstol och / predikstol, och 142: 5 Samfund / samfund 142: 7 Swedenborgssällskapet som / Swedenborgssällskapet, som 142: 9 Denna gren som / Denna gren, som 145: 4 Den okände Filosofen, * / Den okände filosofen * , 145: 5 Martinisternas Sällskap / Martinisternas sällskap 145:12 läsaren vill / läsaren, vill 145:16 jordeväsen som / jordeväsen, som 145:21 handlingen om / handlingen, om 53 
 
 
 
 
 – TK 34 – 145:32 strof som / strof, som 146: 1 ’Om universum [– – –] värdiga!’ / »Om universum [– – –] värdiga!» 146: 2 Saint-Martin som / Saint-Martin, som 146: 4 flikar tagna ur ett verk om / flikar, tagna ur ett verk, om 146: 7 elfven bortföres han / elfven, bortföres hon 146:10 stanzer med / stanzer, med 146:14 slut der er ande / slut, där er anda 146:14 jemvigten / jemnvikten 146:14 I sanning det / I sanning, det 146:18 Gynandre skall / Gynandre, skall 146:21 skönhet är / skönhet, är 146:24 fullständig.» / fullständig. 146:25 sjelf att / sjelf, att 146:30 August Strindberg. / [saknas] Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Swedenborg i Paris» förvaras på KB, inköpt 1977 (SgKB 1977/125 pf). Det består av 4 folioblad (Lessebo Bikupa 1895), paginerade 1–4, skrivet med bläck med Strindbergs piktur. Bladen är vikta två gånger. På p. 2 har Strindberg markerat att en inskjutning skall fogas in: »[Öfversättning af Lecomtes bref.] ψ)» (struket med bläck; tecknet för inskjutning skrivet med röd penna av Strindberg). MS har på p. 3 avtryck av sättartummar (eller bläckkludd). Tillsammans med MS förvaras två brev, ett brev till Strindberg från Lecomte (25/10 1897; 1 ark, 4 s.) och ett brev från Strindberg till Ernst Meyer (29/11 1897; 1 s.) . Strindberg har på Lecomte-brevets första sida (p. 1) skrivit ovan med röd penna: »ψ) Inskj. Sid 2.». 54 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Ett brev från författaren.] Textläget Texten har etablerats med första upplagan i Samlade Romaner och Berättelser. Band I, 1899, s. 3 f., som bastext (U 1). Originalmanuskriptet (MS) har ej varit tillgängligt (jfr Brev 22, s. 90 f.). Rubriken är hämtad från U 1. Strindbergs förord till Samlade Romaner och Berättelser (SRoB) utgörs av ett brev till Gustaf af Geijerstam (19/6 1899), anställd på Gernandts förlag. SRoB utgavs först i en häftesupplaga, det första häftet med förordet m.m. under perioden 28/9–4/10 1899, och därefter gavs hela verket ut i en bokupplaga (se presentationen av SRoB i Textkritiska kommentarer till August Strindbergs Samlade Verk. Allmänna anvisningar, ss. 45–65). Hela förordet är i U 1 satt i kursiv. En granskning av de olika emissionerna av SRoB har givit vid handen att det förekommer en del textdivergenser mellan olika exemplar av SRoB. Åtminstone delar av texten i SRoB har satts två gånger – andra gången har man bedrivit förlagsnormalisering (se presentationen av SRoB, s. 54 ff.). Vad gäller Strindbergs förord finns det ett par skillnader mellan emissionerna, bland annat har ett exemplar i häftesupplagan (bevarat på Strindbergsmuseet) beteckningen »Mecblath» för Shakespeares kända drama, vilket rättats i trycket i ett exemplar av bokemissionen (bevarat på Strindbergsredaktionen, Stockholms universitet). Strindberg bad att få komplettera sin text i förordet, oklart hur, och senare att få läsa korrektur (brev till Geijerstam 27/6 resp. 5/8 1899): »Jag måste se korrektur på Förordet. Frasen: jag var icke laboratorn utan vaktmästaren skall ändras så (’utan experimentdjuret’)». Strindbergs önskan kan inte tolkas med säkerhet utan tillgång till manuskriptet – det är alltså omöjligt att avgöra vilken som var den ursprungliga ordalydelsen. Den sannolikt korrekturlästa första upplagan har »utan vaktmästarn» (i två kontrollerade exemplar, varav ett häftesupplagan), vilket följts i Samlade Verk (147:13), även om Strindbergs avsikt i brevet 5/8 möjligen kan ha varit den motsatta. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 393 f. 55 
 
 
 
 
 – TK 34 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 147:24 min tjänare …» / min tjenare … Några skillnader mellan olika exemplar av första upplagan Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras ett exemplar av häftesemissionen, därefter ett exemplar av bokemissionen. 147:10 och knappt det.» Derför [= SV] / och knappt det. »Derför 147:16 Mecblath / Macbeth [= SV] Ändring i korrektur begärd av Strindberg Ändringen är begärd i brev till Geijerstam 5/8 1899. Sid- och radhänvisning ges till SV. Först återges den begärda ändringen, därefter vad som torde ha varit den ursprungliga formuleringen. Jfr ovan samt »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 393 f. 147:14 jag var icke laboratorn utan vaktmästaren / jag icke var laboratorn utan experimentdjuret [U 1 och SV: jag icke var laboratorn utan vaktmästarn] 56 
 
 
 
 
 VIVISECTIONS II 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Moi. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 151:27 amis. Donc / amis, Donc 152:11 les âmes de mes amis / les ames de mes amis 152:26 rouge où il y a du vert / rouge ou il y a du vert [jfr nedan s. 115 »Errata»] 153:18 Père, où un homme / Père, ou un homme Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Moi» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,2). Det består av 6 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen a–f. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. a rubriken »Moi.» (ändrat från »Le Moi.»). MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,1+6; Lessebo Bikupa 1893) tillsammans med ytterligare tre MS, »L’Homme à venir», »D’où Nous sommes venus» och »Les Barrabas» (SgNM 6:17,3, 6:17,4 samt 6:17,5). Omslaget har på första sidan rubriken »Moi, et Les Autres.» och längre ned med annan hand än Strindbergs »M. Julien Leclercq / à Palaiseau / Seine et Oise». I anslutning till MS förvaras ett MS av Loiseaus hand med dennes revision av texten (5 blad kvarto, opaginerat samt paginerade 2–5) (SgNM 6:17,7). På första bladet finns rubriken »Vivisections Moi et Les Autres par Auguste Strindberg». 59 
 
 
 
 
 – TK 34 – L’Homme à venir. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 154: 1 L’Homme à venir. / L’Homme à venir 154:11 chez les garcons / ches les garcons 154:15 aux singes]. / aux singes] 154:17 développé / developpé 154:20 la fertilité du cerveau / la fertilité des cerveau 154:23 inférieur. / inférieur 154:29 Crétins.»] / Crétins.» 155: 2 »Les organes / Les organes 156:13 résigné / resigné 156:37 une petite fille; sois / une petite fille; [struken text] Sois Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »L’Homme à venir» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,3). Det består av 9 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen g–i, k–p. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. g rubriken »L’Homme à venir». MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,1+6; Lessebo Bikupa 1893) tillsammans med ytterligare tre MS (se vidare ovan s. 59). 60 
 
 
 
 
 – TK 34 – D’où Nous sommes venus. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 159: 6 mais les cheveux / mes les cheveux 159:11 commence où le vieil homme / commence ou le vieil homme 159:21 développement / developpement 159:32 mon ami: / mon ami: – [struken text] 159:33 Mais le vieillard / Mais le viellard 160: 9 trop longue; le rire / trop longue; Le rire 160:30 comme un singe. / comme un singe 161: 3 des escholiers Darwiniens / des escholiers Darviniens Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »D’où Nous sommes venus» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,4). Det består av 6 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen q–v. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. q rubriken »D’où Nous sommes venus.». Före rubriken finns ordet »Esquisse», struket. Under rubriken finns en struken underrubrik, eller möjligen en tidigare rubrik: »Sur la déscendance de L’Homme.». Bladen är smutsiga i övre högra hörnet. MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,1+6; Lessebo Bikupa 1893) tillsammans med ytterligare tre MS (se vidare ovan s. 59). 61 
 
 
 
 
 – TK 34 – À la Zoologie de la Femme. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Utgivaren har inte gjort några ändringar mot MS. Uppsatsen publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version som en del av »Vivisections / De l’Infériorité / de la femme / et comme corollaire / de la justification de sa situation subordonnée / selon les données dernières de la science» (med versaler), La Revue blanche, 1/1 1895 (vol. 8, ss. 1–20, med inskjutningen av »À la Zoologie de la Femme» på ss. 7–8). Artikeln bestod till huvuddelen av Strindbergs uppsats »Kvinnans underlägsenhet under mannen, och det på grund därav berättigade i hennes underordnade ställning. (Enligt vetenskapens sista resultat.)», ursprungligen publicerad 1890 i Tryckt och Otryckt I (SV 17, ss. 327–344). Den svenska uppsatsen hade översatts till franska av Leopold Littmansson, men reviderats av Loiseau. Uppsatsen från Tryckt och Otryckt I hade också publicerats på tyska i Magazin für Litteratur 1893. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 318 ff. och Hans Lindströms kommentarer i SV 17, s. 427 ff. Den av Loiseau bearbetade texten betecknades efter artikeln som nyöversatt av Loiseau: »Traduction inédite de G EORGES L OISEAU ». Strindbergs namn återfanns i slutet av artikeln: »A UGUSTE STRINDBERG». Hela texten från La Revue blanche återges i faksimil som dok. nr 34:5. Texten publicerades även i Vivisektioner (1958), men då återgiven efter första upplagan i La Revue blanche. Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »À la Zoologie de la Femme» förvaras i KB (Loiseausamlingen, SgKB 1982/116:12). Det består av 4 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 1–4. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 1 rubriken »À la / Zoologie de la Femme.». 62 
 
 
 
 
 – TK 34 – MS ligger i ett omslag med rubriken »a la / Zoologi de la femme.» (Lessebo Bikupa). Omslagets baksida har ett hål efter en brännskada som har lämnat märken även på blad 4 och blad 3; ingen text har dock gått förlorad. I anslutning till Strindbergs MS förvaras i Loiseausamlingen också en del material med anknytning till den i La Revue blanche publicerade artikeln (SgKB 1982/116:11; tre enheter). Ett MS av Loiseaus hand (konceptpapper), förvarat i ett omslag med rubriken »L’Inferiorité de la Femme» av Strindbergs hand. I övre högra hörnet återfinns siffran 11 (ändrat från 12). Vidare artikeln i La Revue blanche samt recensioner av denna. 63 
 
 
 
 
 – TK 34 – Des Arts Nouveaux! ou Le hasard dans la production artistique. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). – Den publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version, »Du Hasard dans la production artistique», i La Revue des revues, 15/11 1894 (vol. 11, ss. 265–270). Vid textetableringen har ej första upplagan i La Revue des revues beaktats. Hela texten från La Revue des revues återges i faksimil som dok. nr 34:1. MS-texten ingick också i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 165:10 kaléidoscope / kaleidoscope 165:24 Ce que c’est? / Ce qu c’est 165:34 l’art naturel, où l’artiste / l’art naturel, ou l’artiste 165:35 la nature capricieuse / la nature Capricieuse 166: 6 ma guitare / ma guitarre 166:19 »arabe» qui l’avait / »arabe». qui l’avait 166:31 je sais pas / je ’ sais pas 166:35 un Kaléidoscope / un Kaléidoskope 167:12 gris à queue / gris a queue 168: 1 métamorphose / métaomorphose 168:15 qui a l’air / qui à l’air 168:30 le laboureur a jeté / le laboureur à jeté 168:36 ça ressemble à rien / ca ressemble à rien 169:23 où des êtres / ou des êtres 170: 5 etcetera. / etcetera 64 
 
 
 
 
 – TK 34 – 170: 6 le »chef-d’œuvre» / le »chef-d’ouevre» 170:17 Maeterlinck / Meterlinck Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Des Arts Nouveaux!» etc. förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,12). Det består av 11 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 5–15. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 5 rubriken »Des Arts Nouveaux! / ou / Le hasard dans la production artistique.». Denna rubrik har ersatt rubriken »Un Art nouveau.», som Strindberg själv har strukit. MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,11+13; Lessebo Bikupa 1893). Omslaget har på första sidan rubriken »Des Arts nouveaux! / ou / Le hasard dans la production artistique.» av Strindbergs hand. Omslaget har siffran 7 med blyerts i övre högra hörnet. I Loiseausamlingen förvaras en del material med anknytning till den i La Revue des revues publicerade artikeln (SgKB 1982/116:13; två enheter): Loiseaus MS och ett korrektur, »Article de Strindberg / trad. G. Loiseau 1894». 65 
 
 
 
 
 – TK 34 – Qu’est-ce que le moderne? Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Den publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version, »Qu’est-ce que le ’moderne’?», L’Écho de Paris, 20/12 1894, ss. 1–2. Vid textetableringen har ej första upplagan i L’Écho de Paris beaktats. Den av Loiseau bearbetade texten betecknades efter artikeln felaktigt som översatt av Loiseau: »Traduction de GEORGES LOISEAU.». Vidare påpekades att eftertryck var förbjudet: »Reproduction interdite». Under rubriken angavs »par Strindberg» (hela rubriken, förutom namnet, med versaler); artikeln hade också hela namnet i slutet av texten (»AUGUSTE STRINDBERG»). Hela texten från L’Écho de Paris återges i faksimil som dok. nr 34:4. Den franska texten i U 1 publicerades i tysk översättning, »Die Modernen», i Das Magazin für Litteratur, 1895 (årg. 64), spalt 5–8. En svensk översättning av den tyska översättningen trycktes i Samlade Skrifter 27 (se ovan s. 22). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 171:10 d’après nature. / d’après nature; 172: 2 la carte postale / la Carte postale 172:13 un autre symptôme / un autre symptome 172:22 aërien / ærien [ligaturen æ med trema] 172:24 aërien / ærien 173:17 ex-ministre. / ex-ministre, 174:15 aux besoins des contemporains. / aux besoins des contemporains 174:24 Bastien-Lepage / Bastien Lepage 175:24 l’école d’Athènes / l’école d’athènes 66 
 
 
 
 
 – TK 34 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Qu’est-ce que le moderne?» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,15). Det består av 9 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 16–20 e. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 16 rubriken »Qu’est-ce que le moderne?». På p. 20 e har Strindberg signerat texten. MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,14+16; Lessebo Bikupa). Omslaget har på första sidan rubriken »Qu’est-ce que le Moderne?» av Strindbergs hand. Omslaget har siffran 4 med blyerts i övre högra hörnet. I Loiseausamlingen förvaras en del material med anknytning till den i L’Écho de Paris publicerade artikeln (SgKB 1982/116:17), ett klipp med artikeln (i tre delar). 67 
 
 
 
 
 – TK 34 – Cristaux de remplacement. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Artikeln publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version med samma titel, »Cristaux de remplacement», i La Plume. Littéraire, Artistique et Sociale, 15/12 1894 (nr 136, ss. 507–509). Under artikeln angavs författarnamn, och att Loiseau ’översatt’ texten: »AUGUSTE STRINDBERG. / Traduit par GEORGES LOISEAU.». Vid textetableringen har första upplagan i La Plume fungerat som komplementtext endast för att avsluta en mening som i MS är oavslutad: MS p. 23 (se nedan s. 69). Hela texten från La Plume återges i faksimil som dok. nr 34:3. MS-texten ingick också i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 177: 1 Cristaux de remplacement. / Cristaux de remplacement 177: 9 pseudomorphose / pseudomorfose 177:16 La Grèce fut d’abord / La Gréce, fut d’abord [ofullständig ändring av Strindberg] 178: 2 qui émigrèrent / qui émirgrèrent 178:17 Sous Jacob 70 âmes émigrèrent / Sous Jacob 70 âmes emigrèrent 178:21 leurs regards sur les Juives. / leurs regards sur [tillägget efter U 1] 178:24 en Arménie / en Arménié 178:32 la Grèce d’aujourd’hui / la Grèce d’aujourdhui 178:37 d’Israël / d’Israel 179:10 exportation Israëlite / exportation Isrælite 179:21 [Amiral Avellan], / [Amiral Avellan,] 180:21 le billard du pensionnat / le billard du pensionat 180:28 un pensionnat à Genève / un pensionat à Genève 68 
 
 
 
 
 – TK 34 – 182: 4 Clovis Hugues / Clovis Hugue 183: 6 comme de l’Arménie / comme de l’Armenie Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Vid textetableringen har första upplagan beaktats endast för att avsluta en i MS oavslutad mening. – Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 178:21 leurs regards sur les Juives. / leurs regards sur Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Cristaux de remplacement» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,18). Det består av 11 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Strindberg har paginerat bladen 21–31. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 21 rubriken »Cristaux de remplacement». MS innehåller en strykning och en anteckning som troligen är av Georges Loiseaus hand med blyerts (p. 29). En strykning av ett namn på p. 27 är med bläck och torde vara av Strindbergs hand (e »C’est juste mon ami L.»: [struket; oläsligt]). MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,17+19; Lessebo Bikupa 1893). Omslaget har på första sidan rubriken »Cristaux de Remplacement.» av Strindbergs hand. Omslaget har siffran 9 med blyerts i övre högra hörnet. I Loiseausamlingen förvaras fyra exemplar av första upplagan i La Plume (SgKB 1982/116:14), tre kompletta tidskriftsnummer samt ett urklipp. 69 
 
 
 
 
 – TK 34 – Ändringar av annan hand i originalmanuskriptet Följande ändring med blyerts i MS torde vara företagen av Georges Loiseau. Strykningen av ordet »par» accepteras, men tillägget avvisas. Sid- och radnummer anges till SV, följt av pagina i MS. 181:27 / 29 e »un portrait d’Abdel-Kader dans l’Algérie»: par [struket] un volume du D r Quesnoy. tillagt 70 
 
 
 
 
 – TK 34 – Où est-elle? Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 184:21 Moi: Qu’a-t-elle écrit? / Moi Qu’a-t-elle écrit? 184:26 Monsieur. (Sous-entendu [– – –] ma connaissance.) / Monsieur (Sous-entendu [– – –] ma connaissance) Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Où est-elle?» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,21). Det består av 3 halva folioblad (Lessebo Bikupa), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 32–34. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 32 rubriken »Où est-elle?». MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,20+22; Lessebo Bikupa). Omslaget har på första sidan rubriken »Où est-elle?» av Strindbergs hand. Omslaget har siffran 8 med blyerts i övre högra hörnet. På tredje sidan finns en påbörjad (omslags)rubrik »Où». 71 
 
 
 
 
 – TK 34 – Nemesis Divina. (Suite) Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 186:31 roi de Suède, où / roi de Suède, ou 187: 8 recueille / receuille 188: 7 Danemarc, où / Danemarc, ou 189: 5 femme; c’est un aller / femme; C’est un aller 189:18 nous laisse jamais seuls. / nous laisse jamais seuls 189:38 dans ce guet-apens. / dans ce guet-apens 191: 2 parce que / parceque [jfr nedan s. 115 »Errata»] 191:37 Voir [– – –] L’Homme à venir / Voir [– – –] l’homme à venir 192:24 (= haisseur d’hommes). / (= haisseur d’hommes.) Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Nemesis Divina. / (Suite)» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,23). Det består av 11 halva folioblad (Lessebo Bikupa), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck, och med åtminstone en smärre ändring med blyerts (p. 35 profète ä t prophète). Strindberg har paginerat bladen 35–45. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 35 rubriken »Nemesis Divina. / (Suite)». 72 
 
 
 
 
 – TK 34 – I anslutning till MS förvaras diverse material av annan hand med anknytning till texten; troligen en översättning av vivisektionen från 1887, »Nemesis Divina», förmodligen av Leopold Littmansson, men i renskrift av annan hand (SgNM 6:17,24): 38 lappar (inklusive titelblad paginerat 10); övriga lappar paginerade [1]–37. På titelbladet finns rubriken »Nemesis Divina». 73 
 
 
 
 
 – TK 34 – Les pervers. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 193:11 d’une prédisposition / d’une prédispostion 193:12 parler; il / parler; Il 194:10 inconsciente. Il / insconsciente. il 195:19 à fond.) / à fond) 195:24 un air intéressant / un air intérssant 195:31 Aucune réponse / Acune réponse 196: 3 Lui aussi, hasardai-je. / Lui aussi, hasardai-je 196: 8 grande scène. / grande scène 196:11 il chercha à éveiller / il chercha a eveiller Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Les pervers» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergs- deposition (SgNM 6:17,26). Det består av 10 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 46–55. Bladen, vars storlek är ca 22,5 × 18,5 cm, har spår av vikning två gånger (som ett kors). MS har på p. 46 rubriken »Les pervers.». MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,25+27; Lessebo Bikupa). Omslaget har på första sidan rubriken »Les Pervers.» av Strindbergs hand. Omslaget har siffran 6 med blyerts i 74 
 
 
 
 
 – TK 34 – övre högra hörnet, och under rubriken återfinns en anteckning i blyerts av annan hand än Strindbergs: »A Strindberg / remis par M. Loiseau». 75 
 
 
 
 
 – TK 34 – L’origine d’un Style. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Det i texten insprängda dramat har i SV givits en typografi som följer andra dramatexter i SV: replikrubriker återges med versaler; parenteser och hakparenteser runt scenanvisningar m.m. har utgått; slutpunkter har supplerats. Dessa främst typografiska justeringar tas ej upp i förteckningen över utgivarändringar. Bilden i texten, en barnteckning, har lackats fast i Loiseaus bearbetade version av samma text (se nedan); i Strindbergs MS finns en lucka i texten där bilden hör hemma. Loiseaus MS har ej utnyttjats vid textetableringen. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 200: 1 L’origine d’un Style. / L’origine d’un Style 200: 6 quelconque // quel, / conque 201: 5 que ce soient / que soient 201:34 Maeterlinck / Meterlinck 201:35 Maeterlinck / Meterlinck 201:37 Maeterlinck / Meterlinck 202: 8 Maeterlinck / Meterlinck 202:24 28 ans. / 28 ans 203:14 fini à rabâcher / fini a rabâcher 204:22 revirement où tous / revirement ou tous 204:24 Maeterlinck / Meterlinck 204:27 Maeterlinck / Meterlinck 76 
 
 
 
 
 – TK 34 – Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »L’origine d’un Style» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,28). Det består av 7 halva folioblad (Lessebo Bikupa), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 56–63; det andra bladet är paginerat 57/58 (egentligen »57.) 58.)»). Flera av bladen har fläckar. MS har på p. 56 rubriken »L’origine d’un Style». På p. 56 finns en lucka för den barnteckning som sedermera monterats in i Loiseaus bearbetade MS. I anslutning till MS förvaras Georges Loiseaus bearbetade version av Strindbergs franska text (SgNM 6:17,29) med rubriken »L’Origine d’une Style» (5 blad kvarto, opaginerat samt paginerade 2–5). På det första bladet har en barnteckning lackats fast (se bild nr 11 i textvolymen). 77 
 
 
 
 
 – TK 34 – Hérédité, encore une fois. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 205: 1 Hérédité / Herédité 205:30 recueilli / receuilli 205:31 ressemblait à / ressemblait a 206: 5 N o 5. / N o 5 206: 6 N o 6. / N o 6 206:16 sont pensionnées / son pensionnées Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Hérédité, encore une fois» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,30). Det består av 4 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 64–67. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 64 rubriken »Herédité, encore une fois.». 78 
 
 
 
 
 – TK 34 – Les Barrabas. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Utgivaren har inte gjort några ändringar mot MS. Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Les Barrabas» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergs- deposition (SgNM 6:17,5). Det består av 2 halva folioblad (Lessebo Bikupa, utan årtal i vattenmärket), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 1–2. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm, med en vikt marginal på ca 6 cm. MS har på p. 1 rubriken »Les Barrabas.». MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,1+6; Lessebo Bikupa 1893) tillsammans med ytterligare tre MS (se vidare ovan s. 59). 79 
 
 
 
 
 – TK 34 – La Genèse d’une Aspasie. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 208: 1 La Genèse d’une Aspasie. / La Génèse d’une Aspasie. 208:13 fixe à Munich / fixe à Münich 208:32 Le cercle était / Le Cercle était 209:31 Cochon noir / Cochon noire 210: 1 des moments où / des moments ou 210: 4 vous volera». / vous volera.» 210:15 en aide / en aidre 210:23 à portes ouvertes. / à portes ouvertes, 211:10 Le cercle se rassemble / Le Cercle se rassemble 211:25 invisible jusqu’alors / invisible jusqu’àlors 212:20 Shakespeare / Shakspeare Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »La Genèse d’une Aspasie» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,9). Det består av 10 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 1–10. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm, med en vikt marginal på ca 6 cm. MS har på p. 1 rubriken »La Génèse d’une Aspasie.». 80 
 
 
 
 
 – TK 34 – MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,8+10; Lessebo Bikupa), på första sidan med rubriken »La génèse d’une Aspasie.» med bläck. 81 
 
 
 
 
 – TK 34 – Le mensonge comme force suggestive. Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej under Strindbergs livstid. Första publiceringen skedde i Vivisektioner (1958). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 213: 7 extrême / trême [bläckplump i början av ordet] Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Le mensonge comme force suggestive» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,34). Det består av 1 halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Opaginerad; struken paginering »a.». Bladets storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har rubriken »Le mensonge comme force suggestive.». 82 
 
 
 
 
 – TK 34 – Le Caractère un Rôle? Textläget Texten har etablerats med MS som bastext (KB). Texten publicerades ej i sin helhet under Strindbergs livstid. Första publiceringen av hela texten skedde i Vivisektioner (1958). Ett utdrag med titeln »Marionnettes» publicerades efter bearbetning av Georges Loiseau i L’Écho de Paris, 2/1 1895, ss. 1–2. (Utdraget motsvarar i SV 34, s. 218 ungefär från underrubriken till och med s. 221; svensk övers. ss. 77–80; pp. 106–111 i MS.) Den av Loiseau bearbetade texten betecknades efter artikeln som översatt av Loiseau: »Traduction de GEORGES LOISEAU». Vidare påpekades att eftertryck var förbjudet: »Reproduction interdite». Under rubriken angavs »par / Auguste Strindberg»; artikeln hade också namnet i slutet av texten (»AUGUSTE STRINDBERG»). Hela texten från L’Écho de Paris återges i faksimil som dok. nr 34:6. Den franska texten i U 1 publicerades i tysk översättning, »Marionetten», i Das Magazin für Litteratur, 1895 (årg. 64), spalt 884–886. En svensk översättning av den tyska översättningen publicerades i Samlade Skrifter 27 (se ovan s. 32). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. 214: 1 Le Caractère un Rôle? / Le Caractère un Role? 214: 2 croit être / croît être 215:32 réplique bien conjugale / réplique bien conjugule 216:18 vient à des moment / vient a des moment 217:13 démembré / demembré 217:28 ennemi des Hohenzollern / ennemi des Hohernzollern 217:30 ami des Hohenzollern / ami des Hohernzollern 217:30 jusqu’à nouveau changement / jusqu à nouveau changement 83 
 
 
 
 
 – TK 34 – 221: 3 une fois réveillée / une fois reveillée 221:19 une fois échappé / une fois chappé 221:24 monarchistes] / monarchistes.] 221:25 Shakespeare / Shakspeare 221:29 le drapeau!]. / le drapeau! 221:32 et Ofélia / et Ofelia Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Le Caractère un Rôle?» förvaras på KB, där det ingår i Nordiska museets Strindbergsdeposition (SgNM 6:17,32). Det består av 12 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 100–111. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm. MS har på p. 100 rubriken »Le Caractère un Role?». I slutet av uppsatsen (efter underskriften, p. 111) har Strindberg skrivit och därefter strukit sitt namn och två meningar: »Et l’autre rôle de l’homme de revanche? Si mal interprété?». MS ligger i ett omslag (SgNM 6:17,31+33; Lessebo Bikupa 1893). Omslaget har på första sidan rubriken »Le Caractère Un Rôle?» av Strindbergs hand. I Loiseausamlingen förvaras ett exemplar av L’Écho de Paris 2/1 1895 med »Marionnettes» (eg. två ofullständiga exemplar vilka tillsammans innehåller hela texten) (SgKB 1982/116:19). 84 
 
 
 
 
 – TK 34 – Sensations Détraquées. 1–2. Textläget Båda delarna av texten har etablerats med MS som bastext (Det Kongelige Bibliotek, Köpenhamn). Vid textetableringen har ej första upplagan i Le Figaro Supplément littéraire beaktats. Den första delen publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version med rubriken »Sensations Détraquées» (med versaler) i Le Figaro Supplément littéraire, 17/11 1894 (nr 46, ss. 183–184). Efter artikeln i tidningen anges »Reproduction interdite.» (’Reproduktion förbjuden.’). Före artikeln återfinns en kort osignerad ingress, vilken torde bygga på en förlaga av Loiseau (»Chapeau pour Sensations Détraquées», se nedan s. 89 f.): Auguste Strindberg, qui s’est fait connaître en France au Théâtre-Libre avec Mademoiselle Julie, et à l’Œuvre avec Créanciers, se décide à résider à Paris. Dramaturge puissant, c’est comme journaliste et poète qu’il se révèle au publique par un article d’impressions sur la France et Paris, qu’il a spécialement écrit pour les lecteurs du Figaro. (’August Strindberg, som har gjort sig känd i Frankrike på Théâtre-Libre med Fröken Julie, och på [Théâtre de] l’OEuvre med Fordringsägare, har beslutat att slå sig ner i Paris. Han är en kraftfull dramatiker, men det är som journalist och poet som han visar upp sig för allmänheten genom en artikel med intryck av Frankrike och Paris, som han har skrivit speciellt för Le Figaros läsare.’) Den andra delen publicerades i en av Georges Loiseau bearbetad version i två delar med rubriken »Sensations Détraquées» (med versaler) i Le Figaro Supplément littéraire, 26/1 1895 (nr 4, s. 13), och slutet av texten (med underrubrik »– Suite –») 9/2 1895 (nr 6, ss. 22–23). Före artikeln 26/1 återfinns följande osignerade ingress: 85 
 
 
 
 
 – TK 34 – Ainsi que nous l’annoncions il y a quinze jours, le célèbre dramatique A. Strindberg est à l’hôpital; il s’est brûlé les mains en se livrant à de vagues expériences de chimie, et le voilà condamné au repos pour quelque temps. Strindberg pourtant utilise ses loisirs de blessé; il songe, et il s’écoute songer … Voici les notes curieuses qu’il nous adresse de l’hôpital Saint-Louis. »Sensations détraquées», avoue lui-même l’intéressant auteur … (’Som vi meddelade för fjorton dagar sedan, befinner sig den berömde dramatikern A. Strindberg på sjukhus; han fick brännskador på händerna, då han höll på med någon sorts kemiska experiment, och han är nu tvingad till vila en tid framöver. Strindberg utnyttjar emellertid sin påtvingade fritid; han drömmer; och han lyssnar på sig själv när han drömmer . . . Här kommer de märkvärdiga anteckningar som han skickat till oss från Saint-Louis-sjukhuset. »Förvirrade sinnesintryck», erkänner han själv, denne intressante författare …’) Artikeln 26/1 dateras »Décembre 1894.» i slutet av texten. Den kompletta texten (alla delar) från Le Figaro Supplément littéraire återges i faksimil som dok. nr 34:2. En översättning till tyska av Emil Schering – troligen från den svenska översättningen i Tryckt och Otryckt IV (1897) där Strindbergs text återges i tre delar (se ovan s. 33 f.) – publicerades som inledning i antologin Sylva Sylvarum (1905) under rubriken »Prolog: Seltsame Eindrücke» (August Strindbergs Schriften. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Verfasser selbst veranstaltet, VI. Abteilung. Philosophie, Band 2, 1905; även utgiven som en del i Strindbergs Werke. Deutsche Gesamtausgabe unter Mitwirkung von Emil Schering als Übersetzer vom Dichter selbst veranstaltet, Abteilung (6). Wissenschaft, Band 2, Natur-Trilogie, III. Sylva Sylvarum (1921); Källa: Schwedische Litteratur in deutscher Übersetzung). Se vidare TK 35 och TK 36 om innehållet i denna antologi. 86 
 
 
 
 
 – TK 34 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. Sensations Détraquées. 1. 222: 1 Sensations Détraquées. / 1. // Sensations Détraquées. 223: 3 les soucis / l[bläckplump]s soucis 223:12 connaissance de 1876. / connaissance de 1876 224: 9 place d’Armes / place d’armes 225:13 l’arbre de l’avenue / l’arbre, [struken text] de l’avenue 225:32 place d’Armes / place d’armes 226: 8 place d’Armes / place d’armes 226: 9 n’importe le nom / n’importe [struken text], le nom 226:16 leur présence / leurs [struken text: regards] présence 227: 2 réagissent transmettant / réagissent. [struken text] transmettant 227:29 et bigre! j’écoute! / et bigre!; [struken text] j’écoute! 228:18 encore? Suis-je / encore?; [struken text] Suis-je 228:20 des passeuses, des / des passeuses des 228:27 Reste à voir / Reste a voir Sensations Détraquées. 2. 229: 1 Sensations Détraquées. / 2. // Sensations Détraquées: / 2. 229:15 la guitare / la guitarre 230:28 Les vaisseaux / Les vaiseaux 230:32 parce que / parcque [jfr nedan s. 115 »Errata»] 231: 6 j’en vois les vaisseaux / j en vois les vaisseaux 232:19 les Egyptiens / Les Egyptiens 233:31 ma fenêtre / ma fénêtre 233:31 l’horizon à nord-est / l’horizon a nord-est 234: 1 Nevers. Ces nuages / Nevers, Ces nuages 234: 7 l’homme civilisé. Je jette / l’homme civilisé, Je jette 235: 2 d’un insecte, d’un serpent / d’un insecte d’un serpent 87 
 
 
 
 
 – TK 34 – 235: 2 d’un poisson / d un poisson Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Sensations Détraquées. 1» förvaras på Det Kongelige Bibliotek i Köpenhamn tillsammans med MS till »Sensations Détraquées. 2» (NKS 2943, 4º). Båda delarna av MS beskrivs därför i ett sammanhang. Hela MS finns också publicerat som digitalt faksimil av Det Kongelige Bibliotek (se www.kb.dk, »Det Digitale Nationalbibliotek», samt »Udenlandske håndskrifter»). De två delarna består av sammanlagt 31 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck (2 st. opaginerade blad, samt blad paginerade 1–15 resp. 1–14). Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm, med mer än 8 cm vikt marginal. De två delarna av MS är inbundna tillsammans med vad som torde vara ett rentryck av eller ett korrektur till första delen av »Sensations Détraquées» i Le Figaro Supplément littéraire (motsvarande 8 sidor). Artikeltexten är uppsatt med breda marginaler; den saknar omgivande tidningstext, redaktionell ingress och avslutande notis om eftertryck förbjudet. Möjligen hör detta tryck samman med planerna på att utge artikeln separat (jfr nedan s. 89 f. och »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 350). Trycket saknar anteckningar men torde ha varit i Strindbergs ägo. På insidan av bandets första pärm har materialets tidigare ägare, Mario Krohn (1881– 1922), givit följande beskrivning av hur han fått MS av Strindberg: Som 13–14 aarig Autografsamler skrev jeg til Strindberg og anmodede ham om hans Handskrift. Som Svar fik jeg dette Manuskript. Det har senere været ūdlaant til Benyttelse ved Offentliggörelsen af Strindbergs samlede Skrifter. Det oprindelige Tryk (i »Le Figaro») er inhæftet bagerst. Omslags og Forsatspapiret er ūdfört af Thorvald Bindesböll. Hans Monogram findes paa sidste indvendige Side af Forsatspapiret. 20/5. 1921. Mario Krohn. Av Krohns beskrivning framgår att han fått MS av Strindberg och låtit binda in det, att det varit utlånat till John Landquist i anslutning till dennes redigering av och putsning 88 
 
 
 
 
 – TK 34 – av Fahlstedts översättning »Förvirrade sinnesintryck» för Samlade Skrifter 27 (se därom även i Landquists kommentarer s. 658 ff.). Det framgår ej klart om också trycket var en gåva från Strindberg, men det måste anses som sannolikt. MS inleds av två opaginerade försättsblad, det första med texten »Vivisections. / Par / August Strindberg. / * / Sensations Détraquées.» mitt på sidan och nedan »Le Figaro ––» med bläck med Strindbergs piktur, därefter med annan hand och annat bläck: »Paris, 1894 – Sept. Octobre.» (den andra handen är förmodligen Georges Loiseaus) (jfr bild nr 15 i textvolymen). Det andra försättsbladet har texten »Sensations Détraquées.» med bläck med Strindbergs piktur. Sannolikt hör försättsbladen samman med första delen av texten. MS till första delen av texten består av 15 halva folioblad, med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Det har inga spår av andra händer. Strindberg har paginerat bladen 1–15. På p. 1 finns rubriken »Sensations Détraquées.». På p. 13 finns under namnet »Dionysius» med samma bläck en fråga om alternativ namnform, »(Denys?)» (en fransk variant på samma namn). Slutet av MS, p. 15, har Strindberg daterat »Versailles, Octobre 1894.», samt skrivit under med sitt namn. MS till andra delen av texten består av 14 halva folioblad, med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Strindberg har paginerat bladen 1–14. På p. 1 finns rubriken »Sensations Détraquées: / 2.». Texten på p. 4 kan inte läsas i vänsterkanten, då MS-bladet monterats så att enstaka bokstäver skyms; dessa bokstäver har kontrollerats genom att den skymmande fliken försiktigt lyfts. På några ställen i MS finns anteckningar med annan penna och av annan hand, troligen Loiseaus (pp. 8 och 14). På p. 8 i MS finns ett förtydligande av annan hand (med blyerts och bläck), vilket avvisas i textetableringen. Strindberg har skrivit »j’attends le nouvel avis de M. X… (j’ai oublié le nom!)», varvid »X [– – –] nom !)» strukits och ersatts med namnet »Beaudonnat». P. 14 (som är vikt ytterligare en gång) har en datering med bläck, av annan hand (troligen Loiseau) längst ned: »5 dec 94». I Loiseausamlingen förvaras en del material med anknytning till »Sensations Détraquées», bl.a. ett manuskript av Loiseau med rubriken »Chapeau pour Sensations 89 
 
 
 
 
 – TK 34 – Détraquées» (en ingress till den tryckta artikeln), möjligen en titelsida till en planerad publikation skissad av Loiseau, och ett klipp med U 1, del 1 (SgKB 1982/116:18 och 116:21). Utkastet till titelsida av Loiseaus hand med bläck har texten (återges i textvolymen som bild nr 13): Auguste Strindberg et Georges Loiseau –– Sensations détraquées Strindberg intime –– Versailles, October 1894. (Article Inédit) Georges Loiseau, 125 rue de la Pompe Loiseaus artikel »Strindberg intime» (’Strindberg privat’) återfinns i manuskript och som tidningsklipp i Loiseausamlingen. Texten trycktes i Le Gaulois 21/12 1894 med samma rubrik, »Strindberg intime». 90 
 
 
 
 
 – TK 34 – Förarbeten I Strindbergssamlingarna på KB finns förvånansvärt få förarbeten till »Vivisections II» bevarade och registrerade i Barbro Ståhle Sjönells kataloger (jfr ovan s. 9). Nedan förtecknas och kommenteras några kända utkast: SgNM 9:7,12 »Les Origines de la Gynolatrie.» Folioblad (Lessebo Bikupa 1894). Text med bläck på franska och svenska. Innehåller frasen »L’homme à venir / et / les origines de l’homme:» och dateringen »Le 19 juillet:». (Jfr »L’Homme à venir».) SgNM 9:7,39 »Hägring och Fantasie.» Lapp ur notesblock (ca 10 × 17 cm) med text med bläck på tyska och svenska. Om malajernas skogsmusik och Strindbergs ’skogssnufva’. Strindberg har under texten på tyska skrivit med blåpenna: »Skogssnufvan!!!» (Jfr »Des Arts Nouveaux!») Jfr brev till Richard Bergh ca 30/5 1892: »Jag har en del målarstudier, efter fantasien, att visa dig. En ’ny rigtning’ som jag uppfunnit sjelf och vill kalla skogssnufvismen (fråga Bob!)» SgNM 9:5,39 »Lifskraften». 2 folioblad (Lessebo Bikupa 1893), med rubriken »Lifskraften», paginerade 1–2. Text med bläck. Anteckningarna kan ha förbindelse med »Förvirrade Sinnesintryck». (Återges i textvolymen som bild nr 20.) SgNM 18:3,7–8 respektive 18:3,41–48. Anteckningar med bläck om seende, optik m.m. på delade folioblad (Lessebo Bikupa, några av bladen med synligt vattenmärke »1893»). Anteckningarna har samband med »Förvirrade Sinnesintryck». Av särskilt intresse torde följande blad vara: 18:3,7 »Perspektivliniernas inflytande» (jfr bild nr 18 i textvolymen). 18:3,8 »Optik:». 18:3,46 »Om Speglar.» 18:3,48 »Ljuset.» (Lessebo Bikupa 1893; jfr bild nr 19 i texvolymen). 91 
 
 
 
 
 – TK 34 – SgNM 15:5,23. Halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1893). Anteckningar på ena sidan om »Camphère C 20 H 16 » etc., på andra sidan under rubriken »Paris.» anteckningar som bl.a. tycks vara förarbeten till »Le Barbare à Paris» och även ger rubrikerna på två vivisektioner: »Moi et les Autres» (»Moi») och »Où est-elle?». (Återges i textvolymen som bild nr 21.) Strindbergs förteckning över de vivisektioner som han önskade publicera i La Revue blanche (bilaga i brev till Loiseau 23/11 1894, KB). Dokumentet återges i textvolymen som bild nr 14 och i transkription med kommentar s. 308 ff. * Några dokument med anknytning till den planerade boken »Vivisections» återfinns i Loiseausamlingen på KB. Se vidare diskussionen i »Tillkomst och mottagande», SV 34, ss. 300–313. Vivisections (SgKB 1982/116:15). Tre enheter: 1. Titelblad med text av Strindbergs hand: »Vivisections.» (omslag, vikt folioblad, Lessebo Bikupa 1893; första sidan återges i textvolymen som bild nr 1). 2. Titelblad med text av Loiseaus hand. »Vivisections / par / Auguste Strindberg / –– / Traduction française de Georges Loiseau / –– / 1894» (återges i textvolymen som bild nr 9). 3. Förteckning över det tänkta innehållet i den planerade boken, skrivet på baksidan av ett förtryckt brev (från Société Franco – Espagnole Siege Social: 8, rue Marsollier, Paris; ca 24 × 27 cm). Text av Loiseaus hand, samt tillägg av annan hand med annan penna. Hela dokumentet återges i textvolymen som bild nr 10 och i transkription med kommentar s. 303 f. 92 
 
 
 
 
 ÖVRIGA FRANSKA TEXTER 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Qu’est-ce que la Russie? Textläget Som bastext för etableringen av »Qu’est-ce que la Russie?» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i La Nouvelle revue 1/2 1892 (årg. 13, del 74, ss. 518–522). I översikten över delens innehåll är Strindbergs artikel placerad under rubriken »Études historiques». Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Artikeln i La Nouvelle revue har rubriken » Qu’est-ce que la Russie?» (med versaler); efter rubriken finns notsiffran (1) med följande osignerade fotnot som presenterar August Strindberg (namnet är felaktigt tryckt): (1) M. Auguste Strinbderg, auteur de l’article qu’on va lire, est l’un des premiers écrivains démocrates de la Suède ce qui donne à son jugement sur la Russie un intérêt particulier. (’Herr August Strinbderg, upphovsman till denna artikel, är en av Sveriges främsta demokratiska skriftställare, vilket förlänar hans omdöme om Ryssland ett särskilt intresse.’) Strindberg artikel översattes från franska och publicerades för första gången på svenska i Veckan 9/4 1892 (jfr ovan s. 39). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 239:21 Romanos II / Romanov II 240: 3 * / (1) 243: 2 Leibniz / Leibnitz 243: 2 Bernoulli / Bernouilli 243:35 Auguste Strindberg. / Auguste STRINDBERG. 95 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Zola et l’Académie.] Textläget Som bastext för etableringen av »[Zola et l’Académie.]» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i L’Eclair 30/5 1894, s. 1. Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Ett brev daterat 1/5 1894 adresserat till tidningens redaktör Jean-Loius Puech med liknande lydelse har publicerats i Brev 22, ss. 40–41, red. Björn Meidal (2001). (Originalet till brevet finns i The Pierpont Morgan Library, New York.) Den publicerade artikeln skiljer sig från brevet framför allt genom tre textstycken som ej finns med i brevet. Se vidare »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 360 ff. Strindbergs artikel i L’Eclair finns också infogad i en artikel av Mario Varvara med rubriken »La justice de l’étranger» i La Plume. Littéraire, Artistique et Sociale 1/9 1894 (nr 129), ss. 356–358. Artikeln i L’Eclair har rubriken »Zola et l’Académie» med underrubriken »L’opinion des écricains célèbres de l’étranger». Strindbergs svar återfinns under underrubriken »Les écrivains suédois», där »Auguste Strindberg» ensam är placerad. Efter en kort ingress följer Strindbergs svar. Ingressen lyder: »’Je suis moi-même en train d’écrire un essai sur M. Zola,’ nous dit le romancier suédois Auguste Strindberg, qui répond néanmoins à nos questions:» (’»Jag håller själv på med att skriva en essä om Herr Zola,» säger den svenske romanförfattaren August Strindberg, som icke desto mindre vill svara på våra frågor:’) Artikeln inleds på följande sätt (notera den avvikande stavningen entrain, Mæterlinck, Bazan för en train, Maeterlinck, Bazán): 96 
 
 
 
 
 – TK 34 – ZOLA ET L’ACADÉMIE L’OPINION DES ECRIVAINS CÉLÈBRES DE L’ETRANGER ________ Ce que pensent les écrivains étrangers d’Emile Zola. – L’effet produit par son élection à l’Académie. – Notre enquête. – Let- tres de MM. Strindberg, Carl Vogt, Mæterlinck et Emi- lia Pardo Bazan ________ Jeudi prochain, l’Académie française sera appelée à élire deux nouveaux immortels et jeudi, comme les fois précédentes, au moment du vote, se dressera, tel le spectre de Banco, la candidature d’Emile Zola. A chaque élection, quel que soit le fauteuil, l’illustre auteur des Rougon demande à y prendre place, résolu d´attendre, sans impatience, qu’on veuille bien lui dire: Dignus es intrare! Le malheur est que l’Académie semble peu disposée à lui permettre d’endosser l’habit vert. Pourquoi? Notre collaborateur M. Gaston Jollivet, en une chronique parue au lendemain du dernier échec de l’auteur de Lourdes, a écrit ceci: Un des adversaires les plus déclarés de la candidature de M. Zola a dirigé autrefois le ministère des affaires étrangères et depuis ce temps il a entretenu des relations épistolaires assidues avec beaucoup d’hommes distingués en Europe. Au cours d’une visite que lui fit, en vue du dernier scrutin, le candidat qui, du reste, devait triompher, il dit à ce dernier, en lui montrant une volumineuse correspondance étalée sur son bureau: − Je voterai pour vous, monsieur, et je vous le déclare en toute franchise, non seulement pour le mérite de vos œuvres, mais aussi à cause de la tristesse que causerait l’élection de M. Zola aux étrangers qui aiment la France et l’Académie française. J´en ai pour garant ce monceau de lettres. 97 
 
 
 
 
 – TK 34 – Aucun démenti n’ayant suivi l’article, il nous a paru curieux d’avoir, nous aussi, nos lettres, d’ouvrir une petite enquête et de demander aux écrivains célèbres de l’étranger: 1º Ce qu’ils pensent de M. Emile Zola et 2º si l’effet produit à l’étranger par l’élection du Maître, serait celui que suppose l’adversaire de M. Emile Zola. Nous avons reçu un grand nombre de réponses: nous en publions une partie aujourd’hui, le reste paraîtra dans un de nos très prochains numéros. Les écrivains suédois »Je suis moi-même entrain d’écrire un essai sur M. Zola,» nous dit le romancier suédois Auguste Strindberg, qui répond néanmoins à nos questions: Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 245:27 Auguste Strindberg. / Auguste STRINDBERG. 98 
 
 
 
 
 – TK 34 – Césarine. Textläget Som bastext för etableringen av »Césarine» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i Le Figaro 30/9 1894, s. 2 (spalt 2–4). Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Texten föregås i U 1 av en ingress som presenterar Strindberg, undertecknad av »J. S t -C.», dvs. Jacques Saint-Cère. Ingressen lyder: Voici une curiosité littéraire qui ne manquera pas d’intéresser vivement nos lecteurs. M. Strindberg, le grand auteur scandinave, le rival d’Ibsen, vient d’arriver à Paris. Il a vu la Femme de Claude; il a choisi le Figaro pour faire connaître l’impression que l’œuvre symboliste de M. Dumas lui a produite et il nous communique cet article écrit par lui pour le Figaro, en français. M. Strindberg, on le sait par celles de ses pièces représentées à Paris, Mlle Julie au Théâtre Libre, les Créanciers à l’Œuvre, par le Père (qui a paru en volume), n’aime pas la Femme. Il a eu à cause de ses théories à soutenir des luttes dans son pays, mais ceux même qui l’ont combattu ont reconnu en lui un esprit supérieur. Il pourra être discuté à Paris, mais il trouvera chez nous l’accueil que Paris fait toujours aux gens de talent qui lui apportent une note artistique nouvelle. J. S t -C. (’Här är en litterär begivenhet som med säkerhet skall göra våra läsare livligt intresserade. Herr Strindberg, den store skandinaviske författaren, Ibsens rival, har just anlänt till Paris. Han har sett La Femme de Claude och valt Le Figaro för att låta läsarna taga del av det intryck som Herr Dumas symbolistiska verk gjort på honom och han har sänt oss denna artikel skriven av honom för Le Figaro, på franska. Genom de av Herr Strindbergs pjäser som spelats i Paris, Fröken Julie på Théâtre Libre, Fordringsägare på L’Œuvre, Fadren (som givits ut i bokform), vet man att han inte tycker om Kvinnan. Han har på grund av sina teorier varit tvungen att utstå strider i 99 
 
 
 
 
 – TK 34 – sitt hemland, men även de som angripit honom har i honom erkänt en överlägsen ande. Han kan komma att bli omdiskuterad i Paris, men han kommer att hos oss få det mottagande som Paris alltid ger rikt begåvade människor som tillför staden en ny konstnärlig ton. J. S t -C.’) I Loiseausamlingen återfinns ett klipp från Le Figaro 30/9 1894 med förstrykningar (SgKB 1982/116:16). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 246: 1 Césarine. / CÉSARINE 249:27 extraordinaire / extraodinaire 249:32 destructrice des / destructrice, des 100 
 
 
 
 
 – TK 34 – [Lettre à Gauguin.] Textläget Som bastext för etableringen av »[Lettre à Gauguin.]» i Samlade Verk fungerar utställningskatalogen »Vente / de / Tableaux et dessins / par / Paul Gauguin / Artiste Peintre / Hôtel des Ventes, salle 7 / le Lundi 18 Février 1895, à 3 heures précises» (delvis med versaler och delvis i kursiv, se dok. nr 34:7). Utställningskatalogen innehåller också ett svarsbrev från Gauguin. Ett exemplar av hela katalogen återges som dok. nr 34:7. Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Strindbergs text i katalogen torde ha bearbetats av William Molard. I Samlade Skrifter 54 uppges att texten ursprungligen författades på svenska, därefter översattes till franska av William Molard (jfr nedan ingressen i L’Ermitage 1904), och att den franska texten, sedan manuskriptet försvunnit, återöversatts till svenska av Molard för Samlade Skrifter (SS 54, 1920, ss. 329 och 487). Detta är dock mindre sannolikt då Strindberg vanligen författade sina texter för fransk publik direkt på franska. Molard kan snarare ha granskat Strindbergs franska text inför tryckningen av katalogen, dvs. han utförde ungefär samma slags arbete som Loiseau hade gjort under hösten 1894 (jfr Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, andra upplagan 1990, s. 280, och »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 369). En något annorlunda, kortare version av brevet publicerades i L’Eclair, 15/2 1895. I samma tidning dagen därpå, 16/2 1895, trycktes ett svarsbrev från Gauguin. Skillnaderna mellan versionerna diskuteras av Göran Söderström i »Strindbergs Gauguinföretal», Strindbergiana. Andra samlingen, 1987, s. 146 ff. (jfr också Söderström 1990, s. 280 ff.). Strindbergs text publicerades också i L’Ermitage, januari 1904, tillsammans med Gauguins svar, under rubriken »Lettres de Strindberg et de Gauguin», ss. 74–78, 78–80. I en kort ingress anges att William Molard översatt Strindbergs text från svenska (jfr diskussionen ovan om att Molard sannolikt endast granskade Strindbergs franska text): 101 
 
 
 
 
 – TK 34 – Avant de partir pour Tahïti en 1895, Gauguin faisant une vente de tableaux à l’Hôtel Drouot, pria Strindberg d’écrire la préface de son catalogue. – Strindberg écrivit une lettre où il s’excusait de ne pas rendre au désir de Gauguin. Cette lettre écrite en suédios fut traduite à Gauguin par notre collaborateur William Molard, et figura au catalogue en guise de préface, ainsi que la réponse de Gauguin. Nous avons cru intéressant, en ce moment, de publier ces deux lettres oubliées: I samma nummer av tidskriften medverkar också Molard. Texten har också tryckts i La Scandinave nr 17, 1906, och i Brev 22, ss. 51–54, red. Björn Meidal, 2001, tillsammans med Gauguins svarsbrev (s. 54). En svensk översättning av Molard trycktes alltså i SS 54. I Samlade Verk presenteras en helt ny översättning av Lars Strömberg. En översättning till svenska av versionen i L’Eclair återfinns i Göran Söderström, Strindberg och bildkonsten, andra upplagan 1990, s. 412 f. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 251:20 taïtien.) / taïtien). 252:31 Bastien-Lepage / Bastien Lepage 253: 9 l’allégorie.) / l’allégorie). 253:36 Bastien-Lepage / Bastien Lepage 102 
 
 
 
 
 – TK 34 – Misogynie et Gynolatrie. Textläget Som bastext för etableringen av »Misogynie et Gynolatrie» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i Gil Blas 24/7 1895 (årg. 17, nr 5727), s. 1, spalt 1–2. Original- manuskriptet har inte varit tillgängligt. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 255:29 harassés / harrassés 259:25 émancipateurs / emancipateurs 259:29 Auguste Strindberg. / AUGUSTE STRINDBERG. 103 
 
 
 
 
 – TK 34 – Le Barbare à Paris. Textläget Som bastext för etableringen av »Le Barbare à Paris» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i Gil Blas 8/8 1895 (årg. 17, nr 5742), s. 1, spalt 1–2, med rubriken »LE / BARBARE A PARIS». Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Rubriken återges endast med versaler i U 1. SV återger rubriken efter hur Strindberg skriver artikelns namn i brev till Anders Eliasson 14/8 1895 och till Karl Staaff 24/1 1897 (se nedan utgivarändring 260:1). Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 260: 1 Le / Barbare à Paris. // LE / BARBARE A PARIS 260:22 Ce n’est pas grand’chose / »Ce n’est pas grand’chose 260:31 trois collèges / trois colleges 260:32 le collège de Scara / le college de Scora 261:18 pris naissance / prit naissance 261:30 navigateurs normands / navigateur normands 262:16 Sans me fier / Saus me fier 263: 9 beaucoup / beau coup 263:14 jusqu’à / jusqu’a 263:15 Lovén / Loven 263:28 ont contribué / ont coutribué 264:21 Auguste Strindberg. / AUGUSTE STRINDBERG. 104 
 
 
 
 
 – TK 34 – Förarbeten SgNM 15:5,23. Halvt folioblad (Lessebo Bikupa 1893). Anteckningar på ena sidan om »Camphère C 20 H 16 » etc., på andra sidan under rubriken »Paris.» anteckningar som har anknytning till bl.a. »Le Barbare à Paris». Här finner man även rubrikerna på två vivisektioner: »Moi et les Autres» (»Moi») och »Où est-elle?». (Återges i textvolymen som bild nr 21.) 105 
 
 
 
 
 – TK 34 – L’exposition d’Edward Munch. Textläget Som bastext för etableringen av »L’exposition d’Edward Munch» i Samlade Verk fungerar den första upplagan i La Revue blanche 1/6 1896 (vol. 10, ss. 525–526). Originalmanuskriptet har inte varit tillgängligt. Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Först citeras SV, därefter U 1. 265: 1 L’exposition d’Edward Munch. / L’exposition d’Edward Munch 267:11 Auguste Strindberg. / A UGUSTE S TRINDBERG 106 
 
 
 
 
 – TK 34 – Etudes Funèbres. Textläget Som bastext för etableringen av »Etudes Funèbres» fungerar Strindbergs original- manuskript (Nathan Söderbloms samling, Uppsala universitetsbibliotek). Dock finns endast hälften av texten i det bevarade MS, varför resten av texten har första upplagan i La Revue des revues 15/7 1896 som bastext (vol. 18, ss. 97–105). Artikeln har i La Revue des revues rubriken »ÉTUDES FUNÈBRES». Det framgår vid en jämförelse med den bevarade första delen av manuskriptet att Strindbergs text reviderats språkligt före tryckning (jfr »Tillkomst och mottagande», SV 34, s. 385). MS är bastext till större delen av artikelns del I (SV 34: 268:1–270:9, från rubriken till »attendant la résurrection?»; 270:31–273:27, från »un nom connu d’une personne que l’on a connu.» till »la maison pour réfléchir.»). MS återges i faksimil som dok. nr 34:8. U 1 är bastext till ett kort parti av del I samt för hela del II (SV 34: 270:10–270:31, från »Je me suis fait athée» till »Chauveau-Lagarde, comme on redit»; U 1, s. 99; respektive 274:1–279:11; U 1 ss. 101–105). Hela texten från La Revue des revues återges i faksimil som dok. nr 34:9. Numreringen av de två delarna »I» och »II» kommer från U 1. I MS finns också en numrering »I.» av den första delen, tillagd med annan penna, sannolikt av annan hand (se manuskriptbeskrivningen nedan). I La Revue des revues ingår en osignerad fotnot där Strindberg presenteras (s. 97): (1) M. A. Strindberg, l’éminent dramaturge et romancier suédois, à qui nos lecteurs doivent déjà une nouvelle d’un effet si saisissant (Tortures de conscience, Revue des 2 et 15 janvier 1894), a abandonné depuis un certain temps les belles-lettres pour se vouer à la science. Celui qu’on a si heureusement baptisé: l’Ibsen suédois, tout entier dans ses études chimiques et dans la décomposition des corps prétendus simples, a tenu ainsi à échanger ses lauriers de romancier contre ceux du savant. Sa nature artistique prend cependant, de temps en temps, le dessus, et c’est du mariage de son système de 107 
 
 
 
 
 – TK 34 – philosophie de la nature avec ses sensations de poète que sont nées ces pages que notre collaborateur vient d’écrire à l’intention de la Revue des Revues. (Note de la Rédaction.) (’(1) Herr A. Strindberg, den framstående svenske dramatikern och romanförfattaren, som våra läsare sedan tidigare har att tacka för en mycket gripande novell (Samvetskval i Revue den 2 och den 15 januari 1894), har sedan en tid övergivit skönlitteraturen för att i stället ägna sig åt naturvetenskapen. Den som så träffande kallats den svenske Ibsen är nu helt upptagen av sina kemistudier och av sönderdelning av förmenta grundämnen och vill sålunda utbyta romanförfattarens lagrar mot vetenskapsmannens. Hans konstnärsnatur tar emellertid då och då överhanden och det är ur föreningen mellan hans naturfilosofiska system och hans diktarkänsla som dessa sidor fötts, vilka vår medarbetare nyligen skrivit för La Revue des Revues. (Redaktionens anmärkning.)’) »Etudes Funèbres» i den första franska utgåvan av Inferno »Etudes Funèbres» trycktes en andra gång som ett kapitel (kap. VII) i den första franska utgåvan av Inferno 1898. Den tryckta artikeln från La Revue des revues hade av Strindberg bifogats originalmanuskriptet, tillsammans med tre kapitel från första upplagan av Sylva Sylvarum (1896; »Introduction», »Le Cyclame» etc., »La Tête-de- Mort»), vilka kom att utgöra två kapitel (kap. V och VI) i den franska utgåvan av Inferno (1898). Inget av dessa tre kapitel V–VII infördes i den första svenska upplagan av Inferno (1897). De ingår inte heller i Samlade Verks utgåva av Inferno (SV 37). I det bevarade MS återfinns inte längre dessa tre kapitel, vilka bestod av slaktat tryck från Sylva Sylvarum (1896; se SV 35, s. 456) och sannolikt av tidskriftstrycket av »Etudes Funèbres» (La Revue des revues 15/7 1896). (I SV 37 har den svenska utgåvan 1897 och det som bevarats av MS fått styra textetableringen.) Vad gäller kapitlen ur Sylva Sylvarum hade förlagan reviderats något inför editionen 1898, sannolikt av Marcel Réja som bearbetade franskan i romanen. Sannolikt bearbetade Réja även kapitel VII (»Etudes Funèbres») på samma sätt. Om Strindberg gjorde några efterhandsändringar i det nu försvunna slaktade trycket kan ej avgöras. C.G. Bjurströms utgåva av Inferno (1966) innehåller de saknade kapitlen och förtecknar också varianter i »Etudes Funèbres», kapitlet ss. 74–87, varianter mellan La Revue des revues och Réjas putsning i Inferno, ss. 279–280. 108 
 
 
 
 
 – TK 34 – Strindbergs önskan angående »Etudes Funèbres» i Inferno framgår av bevarad korrespondens. Han gav anvisningar till den svenske förläggaren Gustaf af Geijerstam om den svenska versionen (25/6 1897): ta ej med »Förspelet» och »Det tryckta klippet» (dvs. Sylva Sylvarum-kapitlen och »Etudes Funèbres»); jfr brev till Fahlstedt (10/7 1897): »Förspel och Klipp utlemnas i Svenska upplagan men behålles i Tyska och Franska.». Strindberg bad senare om en avskrift av det franska originalmanuskriptet i ett brev till Fahlstedt (20/7 1897) och efterlyste texten i klippen i ett senare brev till samma adressat (27/10 1897): »Var god på ett brefkort svara på denna fråga: Blefvo i de kopior som togos af originalet äfven de tryckta klippen (Sylva och Études funèbres) afskrifna?».) Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisning ges till SV. Därefter ges, för denna text, även hänvisningar till pagina i det bevarade MS respektive till U 1 (för de delar av texten som har U 1 som bastext). Först citeras SV, därefter MS/U 1. Stavningen av namnet »Chauveau-Lagarde» (felaktig i MS men korrekt i U 1) har harmoniserats i SV (ss. 270 och 271). Del I. (SV / MS) (MS är bastext; p. 5 saknas, motsvarande text etableras efter U 1, s. 99, utan utgivarändringar) 268:15 / 1 bruyant / buyant 268:21 / 2 façon / facon 269:10 / 3 levés vers le ciel / levés ver le ciel 270:33 / 6 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 270:34 / 6 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 270:34 / 6 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 270:35 / 6 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 270:37 / 6 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 271: 8 / 6 l’hôtel Lesage / l’hotel Lesage 109 
 
 
 
 
 – TK 34 – 271: 8 / 6 où il y a / ou il y a 271:10 / 6 Chau-veau-La-garde / Chau-vau La-garde 271:18 / 7 Chauveau-Lagarde / Chauvau Lagarde 271:26 / 7 où les enfants / ou les enfants 271:27 / 7 cueillies / ceuillies 272:21 / 8 cheveux / cheuveux 272:28 / 9 des Frères Saint-Jean-de-Dieu / des Frères Saint-Jean-Dieu 272:34 / 9 et au-delà de la rue / et au delà de la rue 272:36 / 9 continue au-delà / continue au delà 273: 1 / 9 Le bon vieux au-delà / Le bon vieux au delà 273:10 / 10 leurs têtes / leur têtes 273:20 / 10 leurs lignes / leur lignes 273:21 / 10 mais bien dessiné. / mais bien dessiné 273:28 / 10 [utgår] / August Strindberg. Del II. (SV / U 1) (U 1 är bastext) 274:16 / 102 Ton tilleul / Ton tilleuil 277: 7 / 104 sans arrière-pensée. / sans arrière-pensée 278:12 / 105 avant la naissance. / avant la naissance 279:11 / 105 A. Strindberg. / A. S TRINDBERG . Beskrivning av originalmanuskriptet MS till »Etudes Funèbres» förvaras i Uppsala universitetsbibliotek (Nathan Söderbloms samling; E: Handlingar i särskilda ämnen. Övriga manuskript 3). MS består av 9 halva folioblad (Lessebo Bikupa 1893 och 1894), med text på ena sidan av Strindbergs hand med numer svart bläck. Bladens storlek är ca 22,5 × 18,5 cm; de är vikta en gång. MS är av Strindberg paginerat 1–4, 6–10. Bladet p. 5 har inte bevarats; på versosidan av p. 4 har en bibliotekarie 13/6 1978 antecknat att bladet saknas troligen sedan åtskilliga år. Hela det nu bevarade MS återges som dok. nr 34:8. 110 
 
 
 
 
 – TK 34 – MS har på p. 1 rubriken »Etudes Funèbres.». Under denna rubrik återfinns orden »Ave Spes Unica!» vilka strukits med bläck, sannolikt av Strindberg i samband med författandet. »Ave Spes Unica!» kan vara en kasserad underrubrik, men av placeringen att döma var den troligen en ursprunglig rubrik, som strukits och utbytts mot den definitiva. I MS finns anteckningar och noteringar av andra händer skrivna med bläck, blyerts, blå och röd krita. På p. 1 finns en stämpel med dateringen 15/6 1896: »15 JUIN 96» omringat av »Imprimerie A Davy / 52 R UE M ADAME , PARIS». Med bläck finns p. 1, ovan till höger om rubriken, en inringad notering som kan tydas »en 10». Samma penna tycks ha använts för numreringen »I.» som insatts under rubriken före textens början. Röd krita har använts till anteckningarna »RR 10» (RR = La Revue des revues?) som återfinns över texten uppe till vänster på MS-bladen pp. 1, 4, 7 och 9 samt till sättarhakar pp. 4, 7. Röd krita har också använts nedan p. 8 och ovan p. 9, antagligen som markering att texten ska höra ihop i samma stycke (SV har dock följt Strindbergs MS enligt utgivningsprinciperna och etablerat med nytt stycke). På samtliga MS-blad står »EF» (EF = Études Funèbres?) med blå krita mitt över texten. (Noteras kan att det manuskript av Loiseaus hand till »Des Arts Nouveaux!» som trycktes i La Revue des revues under rubriken »Du Hasard dans la production artistique», 15/11 1894, har liknande sättaranteckningar med blå och röd penna; på varje blad »H» med blå penna etc. – SgKB 1892/116:13.) P. 1 ovan återfinns några svårtydbara anteckningar med svart penna och/eller blyerts. P. 4 har under första raden en anteckning med blyerts: »Clémenceau». P. 7 överst har en anteckning med blyerts: »Mercier». P. 9 efter rad 3 står en anteckning med blyerts: »Amelie». P. 9 har Strindbergs textavdelare tre gånger ändrats via tillägg med blyerts från ett tecken för asterisk till tre tecken för asterisker. P. 10 nedan efter texten har ett kryss satts in med blåkrita. Strindbergs signatur längst ner på sidan har strukits under med samma penna. P. 10 verso har blyertsanteckningar som torde vara av Strindbergs hand. Med stor och vårdslös stil står »Jahvéh». Det avslutande h:et har efterslängar i spiralform nedåt. 111 
 
 
 
 
 – TK 34 – Nedan denna anteckning finns något som liknar hebreisk skrift, men det är osäkert om det står någonting läsligt (dok. nr 34:8). Längst ned samma sida står »(Lisez! Jahvéh)». MS ligger i ett kuvert med följande påskrift angående proveniensen: »Anna Söderblom vet inte om detta manuskript var en direkt gåva till Nathan Söderblom från August Strindberg eller ej.» Möjligen var det så att MS skänktes av Strindberg till Nathan Söderblom genom brev 18/3 1912. Söderblom fick då som gåva ett exemplar av Strindbergs i begränsad upplaga utgivna Kinesiska Språkets Härkomst. Söderblom tackar för denna skrift i sitt svarsbrev; han nämner dock inte MS (se Meidals kommentar i Brev 20, s. 302, där Söderbloms svarsbrev citeras). Strindberg meddelar i brevet sin tacksamhet för ett finansiellt bidrag från Svenska Församlingens Understödsfond till hans sjukhusvistelse i Paris 1895 administrerad av Söderblom. Strindberg skänker samtidigt 1000 kr till fonden, poängterande att det ska betraktas som återbetalning, inte välgörenhet. Anna Söderblom skriver om MS i artikeln »Till 30-årsminnet av August Strindbergs död» i Svenska Dagbladet 13/5 1942: Ett egenhändigt manuskript av Strindberg på franska av år 1896, Etudes Funèbres finns bilagt brevet, liksom den i faksimil tryckta skriften om det kinesiska språket. Huruvida det franska manuskriptet är en direkt gåva från Strindberg vet jag ej. Möjligen har Strindberg valt just detta MS för att det är från rätt plats och tid (Paris 1895/1896), och för textens innehåll och även kanske dess strukna rubrik. Nathan Söderblom hade föreslagit Strindberg till Nobelpris 15/2 1911, vilket möjligen hade betydelse för Strindbergs välvilja. 112 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Förteckning över errata Följande ändringar i etableringar och kommentarer skall införas i en eventuell andra tryckning av textvolymen: Texten skall ändras till 87:21 dionysosöra dionysiosöra 88: 1 dionysosöra dionysiosöra 152:26 rouge ou il y a du vert rouge où il y a du vert 191: 2 parceque parce que 221: 9 m’écœoeurait m’écœurait 230:32 parcque parce que 266:11 l’acte , la l’acte, la Kommentarer skall ändras till 363: 2 La Justice à l’étranger La justice de l’étranger 414: 9 dionysosöra Dionysos öra dionysiosöra Dionysios öra 414:10 tyrannen Dionyos d.ä. tyrannen Dionyios d.ä. 115 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 34 – Förteckning över faksimilerade dokument Nedan återges i faksimil de av Strindbergs texter som i bearbetad form publicerades i franska tidningar och tidskrifter. Som nämnts stod Georges Loiseau oftast för bearbetningen. Textetableringen i SV av dessa texter bygger ej på de tryckta versionerna, utan på de bevarade originalmanuskripten. Dessutom återges den bevarade delen av originalmanuskriptet och första upplagan av Etudes Funèbres. Vivisections (II) i franska tidningar och tidskrifter 1894–1895 Dok. nr 34:1. August Strindberg, »Du Hasard dans la production artistique», La Revue des revues, 15/11 1894, ss. 265–270. Dok. nr 34:2. August Strindberg, »Sensations Détraquées», Le Figaro Supplément littéraire, 17/11 1894 (nr 46), ss. 183–184; 26/1 1895 (nr 4), s. 13; (»– Suite –») 9/2 1895 (nr 6), ss. 22–23. (Repro: gallica.bnf.fr.) Dok. nr 34:3. August Strindberg, »Cristaux de remplacement», La Plume. Littéraire, Artistique et Sociale, 15/12 1894, ss. 507–509. (Repro: gallica.bnf.fr.) Dok. nr 34:4. August Strindberg, »Qu’est-ce que le ’moderne’?», L’Écho de Paris, 20/12 1894, ss. 1–2. (Repro: gallica.bnf.fr.) Dok. nr 34:5. August Strindberg, »Vivisections / De l’Infériorité / de la femme / et comme corollaire / de la justification de sa situation subordonnée / selon les données dernières de la science», La Revue blanche, 1/1 1895, ss. 1–20. Strindbergs tillägg från 1894 återfinns på ss. 7–8. (Repro: gallica.bnf.fr.) Dok. nr 34:6. August Strindberg, »Marionnettes», L’Écho de Paris, 2/1 1895, ss. 1–2. (Repro: gallica.bnf.fr.) 119 
 
 
 
 
 – TK 34 – Övriga dokument Dok. nr 34:7. Utställningskatalogen »Vente / de / Tableaux et dessins / par / Paul Gauguin / Artiste Peintre / Hôtel des Ventes, salle 7 / le Lundi 18 Février 1895, à 3 heures précises», med Strindbergs och Gauguins katalogtexter (SgKB 2002/62 pf). Dok. nr 34:8. Originalmanuskriptet till Etudes Funèbres, de bevarade sidorna samt p. 10 verso. (Nathan Söderbloms samling, Uppsala universitets- bibliotek. Repro: UUB.) Dok. nr 34:9. August Strindberg, »Études Funèbres», La Revue des revues, 15/7 1896, ss. 97–105. (Repro: gallica.bnf.fr.) 120 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:1. August Strindberg, »Du Hasard dans la production artistique», La Revue des revues, 15/11 1894, ss. 265–270. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:2. August Strindberg, »Sensations Détraquées», Le Figaro Supplément littéraire, 17/11 1894 (nr 46), ss. 183–184; 26/1 1895 (nr 4), s. 13; (»– Suite –») 9/2 1895 (nr 6), ss. 22–23. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 (17/11 1894.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 (26/1 1895.) 
 
 
 
 
 (9/2 1895.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:3. August Strindberg, »Cristaux de remplacement», La Plume. Littéraire, Artistique et Sociale, 15/12 1894, ss. 507–509. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:4. August Strindberg, »Qu’est-ce que le ’moderne’?», L’Écho de Paris, 20/12 1894, ss. 1–2. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:5. August Strindberg, »Vivisections / De l’Infériorité / de la femme / et comme corollaire / de la justification de sa situation subordonnée / selon les données dernières de la science», La Revue blanche, 1/1 1895, ss. 1–20. Strindbergs tillägg från 1894 återfinns på ss. 7–8. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:6. August Strindberg, »Marionnettes», L’Écho de Paris, 2/1 1895, ss. 1–2. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:7. Utställningskatalogen »Vente / de / Tableaux et dessins / par / Paul Gauguin / Artiste Peintre / Hôtel des Ventes, salle 7 / le Lundi 18 Février 1895, à 3 heures précises», med Strindbergs och Gauguins katalogtexter (SgKB 2002/62 pf). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:8. Originalmanuskriptet till Etudes Funèbres, de bevarade sidorna samt p. 10 verso. Bladet p. 5 har ej bevarats. (Nathan Söderbloms samling, Uppsala universitetsbibliotek. Repro: UUB.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 34:9. August Strindberg, »Études Funèbres», La Revue des revues, 15/7 1896, ss. 97–105. (Repro: gallica.bnf.fr.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
