 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
			 INTRÄDES TAL,	 OCH	 SVAR	 AF	 CANTZLIRÅDET,	 Hans Kongl. Höghet	 Kron-Prinsens Informator,	 OCH	 SVENSKA AKADEMIENS SEKRETERARE	 NILS VON ROSENSTEIN.	 Mine Herrar!	 
	 Ordningen att tala är nu kommen till mig,	 och det embete jag inom Akademien har den	 äran bekläda, ålägger mig, att besvara hvad J,	 mine Herrar, med så mycken styrka och välta­	 lighet anfört. I utöfningen af denna skyldighet,	 finner jag en för mig lycklig utväg, att vända	 uppmärksamheten från min ovärdighet, på edra	 snillen, edra insigter, edra förtjenster; från min	 oförmögenhet, att tolka den vördnadsfulla er­	 känsla, hvarmed jag intager ett rum, som en­	 dast Konungens nåd kunde gifva mig, på sjelf­	 va inrättningen och den förnyade rätt dess Stif­	 tare förvärfvat sig till samtidens kärlek och ef­	 terverldens beröm.	 Att arbeta på Svenska Språkets renhet, styr­	 ka och höghet, har blifvit Akademiens förnäm­	 sta föremål. Ett språk, detta folkslagens säkra	 skiljemärke, som lefver och faller med deras	 sjelfständighet, är en af de dyrbaraste delar af	 
	 deras ära. Af dess art dömmes till en Nations	 lynne och seder, af dess rikedom eller brist till	 upplysningen; Språkets namnkunnighet förökar	 och bevarar Nationens. Vårt modersmål vittnar	 med sin styrka och manlighet om våra förfäders	 tapperhet, allvarsamma och karlavulna seder.	 Om det under flera tideskiften och af flera or­	 saker blifvit uppblandadt med utländska ord; om	 vana och fördom ofta utan all nödvändighet	 bibehållit dem och vanvårdat egna tillgångar;	 om ökade kunskaper och en tilltagande upplys­	 ning, hämtade ur främmande skrifter, ännu be­	 hållit främmande uttryck; om vi ännu sakna	 en samling af det förråd vi äga, säkra lagar för	 skrifsättet; så är det af Eder allmänheten väntar,	 att dessa olägenheter skola afhjelpas. Att åter­	 kalla allt till sina sannskyldiga grunder, att rätta	 felaktigheter med den aktning man är bruket	 skyldig, gifva hvart ord sin rätta bemärkelse,	 följa språkets framsteg, och dervid åtskilja snil­	 lets rätt att skapa från medelmåttans och djerf­	 hetens vanmäktiga och orediga försök, äro o­	 villkorliga skyldigheter. Af Eder lofvar man sig	 ännu mera, efterdömen som verka kraftigare	 än lagar, mästerstycken, som stadga ett språk	 och göra det vidfägradt.	 De som arbeta i vettenskaper äro egentli­	 gen de, hvilka rikta språken med nya begrepp,	 som fordra nya uttryck. Men frukten af deras	 möda stannar inom de lärdas krets, så framt	 icke ett lättare och behagligare föreställnings­	 
	 sätt leder den till allmänheten. Detta är det	 biträde Vitterheten lemnar vettenskaperne, den­	 na är den makt den utöfvar på ett folks tan­	 kesätt och upplysning. Af Philosophiens och	 Vitterhetens förening kan man ensamt förvänta	 den högsta fullkomlighet, hvartill ett språk kan	 hinna, och det Grekiska bland alla närmast lär	 hafva uppnått, att i ordens enkla bemär­	 kelse innefatta begrepp och kunskaper, som	 vanligen genom omväg och undervisning måste	 sökas.	 Det Samhälle, åt hvilket Språkets uppod­	 lande är öfverlemnadt, borde derföre äfven i sin	 vård hafva Vitterheten och Smaken med deras	 förnämsta grenar, Skaldekonsten, som under	 samljudets behaglighet väner örat vid nya ord,	 odlar, mildrar och höjer språket; Vältaligheten,	 som gifver det sin sista fullkomlighet i styrka,	 ljud och uttryck. Man har mycket tvistat om	 smak, man har misskänt både dess verkan och	 lagar, då man trott den förra skadlig, de sedna­	 re osäkra. Smakens tilltagande och höjd är en	 följd, icke en orsak till förändringar i borgerli­	 ga Samhället, som nödvändigt måste inträffa,	 så ofta man icke våldför menskliga böjelserna,	 hvilket ej heller några hittills kända lagar längre	 än till en viss tid förmått att göra. Smakens	 grunder böra sökas i kännedomen af menniskor,	 hvilka man blott ofullkomligen känner, ej kan	 öfvertyga, ej behaga, så länge man ej sträckt	 sin kunskap till deras tycken, deras nöjen, de­	 ras äfven minst märkliga känslor och sinnesrö­	 
	 relser. Att fullkomligen utreda detta ämne, att	 visa dess sammanhang med sjelfva Lagstiftnings­	 konsten, skulle fordra en afhandling, lika så	 mycket öfver min förmåga, som vid närvarande	 tillfälle otjenlig.	 Edra arbeten, hvad man af Eder hört och	 hvad man i alla tider skall läsa, frikallar mig	 att nämna den säkerhet, de framsteg, Smak,	 Skaldekonst och Vältalighet genom eder före­	 nade åtgärd böra vinna. Icke heller behöfver	 jag säga hvad framtiden kan lofva sig af de	 Snillen Konungen genom belöningar kallar att	 träda i edra fotspår. I de gamla stater hafva	 dylika medel frambragt mästerstycken, som än­	 nu läsas med beundran. På deras verkan i vå­	 ra tider kan, ibland flera, ett bevis vara till­	 räckligt. Det var en sådan täflan, som först	 lärde Geneves eldige, känslofulle och vältalige	 medborgare, att känna sin egen styrka, och det	 välde han en gång skulle äga öfver sina samti­	 das hjertan, omdöme och tankesätt.	 Men i hvad land bör väl Vältaligheten,	 konsten att öfvertyga, att väcka en varm kär­	 lek för sanning, dygd, ära och fädernesland,	 vara mera hedrad och hinna större fullkomlig­	 het, än hos oss, som äro vane att, på våra	 Riksmöten, från thronen höra de mest intagan­	 de prof af en sann och manlig vältalighet. Och	 hvarest böra väl Vältaligheten och Skaldekon­	 sten snarare sammanstämma sör att upphöja hjel­	 tars lof, än hos det folk, som utmärkt sig ge­	 
	 nom de största bedrifter, varit styrdt af så stora	 Konungar, hedradt af så många odödliga med­	 borgare. Bland detta Samfunds skyldigheter är,	 att återkalla ett aldrig nog ofta förnyadt minne	 af tre de ärefullaste Svenska Konungar, den	 som frälsade Riket, den som längst fört sin e­	 gen och Svenska namnets ära, och den hvars	 eröfringar segrat öfver lyckans obestånd. Vän­	 da vi vår tacksamhet till dem, som tillika äro	 föremål för medborgares täflan och efterföljd,	 finna vi Sveriges Konungar omgifne af kloka	 rådgifvare, djupsinnige statsmän, segrande an­	 förare. Äfven i vår krigslyckas fall, hafva vi	 väckt förundran genom en hjelte, som inga fa­	 ror kunde förskräcka, inga motgångar nedslå;	 genom en annan, hvilken räddade sitt fädernes­	 land med en oöfvad här, som mot Rikets fien­	 der tycktes vända samma jern, hvarmed den	 nyss plöjt fosterjorden. De sista tider, för nära	 vår egen att kunna dömmas, hafva öfvertygat	 verlden, att då Svenska segrar af omständighe­	 terne äro tillbakahållne, finner Svenska snillet	 nya vägar till odödlighet. Det är mig icke lof­	 gifvit, att gå till närvarande tid, icke till en	 Konung, som, född till Sveriges thron, af Sven­	 ska Folket förtjent och emottagit större prof af	 förtroende, än någon som dertill blifvit vald,	 icke till dess regerings omsorger, hvilka våra	 efterkommande, som lika med oss njuta deras	 frukter, med mera frihet skola berömma, med	 en oafbruten tacksamhet föreviga. Åtanken af	 framtiden väcker hos mig ännu en känsla, den	 
	 jag ej heller i hela sin vidd får yttra. Men om	 jag endast finge rådfråga mitt hjerta, om det	 vore tillåtit att väna späda öron vid loford,	 dem de äfven i en mogen ålder skola få så svårt	 att skilja från smicker, yppade jag här grunder­	 na till en öfvertygelse, som hos mig dageligen	 tilltager, att Sverige får se sin Konungs dygder	 och egenskaper fortplantade på Den, hvars skyl­	 dighet, hvars ära det en gång blir att bibehål­	 la och fullborda Dess verk.	 
			 Mine Herrar!	 
	 Jag har nu försökt, att utvisa det fält som	 är öppnadt för Eder och edra efterträdare. J	 kunnen börja loppet med en grundad tillförsigt.	 Mig skulle dess vidd afskräcka, att deltaga i e­	 dra göromål, om icke den Konung som kallat	 mig, tillika för mig utmärkt ett ställe, från hvil­	 ket det mera blir min pligt, att teckna hvad J	 uträtten, än att med egna försök blottställa	 min svaghet.	 
	 
 
 
