 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
SVAR,på Herr Bibliothekarien Leopolds Tal, afHerr Baron Armfelt.Min Herre!Denna dag hade kunnat vara mera lysande,både för eder och vårt Samhälle, om ej ödet,som alltid ger oss våra Embetsmän, utsett migtill tolk af Akademiens fägnad då ni skulle in­taga ert säte bland oss. – Alla hade, i vältalig­het och välförtjent loford, med mera behag mot­tagit er i det Tempel som är helgadt åt Snilletoch Smaken, men ingen hade med större nöje,med en fastare öfvertygelse om edra egenska­per, sett eder på det rum, hvarifrån ni i daggifvit oss prof af eder vitterhet. Eder afhand­ling hade aldrig tålt att handteras, om ej äm­net varit införlifvadt med författarens naturligakänslor. Man kan med lärdom och godt för­stånd gifva begrepp om de flesta saker i verl­den; utan snille och eld kan man ej beskrifvaSnillet. De arbeten ni lemnat allmänheten, ly­sa deraf och bära Smakens stämpel. De ömma,de glada, de lifliga känslorna igenfinna i ermålning den fullkomlighet, som fattas dem ochtjenar till borgen för deras beständighet. Ni har,om jag så vågar säga, sörjt för Sånggudinnor­nas trädgård. Man finner der blommor, hvilkaslifliga färg trotsa tiden; frukter som förnöja Sma­ken, och som föda, på ett behagligt vis, förstån­det och tankan. Det som medför de lifligastekänslor, som är, fastän ej alldeles fullkomligt,likväl ett af de största bevis på Skaparens full­komlighet, det täcka könet, – med hvad nöjeläsa de icke edra verser, hvilka vittna om denvänskap, den kärlek, och den förtjusning de ve­ta sig förtjena, och som våre störste poeter ejvåga sätta i sin rätta dager, af fruktan at felamot en Thomas grundsatser, eller att ej få isina drag den fasliga styrkan, den mörka mål­ning, som irrar tankan, öppnar själen, utan attmeddela hjertat ömhet, eller gifva ögat tårar.Jag vet att det räknas ett helt folk slag till last,att vara af min tanka, men jag tillstår med upp­riktighet, att jag i Frankrike hellre skrattar medMoliere, än jag i England får spleen afShakespears oskattbara grymheter. – Jag kun­de snart föras från mitt föremål, men återkom­mer dertill, då jag prisar de grunder på hvilkaen älskad och upplyst Monark sökt gifva sitt folkett nationelt lynne, dess språk sjelfständighet,dess tänkesätt styrka och frihet, dess förståndvidsträckta kunskaper, dess konstnärer ryktbar­het och erkänd fullkomlighet. Vore det möjligtatt någon annan än efterverlden med rättvisadömde förtjensten, så finge säkert den tredjeGustaf, innan slutet af sina dagar, se de stör­sta prof af sitt folks kärlek: det största bevispå Hans hjertas goda egenskaper.