 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
HENNING BERGERDRÖMLANDETDRÖMLANDETEN STOCKHOLMSNOVELLAFHENNING BERGERSTOCKHOLMALBERT BONNIERS FÖRLAGSTOCKHOLMALB. BONNIERS BOKTRYCKERI 1909I.Klockan slog half fem i Storkyrkotornet.De två slagen ljödo som aflägsna ekorop.Helge hörde dem från botten på enbrunn, föreställde han sig. Han gick lång­samt uppför de mörka och trånga trappornai ett gammalt hus vid Lilla Norrbro. Vidhvar halftrappa öppnade sig långa, smala gån­gar, hvilkas väggar visade en rad af gul­målade dörrar. Märlor af järn sutto kvarvid listerna som om afsikten varit att uti­från kunna stänga till med bommar. I hvarfarstu fanns en vedlår, men ovanligt massivoch klumpig, och likaledes försedd med järn­beslag och klykor. Förstugor och trapporvoro af sten, stora, märkvärdiga flisor, därspår af fossilier syntes, men där de reffladekanterna vid väggen voro omsorgsfullt krit­målade i ett sig i det oändliga upprepanderut- och korsmönster. Gångarna däremothade tegelgolf, och långt bort såg man nyagångar skära i ett svagt kryss af ljusare rödt.Smala och höga fönster ändade perspektivetaf hvar gång, och dessa fönster voro galler­försedda och hvar gallerkvadrat bar dessutomtill yttermera säkerhet en liten ring på snedom stängerna. Dagern föll skum i de långakorridorerna och i diset väntade Helge alltidatt plötsligt se Hvita Frun.Han steg högre och högre. Ett och annatfarstufönster stod öppet och då hördes tydli­gare ljudet af ett otal smällande klappträn motvåta kläder, och en lukt af byk och sjövattenträngde in. Men endast grå stenmurar syntesmed små gluggar, bakom hvars dammiga rutorkunde skymta en tombutelj, en planta i enbleckburk eller en urblekt jalusitrasa.— Half fem, tänkte Helge, jag får endaststanna hos morfar en timme.Och han påskyndade uppstigningen.Hvar gång en dörr smällde i någon afgångarna och steg hasade, stannade han ochlyssnade. Det var så underligt detta hus —underligast var kanske taken som öfveralltvoro hvälfda i korskupor som i en kyrka, ochi hvars midtspets, där skeppen möttes, enstor järnkrok alltid satt. Underligt också medkorridorernas höga trätrösklar — så höga attde nästan nådde honom till knät. Och ned­trampade på midten af tunga skor, som säkertvarit spikbeslagna, ty trösklarna hade fåttkopparskållor till skydd mot nötningen.Underligt till sist äfven lyktorna i hvar krok,stora järnlyktor som ute på gatorna, mengrönmålade och med glas som var ljusgröntlikt svensköl-buteljernas, eller lakritsbrunt sommedikamentflaskors. Och inne i lyktan stoden helt liten blecklampa med handtag, ochvid en kedja en liten lustig hatt att släcka med.Veken var oskyddad, och när den brann, rökteoch osade den och lågan liknade ett sjukt,rödgult öga.Nu var Helge uppe och det återstod en­dast den vindlande vindstrappan. Där vardet den förfärliga järndörren, som hade tvålås så stora som cigarrlådor, och dessutomriglar och en massa nitar. I nyckelhålenkunde man sticka in fingrarna. Och här syn­tes också ett bjälklag uppe i taket — väl­diga stockar med märken och årtal och bok­stäfver i. Huset hade varit det gamla rann­sakningshäktet och polisdomstol, och detfanns spö-kammare och nere i källaren tortyr­hålor. Ännu bodde där bödeln, skarprättarHjorth, men för öfrigt endast hofstallets per­sonal, runda kuskar i silfvergalonerade kapp­kragar, fodermarskar, förridare och lakejer.Röda och gemytliga figurer som sista Bell­mansreminiscenser, men som spredo kringsig en doft af brännvin, hafre och gödsel.— Och så högst upp morfar och HvitaFrun.Helge drog i en tofsprydd kordong ochen klocka skramlade innanför dörren. Såhörde han tofflor släpa — det var gubbensjälf som öppnade. Ett ansikte, vackert somen gammal guds, med snöhvita lockar ochlångt silfverskägg, ljusblå faunögon, romersknäsa och en färg, skär som ett barns.Genom köket, som också var förrum,såg han den gamla mormodern sitta i sinkammare, insvept i en turkisk sjal och moten fond af litografier, stål- och kopparstick,framställande porträtt af Napoleonærans prin­sar, furstar, generaler och marskalkar. Påett litet trebenadt sybord af mahogny ochempirebrons, hade hon en svampdosa, ennäsduk och en liten oval snusdosa af för­gylldt silfver med emaljporträtt. De skrumpnahänderna, beklädda med genombrutna half­handskar af silke, höllo en pastiljask och enandaktsbok med extra stor stil, som hon docktrots glasögon måste läsa med förstorings­glas. I vindskupan, djup och rymlig som ettrum för sig, kvittrade en kanariefågel. Bred­vid geraniumkrukan låg dagens tidning,almanackan och gubbens glasögonsfodral. —Det var varmt därinne som i ett drifhus ochgenom stillheten pickade hårdt ett åttkantigtväggur.— Det är Helge, sade mannen med högröst tätt in i örat på gumman. — Hon nickadeoch svarade med svag, ynklig stämma:— Hur mår ni hemma, kära barn?Och Helge fattade hennes hand med eninre rysning. Den var knotig och brosktorr ochkall som fågelfötter, blått skinn i veck öfverben och knogar. De två vigselringarna åkteupp och ned som på en blyertspenna. Och såhandsken — det var ju en insvept mumie­hand. Hon var alltid så snäll, mormor, ochhon hade varit mycket vacker, men för Helgevar hon redan mer död än lefvande. Hanhade aldrig sett henne annat än i denna storabandmössa, i turkisk sjal och i halfhandskar.Hade hon hår? Eller hvad färg hade dethaft en gång? Hon såg icke, hörde icke,kunde knappt tala. Alla tänder voro bortaoch sedan käkgommarna mötts och haka ochnäsa fått nötknäpparform, hängde kindernasom torkad frukt. Det var alltid obehagligaögonblick under hälsningarna och frågorna.Den gamla höll kvar hans hand, tryckte den.Han måste böja sig intill det turbanliknandehufvudet och skrika fram svaren. Då kändehan en lukt som från en afliden — som afgammalt vax. Och till sist kysste hon honomoch han måste kyssa henne. — Pannan varpergament.Men mest led han då af känslan att ickevara uppriktig. Han ville så gärna vara vänlig,visa ömhet mot stackars gamla mormor, somaldrig fick gå ut. Han bemödade sig i min ochröst få fram denna föresats, men för hansögon stod endast bilden af en svart kista, afbegrafningskonfekt och rhenvin, af kransar, sexsvarta vaktmästare, likvagn, hyrvagnar, granris­lukt och klockors bing-bång, Norrtullsgatan,Haga grindar, snömodd, präst, mull och någrasnyftningar. — Sorgflor och hvita näsdukar.Och under det han sökte att kärleksfulltse in i gummans rinnande ögon, hvars blicktycktes tappad, steg en klump af gråt i hansstrupe. Full af medlidande strök han medhanden öfver hennes kind, han mindes allavänligheter, omtankar och skänker, förböneroch medlande ord hos fadern. Han kändesig otymplig och ovärdig, äfven otålig — ochi hans sinne blef det till en alltid återkommandetanke: måtte jag aldrig bli så gammal! Mensamtidigt berördes han illa af känslan af död,upplösning, förgängelse. — Dessa besök vorosom en serie afskedstaganden vid ett döds­läger.Så kunde det vara tyst och orörligt i femminuter. Väggklockan hamrade tiden. Fågelnraspade i buren efter frön, strök näbb motpinnarna, snuddade gallret, utstötte ett pip.Ett kol föll i kaminen. — Det var ljuden.Gummans käk föll ned, handen släpptesitt tag. Granatörhängena skimrade under desvarta mössbanden. Den dreglande munnenville säga något, men inga ord kommo. —Nu dör hon, tänkte Helge.Men morfar kom endast och sköt hennebättre upp i länstolen, makade pallen, torkademed näsduken. Så rörde han om i kaminen,reglerade spjället och gaf tecken åt Helge attkomma med in i nästa rum. Då hviskade dengamla:— Å, du Helge, Minas lilla gosse somär död!Det hade skett för sex år sedan och Helgeendast log och klappade den kalla handen.Men hon lallade vidare:— Ska — ska — ska ni resa i afton?— Du skall sofva nu en blund, sadegubben i hög och bestämd ton — kom, Helge!Och de lämnade mormodern som sjönkihop till ett bylte under det att de svarta ochhvita händernas benfingrar noppade ochplockade på moaréförklädet — från bönbokentill pastiljasken och förstoringsglaset.Därinne var det redan mörkt ty rummetvette åt öster. Men väl inkommen i vinds­kupans breda nisch, blef det färg och ljusför blicken. — Gubben var redan där föratt iakttaga barometer och termometer samtkasta en blick i reflektionsspegeln.Hur olika kände icke den unge inför mor­fadern! Han var den i hela släkten somrepresenterade äfventyret. Han var mer —han kunde sagan, det som varit; och han visstedrömmen, det som skulle komma. Med ettord: han bebådade lifvet.Det gjorde intet att han var gammal ochhvit — han tycktes stå så fjärran från dödenoch slutet, och så nära lifvet och början somynglingen själf. I hans ögon bodde en skalk­grinande satyr och på läpparna låg visan.Hatten satte han snedt och käckt på de grålockarna, och den stora, vackert böjda näsanbar en mild, nästan omärklig reflex från allade viner, hvars arom den njutit.Helge log när han tänkte på alla de ströf­tåg de två gjort öfver Söders knaggliga backar,genom Stadens äldsta gränder och längskanalens marknadsstånd och salutorgens ved­skutor. Öfverallt fann gubben anknytnings­punkter till historier, minnen döko upp ochutbroderades, händelsernas tråd tillskarfvadesoch ett långt och lustigt lifs brokiga skärfvortrillade kring som i den magiska kikaren ochbildade ständigt nya stjärnor.— Det blir storm, sade gubben ochflyttade ställvisaren på barometerskalan. — Ikväll skall kungen på Opran.De tittade ned och sågo att inne på stall­gården spolades en rad hofvagnar. På engalge hängde en samling metallbeslagna seltyg,hvilka gnedos och tvättades af karlar i stöflar,strama sämskbyxor, små blå förkläden ochkokardmössor.Helge såg ut öfver staden.Högt öfver stallets röda tak reste sig tillhöger slottsfasaden med alla fönster brinnandei solnedgången. Ännu var flaggan uppe, mensöderhimlen var af en så ovanligt opalljus färgatt duken fläktades in i den, och endast unions­märket — som morfadern benämde »sillsalaten»— ibland lyste till. Balustradkrönet var sånära från denna utsiktspunkt, att järntaggaroch galler samt öfverhufvade skorstenspiporurskildes. Tunga draperier syntes vid enskuggning i luften bakom de trettitvådeladerutorna, och äfven en marmorbysts krökta arm,en bronskandelaber, en kolossalvas eller ettstuckarbete. — Det är Hvita hafvet, sadegubben.Men så flammade de plötsligt upp igen,tändes som af inre eld, brunno i kopparglansoch man kunde vänta se lågor bryta ut. —Så såg det ut när tyska kyrkan brann, mumlademorfar och Helge mindes den hemska natt­klämtningen.— Inga fönster i staden brinna somslottets, då solen går ned, tillade han.Men bakom basarens grå takkrenelering,mellan stenurnor och sotpipor, rakade upp mothöjden Strömparterrens nakna, smala träd­toppar, brunkvistade och snöhvitstrimmademen med solguld på de öfversta topparna —som tuppfjäderprydda fastlagsris. Och midtöfver skyldrade också hotellets fönster ochtill höger blänkte Muséets pelare. De hvitajärnluckorna innanför förtogo reflexen, menden förgyllda namnskifferkronan midt på bronssvarta bågstreck glimmade. Och på Holmenskulle, där den gula kyrkan låg i snöhvälf­ningarna, brann korset, och sjömanskasernensvinröda murar sågo ut som nysköljda. Ochlängre bort, öfver viken i blå och grönsvartskugga, reste sig Djurgårdens långa höjdermed skogrand och backstup, och där stodsom ett fyrtorn Belvederens tegelkägla. —Bakom var himlen isgrön och sedan i samman­smältande hvarflager turkosblå, violett ochdjup purpur, för att öfverst i kupan bli skim­rande hvit och möta de första, fint nerv­grenande inslagen i bärnstensgult från glansenpå andra sidan.Helge tog den lilla teaterkikaren somspejarfärdig alltid låg på fönsterkarmens pärl­broderade kudde, och riktade den mot Djur­gårdslandet. Då såg han hur också i Bel­vederen ett ensamt tornfönster högst uppglödde och sprutade som ett draköga.Men till vänster, snedt ned, var en bitaf Norrbro, där folk och åkdon blandades imodden som svarta flugor, och så kom gamlaOperans väggar med den åldriga, öfverstafasaden med vapen och emblem, och den hadeett blidt skimmer öfver den smutsgula mur­stensytan som halfrökt sjöskum. Jakobs tornoch spira stack så allvarlig upp mot norrahvalfvets fruset ärggröna ton, urtaflorna lik­nade förvånande ansikten, långdragna genomperspektivvridningen. — Den riktningen varicke rolig, där låg också hemmet, och dentrakten hade intet lockande, ty den kände hanredan så väl.Helge såg upp på morfadern, som stirradeut, mållöst och fjärrdrucket.— Morfar, berätta om igen hur du van­drade i Tyskland!Den gamle log — samma pojkleende somdå han på deras gemensamma ströftåg i gamlaStockholm hittade någon underlig, halft medel­tidsaktig krog och där drack sitt kära bajerskaöl under det Helge åt våfflor — och så tillsist, när de skulle gå, kysste skänkpigan, omhon var trind och vacker, på kinden. — Hanlog och leendet lyste som violer på en vinter­rock.— Hvad tror du far skulle säga om hanvisste du aldrig ville annat än upp hit föratt höra morfars ogudaktiga historier ochlättsinniga visor — hva? — Nej du, mingosse, i Beskan ska du gå, tre gånger iveckan ...Denna inledning kände ynglingen väl. —Morfadern var katolik — hade till och medunder änkedrottningens tid varit församlingensklockare och den gamle biskop Studacks högrahand. Fadern däremot — och Helge blef plöts­ligt förstämd.Det kände den gamle. Och genast sköthan några lockar ned i pannan, kisade medögonen och sjöng:»Ich bin ein lustiger Student,potzhimmeltausend Sapperment!was kümmern mich die Sorgen?Ein Rock, ein Stock, ein bayrisch Bier,ein Pfeifchen und ein Nachtquartier;so geht’s von heut zu morgen.»Han hade satt sig till hälften på divans­bordet — det bord han själf snickrat ochpolerat liksom den bukiga byrån och denovaldörrade skänken med pärlpanelerna — alltmahogny och ännu lika glänsande — till sittbröllop, då han var mästare hos stadens förstefinsnickare, den gamle Dumrath. En svagreflex kom från vindskupans fönster, men denfastnade i de styfstrukna gardinerna och blan­dade skärt med stärkelseblått. Och dock vargubbens ansikte lysande där han satt i skugganfrån den lutande takväggen — ett skimmersom stammade inifrån. Den muntra munnenformade sig ungt och i de ljusa ögonen lågminnena af många vandringsårs blåa himlar.För Helges ögon öppnade sig oändligamarker med byar och floder, hjordar sombetade, klockstaplar och borgruiner. Där varsmå värdshus med bersåer och tyrolare, somdansade, och på den slingrande landsvägenkörde en gul postdiligens och kusken blåstelustigt i ett valdthorn. Där vandrade gesällermed packen på ryggen — de nybottnade stöf­larna omsorgsfullt vända utåt i ränseln, enligtmorfars utsago — och där kom studenter medkäppar och kårmössan på sned. Där komgröna jägare och forstmän, och gamla vete­raner med tapperhetsmedalj och väldigatobakspipor, snidade och med skinande lock,eller grant bemålade af porslin. Sejdlarnasmällde och de gröngula rhenvinsglasen kling­ade. Och på allt lyste solen, på människor,träd och floder, och längst bort blånade bergs­kedjor med snö på topparna och i fjärranskymtade nya städers spiror och torn i rökoch soldis.Nu sjöng den gamle:»Ich hab mein Sach auf nichts gestellt;juchhé!drum ist so wohl mir in der Welt;juchhé!Och ynglingen tänkte:— Det har Goethe skrifvit. Det vet säkerticke morfar, men orden förstår han. — Demhar lifvet lärt honom — icke skolan.Så blef det tyst. Och på en gång blefmorfadern med tystnaden, skymningen ochallvaret gammal. Han reste sig som för attiakttaga ålderns värdighet, strök upp pann­lockarna och sade i förändrad ton, nästanbryskt:— Så, pojke! Hvad ville de nu veta därhemma? Var det något särskildt?Helge vaknade. Han blef också för­ändrad, anlade mask, fick förställning öfver sig.Och stämman sjönk från frimodighet till denoktav som spänner öfver inställsamma, lågatoner.— Nej, kära morfar — det var bara föratt höra hur det var med mormor ...— Hm — ja, ja naturligtvis ... Vi ä’gamla, vi. Snart får ni köra i väg oss — hm,hm, ja, ja.— Men —— Ja, ja — gumman mår bra. Om honbara sitter still. Men så ska hon upp ochstulta omkring. Förbaskadt pjåsk. I går föllhon. Hon faller alltid — och om inte då jageller flickan är till hands, så är det ju ettspektakel.Gubben blef hetsig och nervös. Hanordnade febrilt med elfenbenspjäserna på enebenholzetagère.— Ja, ska vi gå ut till gumman då, Helge,det är inte värdt att du för resten dröjerför länge — då säger far sen att jag lär digdumheter — hm —— Jag är ju intet barn, tänkte Helge, jagär sjutton år ...Han blef beklämd. Nu som alltid närnatten anmälde sig steg fruktan för framtideninom honom. Tänk om fadern dog? Fattig­domens fasor förstorades i hans unga fantasi— Ty det är som ung man känner sig fattigast.Då hördes ett svagt buller — ett tassandesom af råttor bakom lös tapet. Och dörronöppnades. Vid tröskeln stod mormodern,genomskinligt hvit i ansiktet som alabaster­vasen på spegelbordet, ena handen stödde iväggen, den andra, rystande som vingelé, baren liten blårosig assiett med en trekant manna­grynspannkaka med hallonsylt. På golfvet, vidhennes fötter, låg en silfversked.Gubben blef utom sig:— Hvad vill detta säga! Jag har ju sagtdig, gumma, att du inte får resa dig! Dufaller — hon föll i går — kors i herransnamn ...Han bannade och svor, rasade och stam­pade omkring på en fläck i löjlig och öfver­drifven gammelmansvrede. Den lilla, skrumpnaoch kvästa kvinnan stod skrämd vid dörr­posten, hukande som väntade hon ett slag.De blå ögonen irrade hjälplöst kring utan attmöta gubbens men halft sökande gossen. Detlåg något på en gång rörande och komiskti ställningen och Helge mindes ovillkorligenett babianpar, han sett i menageriet vid Ar­tilleriplan. Hanen, stor och fruktansvärdtelak i sin bestialiska fulhet, satt och skakadestängerna så buren skälfde. Men högst upppå en pinne satt den lilla babianhonan medkorsade armar, hopkrupen, tyst, darrande, iunderkufvad väntan på slag eller smekning. —Mormodern stod där och väntade på stormensöfvergång och Helge tyckte sig ana mångaoch långa gångna års tysta träning till lidandeoch tålamod.Och gubben fortfor:— Jag har ju sagt dig, gumma ... Ettsån’t elände ... Aldrig görs det som jagbedt ... Hvad ä’ nu det här? Pojken kansjälf ta sig ...På en gång slog han om. Han gick framtill den lilla skälfvande varelsen, deras gamlaögon möttes, han strök hennes panna, togtallriken och gaf till Helge, som böjde sigefter skeden, och så hjälpte han henne små­muttrande ut till länstolen:— Så ja, så ja, Mutter, du känner jumig, sätt dig nu, kära gamla kräk. — Ja, viä’ gamla, du och jag — snart köra de bortmed oss, du! — Hm, hm — har du det bra,Mutter?Och ynglingen såg hur gumman tacksamthöjde blicken mot det stora, vackra, hvitahufvudet, strök med sina magra händer hansarm och sade:— Ät, kära barn — det är kvar sen mid­dagen, jag ville du skulle smaka ... Morfarär så häftig, men han menar ingenting meddet. Han menar bara väl.Gubben pysslade här och där. Han togfram dominolådan och räfspelet och någrainbundna årgångar af Familjejournalen. Tillsist satte han ett solitärspel för gumman ochhon började mekaniskt flytta och rulla degranna glaskulorna.Men Helge stirrade bländad ut genomvindskupans fönster åt väster. Marskvällenssolnedgång var som ett ljudlöst fyrverkeri ifärger. Vasabron och järnvägsbron syntesknappt för glansen. Strömsborgs lilla träd­klump och kägelbanans länga flöto hop till enguldskimrande fläck, som en bukett gullvifvor.Hela Söder och Kungsholmen var en förgylldram inom hvilken Mälarens isflak brötos somkrossadt spegelglas.Och gubben kisade nedåt där badhusen,tvättstugorna, båtskjulen och klappbryggornatycktes röra sig om hvarandra som svartafläckar i gungande kölvatten. Allt var färgadtrödt och skimret stannade i ögat så man sågstora syltplättar öfverallt.— Så rödt det är i afton, sade mormo­dern.— Det är röda skenet, sade gubben.Helge såg mot horisonten. Långt ute irännan vid Reymersholm blandades fabriks­röken med några bogserares tjocka kolbolm,men då röken steg, förvandlades sotet till guldsom smalt samman med västerns dis. Under­liga molnformationer runno ut öfver hvalfvetoch bildade former som smält metall i vatten.Riddarholmskyrkans genombrutna torn tycktesvackla, den värkade som en spetsnål i ettoerhördt och glänsande brokadbroderi afskyar och tonande luftreflexer.— Se på Eldkvarn, sade morfadern, nuär det som om den brann igen!Och dessa hans återkommande liknelseraf eldsvådor, förstod Helge. Han hade iakt­tagit dem själf från de gamles fönster ochglömde aldrig gubbens stolthet öfver dessautsiktspunkter.— Vi se bättre än hofvet, var hans för­klaring.Det blef tyst. Ynglingen visste hvarför.Liksom hos honom en gnagande mask gjordesig påmind hvar gång något snuddade vidtanken på framtiden, så hotade alltid som ettsvart spöke de båda gamla ryktet om helaholmens raserande. — Stallet skulle flyttas —till Nybroplanen påstods det; tidningarnaskrefvo för och emot. Det lät vidunderligt:så långt från slottet! Och än underligare:Helgeandsholmen skulle försvinna — storastadshus byggas där, midt vid Norrbro. —Hvart skulle de taga vägen, alla dessa gamlahoftjänare, som tyckte sig äga Lilla Norrbrofrån Bazarhörnet med Stöhrs Café till trä­spången vid Mynttorget? — Gubben brukadebryta tystnaden med några muttrade ord iskägget:— Ut till katolska begrafnings — hm, hm.Ja, vi ä’ gamla — hm ...När Helge skulle gå, kom den vanligafrågan:— Nå, du ska’ ta studenten? Hm. Ja,det är dyrt — glöm aldrig det. Och du harvarit kvarsittare i två klasser?Han stammade:— Jaa.— Din far har inte råd. Men — hm —så länge jag lefver så ...Det var morfadern som bidrog med ter­minsafgifterna.Och gubben mumlade hetsigt som för sigsjälf:— Beskan — bänkhyror — kollekter —hö, det är pengar.Men då den gamle ett ögonblick försvannhördes gummans fågelröst:— Kära barn, tag det här, tyst — gömden —Och rodnande stack Helge i fickan enblank silfverkrona, som legat förvarad i enpillerask i mormoderns syskrin.Så kysste han henne med plötsliga tårari ögonen och han kände på nytt denna ålder­domslukt af gulnadt linne, af torkande hud— en blandning af vax och redan multnandelemmar som hos en död.Västerns röda himmel brann i gardinernaoch öfver det gamla paret i vindskupan föllåterskenet som på mossiga grafstenar när sol­nedgången lyser in mellan kyrkogårdens stam­mar, kullar och kors.*Från allt detta flammande röda syntesvindsfarstun svartare än en nattgränd utanlyktor, och trapphålet vid järndörren gapadesom ett grufschakt. Helge trefvade sig förmed händerna, och damm och spindelväfvarfastnade på fingrarna. Så vänjdes ögat ochi en svartgrå skymning steg han nedåt — detvar som att vada i aska. Här och där, långtbort i en gång, kunde en stråle falla snedtfrån gallergluggarna, och då lyste tegelstens­golvet som blod på den fläck, ljuset träffade.Allt hade blifvit tyst och stilla i det gamlahuset. Klappträn och dörrar smällde ickelängre, inga röster eller steg ekade. Dennadjupa tystnad kom ynglingen att förnimmaen dof oro. Han kände det som förebådandenågot ledsamt och obehagligt där hemma. Detvar samma nervösa kval som då han börjadesin skola ute på Ladugårdslandet vid Malm­gården och en gång i en lägre klass kom försent. Gårdsplan, trappuppgångar och klass­rum brukade vimla af lif, och ett surr, somdöfvade öronen, steg annars ur svärmen. Menden gången låg allt tomt, tyst, stilla, öde. Hanhörde sina egna steg i stentrapporna, i korri­dorerna hängde, krok vid krok, kavajer ochrockar, mössmärkena tycktes stirra på honominom den lilla lagerkransen af silfver. Enångest fyllde honom, klämde till i mellangärdetsom en hård boxning, så han höll på att fåmagondt, och kom honom att stå skälfvandeutanför den slutna dörren. Och han hade be­hållit denna tysta skräckkänsla och liksom tagitden med sig under åren inför allt smått ochfuttigt och fattigt som i hemmet kunde oför­beredt framträda. Då han analyserade stäm­ningen, fick han den att vara känslan af obe­stånd inför det kommande — vare sig detgällde morgondagen eller hela hans lifs fram­tid. — I all tystnad ligger väntan, tänkte Helge,men hur många har något som är värdt attvänta på?Och med en underlig blandning af tidigresignation och oro, hvilken ej var långt frånsorg och förskräckelse, tänkte han på att hannästa månad redan skulle vara sjutton år.Porten till gatan stod öppen, men densmala gången var tom; i det skumma ljuset såghan golfvets stenflisor visa spåren af prehisto­riska skaldjur. Tvärs öfver gatan var den halm­strödda ingången till stallgården, men ingakuskar och karlar sysslade där. En stor täck­vagn stod med fimmelstången lagd på enträbock, den höga kuskbockens vapenpryddaschabrak hängde som en tronhimmel. Någravattenspannar hade stjälpts och vattnet runnitbort i en flod af sand, hafrekorn och hackelse.Helge steg ut.Till höger var ett litet mjölkmagasin —ett krypin som en skyllerkur. På en krokigjärnstång hängde en förgylld kringla och idet enda fönstret lågo några tummade saffrans­flätor bredvid en fingrad glasburk med danskakarameller. Den sneda dörren stod öppen,en klocka som liknade en koskälla, fäst viden böjd bit järnbleck dallrade i luften. — Menbutiken var tom så när som på en katt.Och hela gatans korta sträckning var lika­ledes öde. Stenposterna utanför stallet, enunder hvart högt liggande murfönster, stodosom ett led små gråa dvärgar med grytöronen,där ingen kätting hängde, på spänn. Allt detdöda, gamla fönster och portar, takrännor ochtjärade grundytor, tycktes lyssna. Markensknaggliga kullerstenar som sköto upp likt grå­bruna svamphattar ur halffrusen modd, ränn­stenens smutsiga isar hvilka vid afloppsrörenhopats i uringula lager, och den hopskofladesnön, som såg ut som en sophög, vid ström­planket — allt hade en stumhetsprägel, hvilkenvar overklig. Och först nu hörde Helge hurovanligt tyst staden var. Tystnaden tycktesfortsatt ur det gamla husets mörka trapp­gångar.— Hvad är det?Plankets taggpikar pekade rätt upp somville de säga: — Däruppe är det. Backen,som från Norrbro slutade i ett kälknött gupp,glänste svagt i medspåren, och dessa tycktesockså vilja leda ögats riktning uppåt. Helgesåg på torget ryttarbystens hufvud och denlyftade högra handen — resten svann bakombarriären — men metallgesten syntes gälla him­len. Och i denna underliga, stillastående tyst­nad, där till och med spårvagnsklockorna upp­hört ringa, hördes liksom ett underjordisktbrus. Det var isflaken som med strömmentörnade mot den gamla brons väldiga sten­pelare.Förvånad skyndade Helga fram mot Norr­ström. Där såg han hur brons stenräck varkantadt med en kompakt människomassa, huf­vud vid hufvud, och ansiktena, alla riktadesnedt åt söder, färgades röda från den sjun­kande solen. Gaslyktorna voro tända, men desmå blossen liknade utkramade citroner i detsällsamt starka ljuset, och spetsen på en lykt­tändares stake syntes som en stearinbit. —Någon håller på att drunkna, var hans förstatanke, men alla ansikten sågo uppåt. — Eneldsvåda på Söder, tänkte han så, men ingenrörde sig. Allt mer förvånad halfsprang hanuppför lilla brobacken.Där uppe var allt i ett stillastående. Trafi­ken hade upphört. Långkärror, bryggar­vagnar, slädar och kälkar höllo i en hop tättvid gångbanan. Den slätstrukna modden, kor­sad af hundratals hjul- och medspår, liknadeflinta. Spårvagnen från Norr, som med slakadragremmar väntade på mötesspåret vid ned­gången till Strömparterren, stod tom ochkusken hade stigit ned från plattformen.Hästarna vände hufvudet och sökte uppfånganågot af glansen bakom skygglapparna. Äfvennere på torget härskade samma stillhet ochHelge såg körkarlarna från varulass peka medpiskan. I hotellfönstren syntes hufvuden afresande, kypare och städerskor.I en blink såg han en räcka detaljer —den närsyntes förmåga att med väpnadt ögahastigt uppfatta hvad annars svinner samman ide stora hufvudmassorna. De långa leden afsvarta människor och åkdon, grupper ochenskilda. Han såg kajen bakom, ända nedtill Palmeska huset, förbi Fersenska terrassen,hotellet, Bolinders byggnad, norska minister­hotellet, Edelstamska huset som flammadelingonrödt, parkanläggningen med Bältesspän­narna, muséet och äfven ett stycke af Skepps­holmsbron, tätt besatt af åskådare. Och dennasvepande blick hann urskilja de kända dagligafigurerna — en kulla med paket, ett par arbets­hjon från Dihlströms inrättning på hemväg frånextraarbete med ishacka och kvast, några stads­bud med hoprullade bärremmar och mössornasmässingsplåtar lysande som små solar. Ettpar sveagardister med en presenningstäcktbår, hvilken de satt ned, en poliskonstapel ihöga skaftstöflar och rund svartullig mössa,hvars nummertecken och S: t Erikskokardblickade som ett öga. En herre i hög hattoch päls gestikulerade med sin promenadkäpp,och en annan i sommarrock pekade med enpappersrulle. Och från vagnar med tomtunnor,med torfströ, med bleckplåtsklofvar, sillkaggar,höbalar, spiklådor och runda ostar stirrademänniskor. — Äfven hundarna stodo stilla medsvansen mellan benen och vädrade undrande.Helge såg hur soldaten vid högvaktenutanför Arffurstens palats kom fram ända tillhörnet af broläggningens gevärskoppel ochgapade uppåt. Och i Bondeska huset öppnadeen herre i hvitt pipskägg ett fönster mellan degula stenkolonnerna.Han stannade bredvid en tjock gummasom i ett ok bar två bakelsekorgar. En slaktar­pojke satte sitt köttråg utan vidare på mar­ken och äntrade en lyktstolpe.Helges ögon vidgades bakom de klumpigapincenéglasen.— En hägring!Han uttalade ordet än en gång.— Ja, sade en herre med peruk, glas­ögon och tjock, svampig, röd snusnäsa — hanliknade hans gamla rektor, gubben Wadner— det är en hägring, Fata morgana.Ett par fruntimmersstämmor mumladebakom dem ute på körbanan:— Det är af det röda skenet — jaa, detröda skenet ...Solen som gått ned under ett långsträcktmoln, till formen likt en jättekrokodil, sändebreda strålband, nästan som norrskensflammor,öfver västerns undre hvälfning. Men söderom färgspelet, på kall och klar smaragdgrund,närmande sig zenit, stod en praktfull luftspeg­ling. Den var så tydlig och fristående, valöreroch perspektiv så förvillande, att tanken ovill­korligen omedvetet tumlade kring antagandetom skenbildens förverkligande.Helge såg en slätt vid ett vatten, hvarsböljor skvalpade i rundade former mot uddaroch näs, in i bukter och småvikar. Där växtepå ömse sidor, ordnade likt sidkulisserna i enteaterdekoration, träd som syntes vara bådenordens furor och söderns palmer, löf- ochbarrskog, trädgårdsträd med stora frukter ochklasar, buskager och bok, kaktusväxter, stelagranar och en okänd exotisk flora, där lianerslingrade. En vind rörde grenar och blad ochalla konturer tycktes växa och förtydligas. Såsteg långsamt mot bakgrundens blå dis hvitatorn, murar och minareter fram. Där rannsom ett silfverfjälladt band en flod — mansåg högt gräs vaja vid stränderna. Nära enbukt bildade den ett fall — stänken lyftes upptill en lätt rök, en skimrande sky af vattenånga.Och staden blef tydligare, nu syntes hvar steni murens krön. Det var som öppnades oupp­hörligt bakom liggande vidder, fonder fölloundan och synen fälldes ut allt mer som istora veck af en kamera. Moln summo öfverträden, de hade form och färg som franskarosor, och då deras blad lossnade från denöfvermogna blomman, bildade de nya rosen­moln som sakta gledo uppåt och upplöstes.Men vid horisonten stego idel nya molnrosoroch vandrade in bland de andra, fällande sinautspruckna blad under det de summo uppåt.Och nu såg Helge hur en vid portal växte iden hvita muren, han kunde se in i stadenlängs en bred gata som förde till ett storttorg. Och där låg ett sällsamt skönt slotthvars dörrar stodo öppna och i den förstasalen eller gården sprutade ett springvatten.Men slätten och träden och äfven strandensyntes ombildas och höra till staden: det blefpromenader och terrasser, marmortrappor ochbassängen Växterna ordnade sig till grupper,citroner och apelsiner skymtade i dem, ochi palmdungar stodo i nischer hvita statyer.Men allt, gräsmattor, vatten och byggnaderstrålade af ett hemlighetsfullt ljus som glöddeen gömd sols radier under ytan.Helge glömde hopen omkring sig. Detvar som spändes från hans spärrade och ljus­druckna ögon en osynlig bro, fjäderlätt ochstålspänstig, till den fjärran skimrande staden.Alla hans tankar, de gamla och de nya, frånkolten till gymnasistmössan, de som fostratsi det moderlösa hemmet och de, som demånga böckerna utom skolans läxband gifvithonom i tysta nätter, togo vingar och flögomot slottet i skyn. Den vackra luftspeglingensdrömland kom närmare och portarna stodoöppna, palmkronor viftade och flodens gräsbugade. Där blef fantasin verklighet och därskulle aningar och drömmar taga gestalt. —Se, nu lyste bilden ännu starkare, hvar pelareoch stam, hvart hus och torn fick ökad relief.Han hörde ett sorl omkring sig, alla de andrasågo det således också och med trånandeblickar och öppna munnar sögo de till sigskönhetssynen — landet i det blå. Då börjadehägringen blekna.Och den bleknade allt mer. Förgrundenaf safir smälte ihop som åts den af eld. Trädensjönko in i hvarann, endast några vajandegrenar tecknade en naken silhuett öfver densvinnande ängen. Längst syntes staden, desstinnar och kupoler brunno alltjämt mot rosen­molnen. Men skyarna blefvo mindre, entopasfärgad dimma steg bakom dem, insveptedem. Floden bredde sig öfver gräset, somhvitnade; trappornas steg ramlade öfver hvar­andra och till sist utplånades också murenoch stadsporten. Ännu skönjdes tornen — såbrusto de som rakethylsor. Till sist stod påden gröna himlen endast ett lätt darrande ljus,en tunn väf, mellan hvars trådar stora stjärnorbörjade tändas.Och med ett slocknade förtrollningen.Den släcktes med sagospelet i skyn. Det före­kom Helge som föll han och de andra ur enväldig gondol, som nyss lyft dem till oanadenejder, åter ned på jorden.Och alla de svarta vinterklädda män­niskorna myllrade på nytt om hvarandra.Piskor smällde, klockor ringde, trampet gicktungt i galoscher och modd. Hästarna spändebogar och knakande leder, andedräkten rökur näsborrarna. Hjulen gingo rundt — alltvar som förr.På en gång låg mörkret där. Strömmenvar svart och öfver järnvägsbrons skelettkastade sig med en gäll hvissling ett tågsöderut. Himlen bakom lyste nederst roströd.Fredsgatan blänkte. Den lilla cigarr­butiken, skjortmagasinet, urmakaren. Denstora cigarrboden och längst till höger tid­ningskontoret med en svärm människor vidingången. Nu skreks och ropades det, polisenförsökte reda ut vagnsstockningen. Då Helgesåg öfver åt hotellkajen kunde han icke ur­skilja annat än ett par ångbåtar, som lågo ivinterkvarter. Och i andra våningen tändesljus från fönster till fönster.Helge såg upp mot slottet. Med undransåg han att i västra flygelns öfre fönsterradännu dröjde några brons- och koppartonerfrån solnedgången. — Så gick han långsamtnedåt Strömgatan. Han tog alltid någonliten omväg innan hemmarschen.Men plötsligt tappade han stämningen.Innanför ögonlocken lekte som gnistor frånbrasbränder den sköna synen. De blefvodock icke till annat än skärfvor. Han tänktepå morgondagens matematiska uppgift, förhvilket ämne han saknade allt sinne. Hvar­för hade han för resten valt reallinjen? Ordethade förmodligen lockat honom.Dock — det var icke heller det. Hanbetraktade sin skolgång som afslutad, hvilkendag som helst skulle han vara tvungen af­bryta den af ekonomiska skäl. Och hanlängtade ej efter målet: den hvita mössan.Ty den skulle ej kunna föra honom vidare;till det erfordrades först och sist pengar.Han vek tvärt af och kom upp till Röd­bodtorget. Så vände han mot öster.I själfva gathörnet stötte han ihop medflera klasskamrater som voro i begrepp attgårdsvägen smyga in på Sjöbergska schweize­riet. Där var Svedelius, justitierådssonen,Vallenius, hvars far var godsägare, Tammsom skulle till flottan, och Strokirch ochlånga Celsing och lilla von der Lancken. Dehade nya vinterrockar, mörkblå och dubbel­knäppta, med breda sammetskragar. De burokäpp och runda hattar, hade bruna dogg­skinnshandskar och hade nyss tändt turkiskacigarretter. De nickade öfverlägset och ned­låtande till Helge och någon ropade:— Vill vaktmästar’n med?Helge sväljde anspelningen på fadernsyrke och frågade muntert:— Ha’ ni sett hägringen?Då brusto de i gapskratt och en af demsade, i det han härmade den religiöse läro­verkskollegan, doktor Lagerbrunn, som af­skydde Helge:— Bendel, kom hit, Bendel!Han slog med två högerfingrar afmätt ivänstra handens flatsida:— Har jag icke sagt Bendel att Bendelicke får se hägringar? Bendel får härmeden sista varning.Helge stämde in i skrattet och nickadehjärtligt afsked.— Det är utmärkt bra imiteradt, ropadehan leende.Men han gick ut på torget för att ickemöta någon han kände, och under Operansskärmtak, där stark trängsel rådde, sneddadehan på nytt och kom nästan upp till Jakobsbruna kyrkportar. Där svängde just en flocksvarta gestalter, plåtslageriarbetare eller sotare,han såg ej hvilketdera. Men just som hanpasserat dem, kände han en hård stöt mellanskuldrorna och blaskvåt snömodd slog inmellan kragen.Helge skrattade på nytt. Det var två baga­teller, han väl kände. Nu var felet att hanglömt taga af sig sin pincené. Och innerstillustrerade de så passande den halfhet, detmellanting, det onyttiga, han i sentimentalastunder fann sig vara.Så dök han ned i den mörka Kungsträd­gården som låg som ett sotigt haf med enoch annan skumtopp, där snön stannat påsoffor och rabattstängsel. Statyn stod somen klippa och från gatorna lyste lyktornasfyrbåkar. Men tornet bakom honom brum­made två slag. Och då han vände visade ur­skifvans transparenta eidameransikte half åtta.Helge tog ut stegen mot diagonalhörnet, däri Hamngatans korsning de två butikerna, kon­ditorns och bokhandlarens, lyste upp mednågra rektanglar under alléns kvistträd.Och hemma i vindskuporna vid Norrlands­gatan berättade han för fadern, styfmodernoch halfsystern om hägringen. De hördemisstrogna på, ty de hade för länge sedanfått klart för sig att Helge, när han skulle åter­gifva något, omsatte det med förstorande ochförklarande ord. — Hvilket de kallade attljuga.II.Huset med nummer 26 vid Norrlands­gatan var en sorts kombination af ämbetsverkoch bostäder. Men äfven de senare fick enprivat byråkratisk anstrykning, så att säga,genom innehafvarna. Det var skick och ord­ning i det huset, ty i bottenvåningen åt gårdenregerade den ogudaktiga vaktmästar Svensson,och uppe på vinden, närmast himlen, som sighöfdes, härskade den troende vaktmästarBendel.På nedra botten var till vänster i farstun— hvarom stora mässingsskyltar i porten upp­lyste — »Landsbygdens Allmänna Brandstods­bolag», hvilken institution var förenad med»Länets Hästförsäkringsbolag» — ett verk afmindre betydelse tydligen, ty skylten sågbredvid brandbolagets plakatformat ut som ettvanligt visitkort. — Här var herr Bendel —utom sin tjänst i Nationalmuséet — anställd.En trappa upp dominerade ensamt »Hära­denas Enskilda Hypoteksbank». Denna in­rättning, som ägde huset, hade mässingsskyltari två färger — bokstäfver i svart och rödt —och stora som sköldar. Ingången var förseddmed dubbeldörrar, hvaraf inre paret var afmattslipadt glas, med bankens namnskiffer ien nyans svagare slipning, hvilken elegantafiness åstadkom ett fenomen. Då böndernabetänksamt öppnat den yttre, massiva ekdörrenmed de stora mässingsskyltarna, sågo de tillsin respektfulla häpnad ytterligare en dörr,men halft genomskinlig. Och då i det storarummet innanför, tjänstemännens skalliga hjäs­sor rördes af och an i jämnhöjd med namn­skiffern, uppstod den optiska illusionen af deknubbigaste kroppspartierna hos små naknaänglar, tumlande bland gråhvita moln.Då var det vaktmästar Svenssons tur.Hans vana öga såg genast på det grå glasetsskuggor om det var herrar eller bönder, somtöfvade utanför. Och i det senare fallet rycktehan plötsligt upp glasdörrarna, sprang framsom en bulldogg och morrade ilsket:— Stig in, stig på — stå inte i dörren —nu kommer protokollsekreter’n!Förfärade skyndade landtmännen in ochblefvo af den alltjämt morrande Svensson an­visade en tjock bastmatta att stå på i någraminuter, innan han släppte in dem i expedi­tionsrummet.Det var de två vaktmästarnas ständigamorgonsamtal, då de städade respektive loka­ler. — De stora skyltarna, som skulle skuras,och bönderna, hvilka drogo in smuts frångatan. Och tillsammans hade de anskaffat enhel inventiös attiralj af vapen mot besökarna.De hade fotskrapor och reffeljärn, hvilka luradei tamburernas skymning som räfsaxar ochfotanglar. De hade mattor af groft tågvirke,sådana man finner på däcket af örlogsfartyg.Där fanns galoschhyllor och spottlådor afmetall, fyllda med vatten, med sand, medsågspån. Men intet tycktes hjälpa. Bönderna,Böndernasnusade, tuggade och spottade, och derasstöflar, hvilka föreföllo vara gjutna i lera,satte jättelika märken, som efter boskap, påparkettgolfven. Bendel förmådde direktionenanskaffa en apparat med stora raggiga borstar,i hvilken foten träddes in som i ett fodral,och den skrufvades fast i golfvet på det ickekarlarna skulle släpa den med sig då de för­tviflade ryckte till sig fötterna. Han fick äfvenen kartong uppsatt på väggen, på hvilken istället för de ord på liknande plakat, som degoda landtborna kände från sina missonshusmissionshus:»Kom till Jesus!» lästes ett barskt: »Torkafötterna väl!» och Svensson, som var mindrenogräknad, mottog till sist häradsfolket meden kvast af samma slag som renhållnings­karlarna använda på gatan. Det var medverklig förskräckelse bönderna tänkte på be­söken i de båda anstalterna, hvars ingångargömde väntande fasor, outgrundliga som döds­rikets entré till himmelen.Två trappor upp bodde en förmögenhökare, hvars hela familj, söner och döttrar,var anställd i affären. Därför såg husets folkaldrig dessa hyresgäster, ty de kommo ochgingo på tider, ingen bevittnade. Dörrplåtenbar ett franskt namn, Boisin, men herr Svens­son ansåg detta för felstafning och sade kortoch godt: »hökar Bosin».I tredje våningen residerade protokoll­sekreterare Fallesen. Han var hypoteks­bankens verkställande chef, husets förvaltareoch vice värd, och genom sin ställning, sinpersonliga värdighet, familjens goda klädsel,sitt hårvattens lukt, skäggets dagliga klipp­ning och två ordnar, hela kvarterets Vår Herre.— Först snedt öfver gatan kom hans vederlike,den lille portugisiske ministern, vicomte deSoto Major, som, kroknäst och med tudeladt,hvitt skägg och stor briljantnål i sidenpuff­halsduken, brukade utbyta några ord med herrFallesen. — Från tjugosexans port iakttog dåSvensson sin förman (den ende han erkändesom sådan), beskådade hur denne var dubbeltså lång som den lille utländske diplomaten,hvars skinande cylinderhatt icke räckte tillbröstet på den andre. Och med ett föraktfulltögonkast på de ofantligt vida ljusblå benklä­derna med sammetsrevärer, de rosetterade ochhögklackade lackstöflarna, som förekommofeminina, den dinglande monokeln och densvängande lilla ebenholskäppen med guld­inlagdt elfenbenshufvud, hvilken liknade entaktpinne, brukade han säga halft beklagandetill vaktmästar Bendel som gick för att hämtamiddagsposten:— Protokollsekreter’n står och talar medportogisarn.Men uppe på vinden, i de små kuporna,bodde fattigt folk. Det var som hade deafskilts från de förnämligare hyresgästernaäfven genom särskilda, rent yttre, mekaniskainrättningar. Vindstrappan var af gjutjärn ochförde brant upp genom en tjock mur och brand­väsendet hade ytterligare påbjudit att två storaeldfasta bleckluckor skulle anbringas öfvertrappöppningen för att vid behof kunna fällasned och täcka hotande rök och eld. Farstu­gången, som gick mellan vindskontor ochbostadsdörrar, var belagd med tegel och där­för kallades den »röda gången». Där boddevaktmästar Bendel med sin familj i två rumoch kök — bostaden hörde till löneförmånernaoch innefattade äfven en famn ved, »blandadbjörk och fur, huggen och sågad, men ejuppburen». Så var det en enkelkammare, ochi den huserade — i bokstaflig mening — herrLeander, en släkting till hökaren i andravåningen. Han var anställd i dennes affär efteratt en gång ha haft sin egen, som gått fallit,och nu drack han starka och långa och brunadrycker och om nätterna såg han underliga djurspatsera på soffkarmen och klättra i gardi­nerna. Han var dessutom jägare och jagadehvar söndag. Han hade en hel arsenal afvapen, jaktgevär, enpipade, och dubbelbössor.Väskor, knifvar, kruthorn, hagelpungar, hund­koppel och bälten hängde på väggarnas älg­kronor eller stodo i hörnen. Där var ocksåen grön jägarrock och hatt med fjäder cchett gammalt signalhorn. Han kom när hanvar nykter, tyst och försagd, med nedslagnaögon, och smög förbi som om visste han attalla voro medvetna om hans dubbla skam:bankrutten och spriten. Han hälsade ödmjuktutan att se på någon och försvann i sitt rumsom luktade läder, krut och brännvin. Mendå han druckit, stormade han genom gångenmed högburet hufvud, visande tänderna somen terrier och med de stora stöflarna slam­rande i järntrappan likt artilleri körande öfveren pontonbro. Mötte han då ett fruntimmersvor han högt och förbannade hela världen»ty käringmöte betydde jaktotur». Och pånatten efter en sådan dag kunde vaktmästarBendel väckas af kraftiga slag i sin vägg ochhöra herr Leander uppgifva förfärliga nödrop.Han skrek:— Hjälp! Nu komma di, di djäflarna!Och Bendel steg upp och gick i nattskjortaoch tofflor in till grannen, lugnade honom ochfick honom att sofva. Men ibland sköt han eftersina syner och då var det skandal i huset, tyskottet hördes ned till protokollsekreteraren.Då måste herr Boisin själf följande dag afläggabesök hos herr Fallesen och i järntrappan stodröda gångens invånare samlade och lyssnade.— Så kom en stillhetsperiod, hvarunder herrLeander som ett skrämdt djur skymlade undanlängs vindsdörrarna.Där hade också bott en gammal franskspråklärare med sin syster, ett original, herrPoignard. Helges morfader brukade hälsa påhonom, och de två gubbarna, som voro affrämmande nationalitet och religion, samsprå­kade i högtidliga vändningar om lifvet och dessskiftningar. Men nu var fröken Poignard dödoch brodern hade ärft en oväntad förmögen­het. Det hade varit röda gångens stora hän­delse, Helge mindes den godt. Så hade dengamle språkläraren försvunnit, men han lefdedär uppe ändå. Hans namn spökade och närman ville tidsindela minnen och händelsersade man: — Det var före eller efter Poignard.De två rummen blefvo icke vidare uthyrdautan användes af Fallesens som familjensskräpkammare. — Det luktade kamfert ochnaftalin genom de stängda dörrarna.Slutligen var det fröken Rörström, en gam­mal sirlig, spetsnäst dam som tvättade hand­skar. Det doftade alltid benzin i hennes delaf gången, och på streck hängde uppustadeglacéhandskar till torkning som astralhänder.Hon hade ständigt papiljotter och en mössaaf krepong, kallade sig själf »demoiselle» menville absolut tituleras fröken. — Hon var gån­gens talmaskin och hon kände både protokoll­sekreterarens och hökarens jungfrur, för hvilkahon anställde upprepade kaffebjudningar. —Hemligt tillbad hon herr Svensson, ty hontyckte sig finna dels att han var olyckligt gift,dels att hans ansikte liknade den tragiskt bort­gångne operasångaren Arnoldson. — Helgedäremot fann honom ha en likhet med gårds­artisten »vackra Ros», och, underligt nog,smickrade det herr Svensson.Ännu en person fanns det i tjugosexan.Det var notarien Åström. Han hade endubblett åt gatan på nedra botten — dörrenmidt emot Brandstodsbolaget. Han var, natur­ligtvis, kan man nästan säga, anställd i Hypo­teksbanken, annars hade han icke fått hyraså bra och bekvämt. Det var en herre medbiljardbollsblankt hårfäste, men sirligt ned­kammadt och benadt pannhår, där hvart stråkunde räknas. Äfven i nacken fanns en bena— bredare än det som benats. Och vidöronen satt en liten pomaderad snirkel, liktfaunshorn. Men mustascherna voro svärtadeoch vaxade liksom den lilla skäggkladden mel­lan underläpp och haka, och deras nålspetsarrörde vid pincenéernas guldbågar. Han varför Helge typen på den parisiska bonvivanten,som alla de franska novellerna framförde ifrihet, och rent porträttlikt tyckte han herrÅström tedde sig som ett mellanting af Guyde Maupassant och författarens egen hjälte,sådan han afbildades på omslaget af den sven­ska versionen af Bel Ami: en notarie prome­nerande utanför Blanchs Café. — Denna upp­fattning af banktjänstemannen underströks affröken Rörström, som gifvit honom den hemskakaraktärsbeteckningen: en Don Juan i Sodomoch Gomorrah. Men för Helge betydde merän allt annat en nattlig syn, han vid hem­komsten från Operan (där han smugglades inpå fjärde raden af vaktmästar Ödquist, somäfven tjänstgjorde under fadern i Muséet) somen trollglimt från anad, men okänd värld upp­fattat. Just som han hunnit in och stängtporten och skulle famla sig igenom den mörkafarstun, hördes röster, och strax därpå öpp­nade notarien Åström i päls och hög hatt dentunga dörren för en dam i burrigt hvitt. Ingenmärkte ynglingen, som tryckte sig in i ett hörn,och andlös åsåg han hur notarien fick upppatentlåset till sin tamburdörr, som lämnadesvidöppen under det han gick tillbaka och be­talade kusken ute på gatan. — Och Helge såggenom den smala tamburen ett rum i rödtmed ett piano, på hvilket stod en vas medrosor, fast det var midt i vintern, och en sta­tyett af en naken kvinna som tog tåsats ochböjde sig fram för att hoppa i en osynlig sjö.Och där var kanten af ett bord, och dess hvitaduk hade också tunga, röda rosor som blodi snö, och en skål bar päron, stora som hansknytnäfvar. Men mellan silfver och slipadekaraffer låg en stor hummer och en väldiglyft klo lyste som korall. Och på golfvetstjocka matta stod i en snäckbucklad koppar­behållare, mellan saltstänkt is, buteljer medguldhals och starka ståltrådar öfver korkarna.Helge tyckte sig läsa en målning, liksomhan ofta, då han läste, samtidigt målade detlästas tafla. Nu blef denna varma och intimainteriör, sedd från den nattmörka och kallafarstun, till mer än bild och beskrifning. Denförekom honom vara en symbol på hvad lifvetkunde bjuda en del som voro i stånd att tagaför sig af rätterna. Och då han i det inrerummets rosenfärgade belysning, där en storsäng skymtade, såg den unga kvinnan ordnaett stort och guldgult hår framför spegeln, ochde nakna armarnas runda båge tecknade sig iglaset, blef han het i kinderna som sköljdevarmt vatten öfver ansiktet. I det samma komnotarien och då vände hon sig. Med häpnadigenkände han henne — det gaf ett litet nypi vänstra brösthalfvan. Ty det var en af Hel­ges många hemliga gatfantasier, han hade enhel rad som han dyrkade af olika grunder,och hvar och en var det på långt afståndväntande äfventyret. Det kunde vara ett husmed en trädgård uppe på Söder eller en litenlustkutter i Kastellholmsbukten; det kundevara en kvinna i en butik, en välklädd manmed något främmande i utseendet, exempel­vis en resande på Grand; det var en tafla, enbyst eller en liten gulddosa i Muséet — detkunde äfven vara en flik blått, spegladti Berzeliiparkens enkla fontän eller några barn,lekande i Torget. Vaktparadens musik ochCentralstationens stoj, trängseln på Kornhamnstorg eller i Allmänna tidningskontoret, lika­väl som den lugna stillheten uppe på den lillaterrassen utanför stadsauktionens gamla bygg­nad, där en ensam vaktpost patrullerade, hadedenna förtrollande mystik, i hvilken han tycktesig förflyttas i tid och rum efter ögonblicketsnyck och önskan. — Hon som skrattandekastade sig i den förfärliga herr Åströms armar,var ett af dessa trollideal; med bäfvan ochundran hade han genom de klara rutorna iakt­tagit henne i hennes lilla handskbutik vidNäckströmsgatan, där gamla gråhåriga gubbaroch unga judar och sjökadetter klättrade kringdisken som kaniner. Då dörren slöts ochpatentlåset smällde sitt klick, och Helge stodi farstuhörnet med kort andedräkt som enstöfvare, visste han icke säkert om han själffantiserat laterna magicabilden i sin hjärna,som han så ofta brukade, eller om verkligendetta var lifvet — lifvet sådant det gafs i defranska böckerna. Och detta i gamla tjugu­sexan!Den natten sof han oroligt. Han vredoch vände sig och drömde underliga, otillfreds­ställande ting. Och två gånger vaknade han,och hvar gång syndade han i tanke och gär­ning.Men han berättade för ingen om notariensunderbara nattlif. Det bar honom emot utanatt han kunde förklara hvarför. Det var somhörde det hvarken hemma till historierna förtjugusexans folk eller det fåtal skolkamrater,han var halft förtrolig med. Från gatan sändehan en skygg blick mot de fyra fönstren, hvarstvå par röda, två par gröna gardiner i vinter­ljuset sågo litet nedrökta och malätna ut. Men— hvad dolde de icke om natten när alla deöfriga rutorna, Brandstodsbolagets och Hypo­teksbankens, sofvo sin tidiga ämbetsverks­sömn!Så var det en helgdagsmorgon då Helgehjälpte sin far med utskrifningen af en delblanketter. De två vaktmästarna stodo i far­stun och samtalade. Plötsligt hördes en häftigringning på notarien Åströms dörr. Det ringdeigen, två — fyra gånger.Litet efter kom notarien i nattrock ochtofflor in i bolagstamburen.— Jag ville gärna tala ett ord med herrSvensson, sade han.Herr Svensson! Helge trodde hanhörde fel.Fadern gick med ett leende in i expeditio­nen, men lät dörren stå på glänt och slamradeendast med passande mellanrum med koks­hinkar och brasskyddare. Genom dörrspringansåg Helge hur herr Åström, röd i kinderna ochdarrande på målet som en skolgosse, under­handlade med vaktmästar Svensson, hvilkenstyf och bulldoggsmorrande stod och gaftjänstemannen halft lurande, halft föraktfullablickar.— Jag behöfver femti, snälla herr Svens­son, bad notarien.— Nej, inte mera.— Det är alldeles nödvändigt, goda, sötaherr Svensson.— Nej, säger jag.— Om jag inte får det kan jag inte klaraupp det andra den första.— Nå, om notarien får femti nu, så fårvi skrifva om papperet och dessutom skrifvatvå nya?— Ja, ja — skrif hur herr Svensson vill.Helge såg Svensson vända sig halft bortoch ur en oerhörd läderplånbok draga framfem tiokronorssedlar. Han räknade dem tregånger innan notarien fick dem.— Tack, tack, tack — jag skrifver undernär Svensson är färdig. Svensson kan ju kom­ma in till mig ...Och notarien försvann genom sin dörr,hvilken slog igen med en särskildt hård skräll.De båda vaktmästarna pratade åter sam­man och skrattade flera gånger.Helge gitte icke mer se upp till de fyrafönstren — de röda gardinerna dolde ickelängre några hemligheter. — I tjugusexanbodde ej lifvets äfventyr.*En afton stod Helge i porten och sågut på gatan. Gasen var ännu ej tänd i farstun,bolagsskyltarna lyste matt i mörkret. Snedtöfver, i hörnbutiken hos kryddkrämarenBroms, såg han gubben själf i skärmmössaoch blått förkläde mäta upp sirap. Andra hör­net var en cigarrbod och där brann en rödlykta. Stadsbuden, som hade hållplats invid,sutto på sina kärror, och poliskonstapeln be­skådade porträtten i ett nyss uthängdt nummeraf tidningen Budkaflen.Helge tänkte på en skolkamrat som hettePihl. Det var en odåga och en slagskämpe,han tillhörde Djurgårdens pojklag, kändecirkusartister och var med i en roddförening.För två år sedan hade han och andra fört ettlustigt lif inne i skjutbanorna i Hammerskarucklen och det hade tagit en ände med för­skräckelse: relegering och en spalt i »Bref tillsyster Ulla» i »Fäderneslandet». Men Pihl hadeskickats till Amerika och nu i dag hade Helgemött honom. Han var klädd i ulster och röktepipa och hade rutiga kläder, kulörta kragaroch klocka med dubbelboett. Han taladesvenska med engelska verb böjda efter svenskform, och han hade bjudit på porter i ett kafévid Hötorget. Där hade han berättat häpnads­väckande saker om New York och Brooklyn,och visat en rulle långa, gröna dollarssedlarmed indianhufvuden och örnar på; och enpacke tobak som hette »Three Castles» ochtuggummi och en amerikansk kortlek och sexsmutsiga fotografier af nakna kvinnor. — Tillsist hade han ropat in från gatan två flickor,men då blef Helge rädd och gick. Emellertidtänkte han alltjämt på en del af hvad Pihlberättat.Det var icke bordellinteriörerna, krog­slagsmålen och tjufhistorierna som intresse­rade. Men storleken på allt — byggnader,båtar, broar och statyer, hvilket Pihl nämndemera i förbigående, men som Helge instinkt­mässigt kände vara utan öfverdrift, tilltaladehans fantasi. Jättegatorna med jättehus ochjättebutiker, tjugufemvåningskolosserna upptill molnen; jättetrafiken, bruset från jätte­kören. Var icke det platsen också för rike­dom — landet som hade jättemynten? Menicke endast rikedomen — var det också ickeallt det nya och det fria: jätterepubliken?Och var det icke äfven vackert — jättealperoch jättevattenfall? — Ungdomens och äfven­tyrens drömland.Se på gamle Broms där inne i sin kram­låda! Nu plockar han bland biskviburkarna,konservaskarna och makaronipaketen. Snusari tunnan med de sågspånade vindrufvorna, törsinte smaka en mandel och ett russin. Hanluktar på kaffebalarna — mokkan, javan, detbrasiljanska och cikoriasurrogaten. Så adderarhan i journalkladden under det biträdet börjarleta fram utanluckorna och tar ned skylt­borsten.Han hade en bokhållare, Broms, en gång,som hette Reher. Det var en fin herre. Somliten pojke fick Helge följa med fadern inpå Berzeliikällaren. Där satt herr Reher. Ochhan beställde arrackstoddy för Bendel ochsockerdricka med bakelser åt Helge. Vakt­mästar Svensson hade också kommit och dehade alla gått in i Berns salong — uppe påen läktare i rödt, där gamla herrar sutto ochspelade schack. Men nere på en estrad stoden vacker flicka i trikå och sjöng »Intet ersaa dejligt som en Maanskinstur» och »Wirgehn nach Lindenau». — Och både Bendeloch Svensson hade lofvat herr Reher att derasbolag skulle köpa allt bläck, all tvål, stearin­ljus och tändstickor, och så vidare, hos Brom­sen.En dag for Reher till Amerika, och senarehade det varit bref att nu hade han sin egenaffär där ute, och var rik och gift och hetteRaymond. — Men gubben Broms larfvade om­kring mellan mjöl- och ärtsäckar, grynpåsar,kex och torkad frukt, rullade strutar och vekpåsar, och tordes icke röra en bit af sin egenryska marmelad. Och till julen sände hanupp en flaska Malaga och litet nötter somtack för leveranserna.Gatan blef mörkare. Någon gick i för­stun.Helge vände sig om. Det var Ebba, enaf vaktmästar Svenssons döttrar. Hon kom utmed en trappstege för att tända gasen i taket.— Skall jag tända? frågade Helge.Men Ebba hade redan gått upp på stegenoch repade med en tändsticka.— Vänta, skall jag hålla i stegen, sadeHelge och grep fatt i den.Hon tände under kupan och skrufvadened lågan till jämn bränning.— Helge får inte ta mig på benen, sadehon och fnittrade.Det hade icke fallit honom in att göra.Hon hade klumpiga kängor och nedtrampadkjollinning. Men då han tittade upp, såg hanför första gången att hon hade uppsatt håroch nackburret lyste äggult under gaslågan.Han stack handen under kjolarna och kittladehenne högt upp. Hon skrek och hoppadened och sen stodo de och kysstes och kra­made hvarandra i en farstuvrå till dess endörr smällde. — Vaktmästar Svensson skrek:— Hvar ä’ du, din satans unge?I detsamma kom också Bendel ned förtrapporna. Han ämnade sig i logen »LjusetsBröder.»Men Svensson hade något att anförtrohonom och så blef det hastigt beslutadt attde alla skulle gå in till bankvaktmästaren.Och Ebba sändes upp att hämta ned fruBendel och Hilda.— Hej, ungar! skrek Svensson, på medtoddyvatten!Bendel protesterade. Han hade för sitthjärtas skull för länge sedan lagt bort spritoch tobak. Om morgnarna tog han gymnastikpå Centralinstitutet. Redan klockan sju varhan där. — Det är alldeles märkvärdigt, sadehan, hur det hjälper på fettbildningen ...— Äsch, röt Svensson, det tror jag intepå! Nej, lilla pärlan och en sill, fallera! Detä’ den bästa medicin, jag känner till, fallera!Och han befallde att sedan skulle detordnas med en sup och en smörgås.— Hur mår fru Svensson? frågade Bendel.— Å, det är krassligt, men det knallar.Jag tror inte hon lefver öfver sommaren.Helge hajade till. Vaktmästaren talademed en stämma som vore han auktionsut­ropare.— Sch — hyss ... mumlade också denäldre Bendel.Fru Svensson var evigt sjuk. Man såghenne aldrig. Hon låg till sängs i ett inrerum och äfven om man trädde dit in, syntesendast en alkov, ur hvars mörker en tunnstämma talade som ett orakel. — Herr Bendelgick in och Helge, som dröjde på tröskeln,hörde honom säga i medlidsam ton:— Hur står det till kära fru Svensson?Efter några ögonblicks tystnad sade plöts­ligt en röst ur alkoven:— Det flyttar.— Nu kommer våren, sade herr Bendel.Rösten replikerade:— Det är sex år sedan.Och då Bendel icke visste något annatatt säga än:— Herren förmår allt!Så fortsatte alkovstämman:— Det var när Kristina Nilsson sjöng frånbalkongen.— Det var en ryslig natt, sade vakt­mästaren, liken lågo i rader på gräsmattan iKarl XII:s torg. Jag fick ta’ en omväg hem,ty gatan var spärrad ...— Det bara flyttar och flyttar, talade detur mörkret.— Kom ut, Bendel, här är gumman ochbarna — lilla fröken, skulle jag väl säga, väs­nades herr Svensson. — Spelar piano, jo, jagtackar jag! Seså — opp med humöret bara —nu kommer Otto snart hem, så får vi oss enpriffe. — Nå, ungar, hur går det med toddy­vattnet?Fru Bendel, en liten trind husmorstypmed ögon, vänliga som pepparkaksdeg, menhvilka också kunde bli till enbart pepparkorn,gick in till den sjuka. Hilda, hennes dotter,redan moderns afbild, satte sig bredvid Elisa­beth, Svenssons yngsta dotter. De två vorojämnåriga och oskiljaktiga. Helge fick ensvag toddy och blef en stund sittande hosde bägge fäderna, trots att Ebba flera gångergjorde sig ärende ut i farstun, där familjensskafferi fanns i ett väggskåp.Efterhand lyssnade han till samtalet. Dettog en vändning som kom honom att nästantappa andan.Gubbarna sutto och kryssade sig försiktigtfram om hvarandras affärer. Först afhandladessjuk- och begrafningskassor, Lj. B. eller»Ljusets Bröder» och sällskapet »Enighet gerstyrka». Så vidrördes frimurarlogen, i hvilkenbåda voro tjänande bröder. Därpå kommode in på reellare grund. Bostadsföreningen»Svea» diskuterades. De voro medlemmar ochhade hvar sin lilla lägenhet på tre rum ochkök i hörnhuset vid Sturegatan och Karlavägen— hvilken sistnämnda stråk de fortfarande afgammal vana kallade Esplanaden. Naturligt­vis hyrde de ut våningarna, men afgifternavoro ändå dryga. Svensson framhöll attLadugårdslandet, som nu hette Östermalm,säkert skulle blifva en dyr och fin stadsdel.Johansson i Hofrätten och Malmberg i Riks­arkivet hade tagit två lägenheter hvar i före­ningen Framåts bostadshus på Kardellgatan.Olsson i Kommerskollegium hade också köptsig in på Sibyllegatan — och hvad var väl detför platser mot Sveas hörnhus? Och de för­djupade sig i allt det nya som nu i byggnads­väg bröt fram, gjorde deras stad oigenkänlig,fördubblade den, ändrade malmer och spräng­de nya gator med nya namn och riktningar.I synnerhet var Birger Jarlsgatan något djärft,nästan öfverväldigande. Det påstods, att denen gång skulle komma att räcka ända tillKarlberg.Allt detta hörde Helge likgiltigt på. Hankunde själf dunkelt erinra sig tobakslandenoch ladorna kring Humlegården, de storaobyggda kvarteren uppåt elementarskolan ochkåkar vid Strandvägen. Och när han tänkte pådetta, knöto sig gossminnena till ett par fest­punkter: Vegas ankomst med Nordenskjöldoch kronprinsessans intåg. Liksom alla tjänste­män och vaktmästare vid Muséet hade ocksåBendel haft sin familj där inne i de stängdasalarna, hvilka blifvit ljusa som på dagen afStrömmens och Logårdens brakande fyrverkeri­kistor. Och Helge erinrade sig med ett halftlöje alla de läckerheter som fadern medförtfrån festerna, där hela stadens vaktmästarkåroupphörligt extra anlitades att servera. Detvar hjärpar och tårtor, små skepp i knäck ochmarsipan som föreställde Nordpolsfartyget,och konfekt och halftömda vinflaskor.— Nu heter Norrmalmsgatan Biblioteks­gatan och Ålandsgatan Mästersamuelsgatan,sade Svensson.— Ja, sade Bendel, där bodde grefven ifyran. På Norrmalmsgatan, förstås ...— Innan han kom till 18 Skeppsbron. Jo,bror Bendel — den natten, han fick resa,minns du nog — skål!De skålade.— Han var en god man i alla fall, sadeBendel. — Hans fel var att han spelade. Ochhan stod fadder åt Helge.Svensson brast i skratt.— Ja, vi ska hoppas pojken får bättretur.Nu blef stämningen en smula allvarlig.Den rörde sig om döden. Först var detderas gamla förmän och kända storheter, deerinrade sig. De plockades bort — nästanhvar dag innehöllo tidningarna nekrologeröfver »råd» och »presidenter».— Om onsdag begrafs excellensen, sadeSvensson, jag ska med och bära.— Jag orkar inte mer, sade Bendel. —Hvarken begrafningar eller servera. Jag törsej för hjärtat.— Du behöfver inte heller, menade denandre. — Du har nog — hm, hm ...Han blinkade med sina små brännvinsblågrisögon.Bendel blef ifrig:— Ingenting har jag — barna kostar för­färligt.— Så ta pojken ur skolan. Hva fan skahan i ett verk att göra? Vet du någon störreuschlighet än di stackarna som springer extra­ordinarie — hva?— Järnvägen — började Bendel.— Ja, där behöfver han inte ha tagitstudenten, för resten. Nej — något praktiskt.Ut med dem bara. Jag har haft sju ungaroch Otto blir min själ snart kompanjon. För­lofvad ä’ han också med en slaktardotter frånSkanstull. Och Gina ä’ i telefon. Ebba skatill baletten.— Baletten! afbröt Bendel i ogillande ton.— Balletten!— Ja, här ä’ inga läsarungar, inte.Det blef tyst. Bendel kände sig för­närmad.Helge tänkte:— Ebba till balletten. Hur kan det varamöjligt?Han såg i smyg på hennes fötter och före­ställde sig henne i trikå och kort tygkjol.Scener ur »Mignon» och »Konung för en dag»drogo förbi hans syn. Han blef helt upprymdoch i fantasin såg han sig följa henne hemfrån teatern där hon hastigt blifvit berömdoch firad. — Han tyckte sig läsa på Operansaffischer under taket vid Jakobstorg:— Solo dansas af premierdansösen frökenEbba Svensson.Ebba satt med ett underligt leende bortavid spiseln. På en gång lyfte hon hufvudetoch såg menande på Helge. Han kände enlätt darrning och huden frös bakom öronen.— Detta var ju ett äfventyr!Men de två vaktmästarna hade återgåtttill döden. Nu var det släkten som begrafdes.— Och gubben Dreschel se’n, sade Svens­son, han lämnar minsann multum efter sig!Je mej si — hur gammal ä’ han nu?— Han blir sjuttiosju, sade Bendel. Gum­man är åttiotvå.Det var morföräldrarna. Vid tanken påderas död kände Helge saknad. Han tyckteegentligen att de voro honom närmast. Modernhade han aldrig sett — hon dog då han vartre dagar gammal. Fadern var honom i alltfrämmande. Och styfmodern och halfsysternföreföllo honom som af annan ras.— Du kan tro, vidblef Svensson, dengubben har multum ...Men Bendel, som ogärna kom in pådessa spörsmål, svarade undvikande:— Möbler, bara möbler. Han har endastsin lilla pension från änkedrottningen.— Nå Larsson då? Det var det jag villeberätta dig.I detsamma kom fru Bendel ut ur säng­kammaren. Vid namnet Larsson blefvo allauppmärksamma. Till och med Hilda ochElisabeth som suttit och hviskat öfver någraillustrerade tidningar sågo upp.Svensson harsklade sig. Han knep ihopögonen och sade högtidligt:— Larsson har gjort testamente.Det blef en bestörtningens tystnad. Därpåfrågades härs och tvärs:— Hur vet — hur känner — hur kanman veta — hvem har sagt — hvem har redapå — — —Svensson fortsatte:— Colliander i Råstu’n har bevittnat det.Men han säger naturligtvis ingenting. Menjag vet ändå hela summan ...Alla tego andlösa.Fru Bendel växlade blickar med sin man.Han försökte lugna sig, ty han fruktade enhjärtattack.— Nå? sade han ändtligen.Svensson reste sig.— Tre — hundra — åttio — tusen, sadehan långsamt med betoning på hvart tal.Under den djupa stillhet som följde pådetta oerhörda siffertal, hördes inifrån detmörka rummet en tunn stämma:— Lisa! jag behöfver gå opp!— Skynda dej, unge, skrek Svensson. —Och stäng dörren emellan ...Nu talade alla i munnen på hvarandra.Äfven Helge gjorde ett par frågor. Derasögon lyste och kinderna glödde. Trehundra— var det möjligt? Och hur hade gubbrackarnväl fördelat denna summa? Det fanns juendast en som rättvisligen borde komma iåtanke — fru Bendel. Hon var hans barn,modern hade till sin död visserligen varit hanspiga, den otäckingen! Men hon var dock hansovigda hustru. — Och de talade med tårar iögonen om henne som om en af martyrerna.Hos Helge väcktes nya tankar. Var detmöjligt att en förmögenhet skulle tillfalla dem?Han sökte föreställa sig framtiden. — Fadernslutade med de dubbla lakejbefattningarna.Han köpte förmodligen ett hus — blef husägare,nu på gamla dagar då hans hjärta var dåligtoch trött efter springet i hundratals trappor.På sommaren skulle de så bo på landet —en villa i skärgården. Landet och skärgårdensom han icke kände annat än som man kän­ner den falska koloreringen hos stereoskopetsfotografier. Själf finge han då taga studentenoch gå vidare — som alla kamraterna. Kanskestudera i utlandet, se och lefva de platser handrömde om från böckernas värld. Och, förstoch sist, äga böcker — ett helt bibliotek. Haegna rum, för sig själf. Köpa vackra saker,kunna kläda sig i nytt när säsongerna brötoin. Icke mer ha denna undrande, naggande,pinande tanken, som åt likt en mask någon­städes i bakhufvudet: hur blir framtiden? hurblir morgondagen? hur blir det för dig, fattig­manskryp, som intet praktiskt kan, och hvarshalfva lärdom intet betyder, när en morgondin fars hjärtslag kommer?Helge såg på fadern och han tyckte sigse honom i bättre ljus, mer förklarad, merarbetstärd, och med något vackert, vänligt idragen. En häst i selen — men en duktigoch dragande häst som skulle fortsätta sin plikttill stupet. Han behöfde, hade rätt till dessablodsugar-, dessa ockerpengar.Och han såg den gamle vaktmästar Lars­son, procentaren, som han skulle kalla mor­bror vid nyårsvisiterna. En kall typ, med järn­grå, kortklippta polisonger öfver kragsnibbarnaaf den sort som kallades »fadermördare». Hanliknade porträttet af John Ericsson i dengamla läseboken, men ögonen voro grönaunder buskiga bryn. Hårda och stickande,och munnen var glatt som ålskinn. MorbrorLarsson! — Hur gammal var han? Var hansjuk.— Hur gammal är morbror Larsson? in­sköt han.De sågo på honom. Och plötsligt bleffadern vred — en underlig, oresonlig vrede,som Helge aldrig förstod, och som hos honomuppväckte både hat och förakt, emedan hani den spårade faderns lilla vaktmästarsjäl ochgroll till ett barn han fann främmande. —Herr Bendel bröt ut:— Tyst, pojke! Ännu har du inte vuxitdin far öfver hufvudet — du ska inte blandadig i hvad vi tala!Helge svarade icke, men kände hur hanblef röd. Han hörde också halfsysterns fniss­ning och tyckte, att det låg en undermeningi allas på en gång dämpade röster. — Så sadestyfmodern:— Morbror Larsson är sextiofem år.— Duka bordet, befallde nu herr Svens­son, vi ska min själ ha en klar — jag harfått inlagd ål från protokollsekreterns — dihade middag i går. Seså, jäntor, skynda på ...Och samtalet fortsattes till tallrickslammeroch gaffelskrammel under det från gasköketbredde sig ett os af stekt gädda och ostlåda.Spridda meningar hördes:— Jag tycker Bendel skulle uppvaktagubben om söndag ...Det var styfmoderns röst.— Jaa, visst fan, och med barna ...Det var Svenssons inlägg.— Kanske bara med pojken i alla fall,kom det från Bendel.Och frun biföll:— Jaa — han tål ju inte barn, otäckingen,men Helge ä’ ju stora karl’n.Nu var det Svenssons tur:— Säj inte det, säj inte det — tålde intehan barn, hva’? — hähä, lilla fru Bendel ...De skrattade i kor.Helge tänkte på nytt försonande, och utanatt ana hur nära han var den psykologiskaförklaringen:— När pappa nyss blef så opåkalladt grofemot mig var det kanske därför att han innersttyckte illa om hela detta samtal och ej villejag också skulle blanda mig i det.Ebba ropade:— Helge, vill du inte hjälpa mig öppnaanjovisburken!Svensson utbröt förnöjdt:— Di ä’ du, ungarna — din fideikommis­sarie och jäntan. Jojo. Hon ä’ femton —ja sexton i rappet. Hvem vet, bror Bendel,hvem vet med tiden ...Han skålade och blinkade menande.Men Bendel fann denna antydning mindretilltalande och nöjde sig med att blott blinkatillbaka.Nu rycktes dörren upp och Otto, sonen,kom in i sällskap med en kamrat. De voroanställda i en »garn-, väfnads- och trikåaffär»,voro stora och kraftiga som bonddrängar, menpomaderade och bodeleganta, hade blå rosettermed en falsk sten i kråsnålen, och midt iskjortbröstet senaste modenyheten: en blankknapp, stor som en tvåöring och med en glasbiti midten.— Herr Söderblom, presenterade ungeherr Svensson.— Det är stjärnklart och kallt — blir företill om söndag — hur skulle en liten slädturtill Nacka vara månntro? rabblade herr Söder­blom med otrolig fart. — En liten frukostrispmed barn och blomma, och fästmön i knät— hej hopp min sköna, välkommen i detgröna, hade jag så när sagt — men det fårman smita, och så säjer vi välkommen i dethvita!Alla stirrade förundrade på den tung­färdige expediten och Otto slog stolt sin vänpå axeln:— Hörr’u, bror, du skulle dra’ någrakupletter för herrskapet — di där du sjöngpå högtidsfästen i Blomkronan ...Men Svensson skrek, i det han slog ihänderna:— Hej, nu ska vi äta — supensupén kallnar— var så god, fru Bendel! Och sen få vien vira, för nu ä vi ju fyra.— Det kallar jag att svira — vid minlilla lyra, sade den underbara herr Söderblomoch grep ett brännvinsglas. — Ä alla färdiga?Ja, så säger jag, bara: se opp där nere!Under ett allmänt kackel afåts smörgås­bordet. Endast fru Bendel påminde iblandsin man om hans hjärta. Och Bendel för­klarade:— Ja, potatis har jag alldeles fått läggabort. Och halfvan tar jag aldrig och rökerinte. Men gymnastiken har hjälpt så nu be­höfver jag inte mer gå baklänges uppför järn­trappan ...Äfven fru Svensson ägnades en tanke ochpå en bricka bars in mjölk och skorpor.— Det är det enda hon kan förtära,förklarade Svensson, allt annat får hon intebehålla. — Hej, Otto, se till att ni får kvarten— den som vill ha ...Det blef tid att stänga porten och detgjorde Ebba och Helge gemensamt. Sedanskulle gasen släckas. De gingo först tretrappor upp och släckte — vindsvåningenbestods icke med gas — därpå hos hökareni andra våningen. Under det de gingo nedhörde de genom farstufönstren stojet från vakt­mästarbostaden åt gårdssidan. Ölkorkar somsmällde, glasklirr och skrattsalfvor.De stannade i bankfarstuns fönsternischoch böjde sig öfver den krökta ledstången.Nere på den asfalterade gården, där en snöhöglåg vid afloppstrumman och vattenledningenskran stod i vinterrock af buteljhalmhylsor,kilade feta råttor mellan soptunnorna och af­trädesdörrarna. Rutorna hos Svenssons lysteblekt — endast alkovrumsfönstret var grafsvart.Helge såg upp längs stuprännan och öfvertakkrönet sköt på vinterblå natthimmel de trestjärnorna i Karlavagnens fimmelstång.Ebba lyssnade nedåt. Så sade hon hastigt:— Den där Söderblom är en idiot. Tyckerdu inte, Helge?Men Helge svarade tvärt emot sin mening:— Nej. Jag tycker han är ganska lifvad.Flickan kände sig stött af motsägelsen ochsprang före honom nedåt trappan. Hon hadevelat på sitt sätt smickra Helge.Han stod kvar vid fönstret. Nu släcktesgasen äfven i bottenfarstun — den svagareflexen på trappmurens rundel försvann. Såhörde han Ebba gå in och dörren falla igen.Det var egendomligt att stå ensam i ett storthus och se ut genom ett farstufönster. Såghan nedåt var där blott bakgårdens tunnoroch vaktmästarns fattiga fönster; tittade hanuppåt tryckte hela stenmassan, våning eftervåning, banken, hökaren, protokollsekretera­ren, ja, äfven folket i röda gången, det varsom breda lager, hvilka pressade, och destjärnor, som lyste högst upp, tillhörde andrasfärer. — Där borde ju nu, traditionellt, hansmors ögon blicka emot honom, och — hvemkunde veta? — kanske också en fars, mennågot sådant trodde han ju heller icke på— hade aldrig trott. En sak var säker: atthan var ensam och fattig och intet visste omeller väntade af framtiden.Men vid denna ungdomliga pessemismfylldes strax hjärtat af något varmt, hvilketdärefter steg till hjärnan och, som alltid, fram­bringade en fantasiens trollbild. Denna gångsåg han i en slags dubbelvision sig hastaokända äfventyr till möte i ett främmande land— jättestort och mäktigt, och samtidigt be­hagligt promenera kring som den rike rentierBendels ende son. Det var en inre hägring —icke i praktfulla färger som det drömland, hanhelst och oftast tänkte på och lättast fannmellan älsklingsböckernas rader; men det hadereellare grund och syntes icke så skyhögt af­lägset.Ett buller afbröt luftresorna. — Helge varåter den förvuxne skolpojken som stod i entrappgång, och han såg ned: det var samtligaherrarna, hvilka aflade ett ogeneradt gårds­besök.Han begagnade tillfället och kom oseddin till Svenssons.Där var man delvis i uppbrott. Ett spel­bord och toddyingredienser voro i ordning.Marker, kort och askkoppar voro framsattamellan två gammaldags ljusstakar. Men Ben­del spelade icke kort mer och fru Bendel hadegått in för att säga farväl till fru Svensson.Hilda och Elisabeth gäspade som kattor i hvarsitt soffhörn och Ebba rumsterade i ett litetsidokrypin med bolstrar och en utdragssoffa.Ett fönster stod öppet till gården för att luftaut tobaken och där hördes herr Söderblomberätta en mustig historia.Helge tog sin rock på armen och skol­mössan med sammetsbandet i handen. Hildafrågade:— Hvarför dröjde du och Ebba så länge?Han svarade icke.Hon fick samma pepparstick i blicken somstundom modern, och envisades:— Och hvarför var Ebba så röd? Ochhvarför kom hon först in? Nå svara nu, lillaHelge — du är verkligen bra söt! Tycker duinte, Lisen, att det är en rar och artig bror,jag har?Men ur sängkammaren hördes fru Bendelsblidaste röst:— God natt, kära fru Svensson — vi skahoppas på snar bättring. Lycklig den som itålamod bär pröfningen ... Är det ingentingfru Svensson vill ha? Vi ha väl inte störtför mycket ...Den lifsleda stämman talade ur alkoven:— Om det bara vore slut — om det baravore slut — nu ska jag opp igen.Herrarna kommo in och Bendels gingoslutligen efter alla slags ömsesidiga protesteroch försäkringar. Ebba lyste med lykta ochville följa uppför trapporna, men man lånadei stället lyktan. — Helge och Ebba sade godnattutan att taga hvarandra i hand.Plötsligt hördes ett larm och ett gällt för­skräckelseskri. Någon slamrade med källar­dörren och Ebba skrek som knifstucken. Destannade i första trappan och lyssnade.Det var Andersson, vedkarlen, en försupendalmas som under namnet Ved-Anders be­sörjde hela husets inplockning, huggning, såg­ning och uppbärning af ved. Han var för­bjuden att sofva i källaren, men då han drack,somnade han regelbundet in på ett par tom­säckar med en huggkubbe till hufvudgärd isjälfva nedgången, innanför den tjocka järn­dörren.Svensson kom utfarande som en rasande:— Jag skall satan ge dig en gång föralla ...Flickorna skreko:— Slå honom inte — slå honom inte —pappa, du gör dig olycklig!Men Svensson gormade:— Han sätter eld på oss allesammans,det fyllsvinet — protokollsekretern har skälltpå mej för hans skull — jag skall satanbulta ...Ännu upp i tredje farstun hördes svor­domar och sparkar från gården.Den Bendelska familjen steg trött och tystuppför i lyktans cirklande ljus, som spindel­väfslikt breddes under trapphvälfningen. Hildasläpade sig flickaktigt längs ledstången ochHelge tänkte slött på morgondagens afskyddatidiga skoluppstigning.— Är det bäddadt? frågade herr Bendeli retlig ton.— Ja, jag bäddade som hastigast innanvi gick ned, mumlade hustrun.Vid järntrappan pauserade alla, ty Bendelmåste andas ut för hjärtat. Han ställde lyktanpå ett isskåp och häfde armarna öfver hufvu­det. Ehuru vana vid denna syn förekom denalltid familjen lika oroande.— Du är väl inte sjuk, Bendel? sadefrun.Han pustade och tog de föreskrifna ande­dragen.— Nääh, hväste han.Så satte sig tåget åter i gång.Då skymtade något hvitt — som ett natt­linne eller en kamkofta eller underkjol — där­uppe. Tofflor hasade öfver tegelstensgolvet.— Det är Rörströmskan, hviskade fruBendel, nu har hon stått och lyssnat, det trollet,på oss — och i morgon berättar hon för allapigorna hur vi lefver nere hos Svenssons —— Äsch, hväste Bendel.Vindsgången låg ödslig. Takbjälkarnakastade skuggor från underljuset. Genom englugg såg en stjärna in.I de trånga rummen var kvaft. Helgehörde länge makarna sitta och hviska i deninre kammaren under det Hilda småsnörfladei djup sömn. Han låg vaken och lyssnadetill telefonkablarnas sving utanför kupan. Slut­ligen hörde han också herr Leanders vacklandesteg och trefvande med dörrnyckeln, och nuväntade han att det skulle dunsa i väggen.— Men det blef till ingenting och han gledin i sömn utan att tänka på något.III.Det var söndag morgon — sista söndageni Mars.Ute var töväder i grått. Då Helge sågned öfver plåttaken mellan telefongalgar ochskorstenshufvar, kunde han, snedt öfver dettomrum i takryggarnas bergskarta, som Norr­malstorg bildade, se öfver den lilla parkensvinterglesa träd att skridskobanan var stängd.Klubbhuset hade inga flaggor och kring musik­paviljongen rörde sig inga svarta prickar påden grå ytan. Längre bort stack granar uppoch där kraflade en och annan människofluga.Nere från torget ljöd spårvagnspinglet ochJakobs kyrkklocka ringde. I takrännan spatse­rade dufvor, som letade efter uppblötta ärter,utkastade af fröken Rörström. På ett hustak,som till skillnad från de andra, svarta, varstruket rödbrunt, öppnades en taklucka. Därpåstack skalmarna af en stege upp. Så komen arm som lyfte luckan rätt upp, ett hufvudi mössa syntes och nu lades luckan helt bak.En karl med blanka knappar hifvade sig uppoch satt i luckan som en seglare i däckad båt.Han såg sig om, men kröp icke ut på taket.Och då Helge ett ögonblick vände hufvudet varhan försvunnen. Luckan låg öppen och steg­skalmarna stucko upp men ingen man visadesig mer. — Plötsligt kom en stråle sol, en enda,snål, blek stråle, mellan allt det grå, och skenrakt på ett tornfönster som gnistrade till. Såvar den borta och i fönstret, den nyss träffat,sågs en herre i skjortärmarna, i färd med attraka sig. Det var rakspegeln som kastat sol­katten.Från köket luktade det kaffe. Hilda skullened till Karstens brödbod och köpa kaffebröd.Hon stod med korgen i hand och fick instruk­tion:— Du ska ta fyra smörbröd och två kungs­bröd och sex franska bröd, och så för åttaöre grädde. Här är fyrtio öre.Hilda föreslog:— Kan vi inte ta ett par saffransflätor ellernågra kryddskorpor?— Nej, vi har hembakta skorpor kvar ochdet duger.— Men ett par mandelformar!— Ja, så ta tre smörbröd och köp tvåformar ...Dörrklockan klämtade till, men straxdärpå ropades Hilda tillbaka:— Vänta! Jag skyller tolf öre sen ifredags — här är det!Herr Bendel kom ut i ren stärkskjortamed guldknappar i form af klöfverblad — enpresent af hans gamle herre, den landsflyktigegrefven.— God morgon, min gosse! sade han.Bendel hade ett särskildt uppträdande,ett särskildt sätt, något högtidligt och halftprästerligt om söndagarna. Ton och uttryckblefvo patriarkaliska och skulle korresponderamed hans uppfattning af söndag som en heligdag, tillika med hvilodag — dock i den be­märkelsen, att hvilan borde ägnas åt religiösbetraktelse. Denna gång var det dock någotspeciellt blidt och vänligt i rösten som komHelge att se undersökande upp.Fadern hostade.— Jag hade tänkt du skulle följa medmig till morbror Larsson i dag.Helge sken upp. Detta besök skulle ute­sluta den hatade kyrkgången, som vidblef påkommando äfven efter sen han konfirmerats.— När, pappa?Bendel retades af den glada triumfen itonen, som gällde motsatsen till hans åsikt.Han svarade kort:— Efter högmässan.Detta hade dock icke varit hans mening.Vid kaffebordet sade han:— Får jag se lördagstidningen — jag villse predikoturerna.Och han läste:— Blasieholmskyrkan, kl. 11 f. m. Hög­mässan — jaha, joo, det är Beskow och afton­sången Lindström — ja, så gå vi efter guds­tjänsten upp och hör hur det är med Larsson— det är ju alldeles i närheten.— Bara det icke är för sent, sade fruBendel.— Pastorn är ju alltid kort — värre hadedet varit om Lindström haft högmässan.Därvid blef det. Herr Bendel bereddesig som till en teaterföreställning; tog en extra­pincené i fodralet, hackade ur en lakritsstångnågra småbitar som stoppades i en liten bleck­ask, och hvilka voro afsedda att hindra pre­dikan störande hostanfall, samt letade frambänkbiljetterna som hade läderpärmar liktabbonemangskort. — Hilda och frun blefvohemma och middagen sattes en timme senareän vanligt.Det var en trist söndagsförmiddag. Ingaåkdon rullade, snö- och isskorporna i torgetvoro smutsiga och sönderfrätta, bara fläckaraf svart jord och vissen grässtubb stack fram.I sanden runno små rännilar och de smalastammarna inom sina järnskydd dröpo. Himlenvar isgrå och luften rå, alla klockor ringdebullrande och tröstlöst i det fuktiga diset somtill olycka. Spårvagnarna svängde tommakring hörnen och hästarna klafsade i moddenframför öfverdråsade stänkskärmar. Ingavandrare utom kyrkfolket syntes ännu ute. Ioregelbundna skaror strömmade deras tåglängs gatorna. De flesta voro äldre kvinnor,många i snibbsjalar och kapotthattar, alla litetböjda och med gula ansikten. Psalmböckernahade stora förgyllda kors. Männen, äfven deöfvervägande ålderstigna, buro hög hatt, van­ligtvis med sorgflor. Allt blef till svart i gråttsom helhetsintryck.Men ibland skymtade någon känd personi kyrkföljet och då sade alltid Bendel stolt:— Se där går generalen! Och där ärmajoren! Och kapten! Och stadsarkitektenoch den store bokbindaren, som blifvit kristenoch låtit döpa sig!Framåt Arsenalsgatan delades massorna.Under det att ett mindre tal sneddade förbifontänen uppåt Jakob, veko de flesta af tillvänster. Och nu kunde man se att flertaletvar det betydligt burgnare och mer välklädda.Öfver Blasieholmstorg rörde sig ett anmärk­ningsvärdt stort antal civila tjänstemän urstatens institutioner — både byråchefer ochunderordnade, men äfven krigsmakten till landsoch vatten lyste, om ock ej i uniform. Privat­ekipager körde upp som till matiné och äfvenhofvagnar skymtades. Öfver hufvud taget blefhelhetsverkan ett påfallande gudfruktigt, så attsäga ämbetsdrag öfver denna propert kläddaförsamling, som tycktes nästan i kunglig maje­stäts och kronans namn och, som någon sade,i de Allerhögsta herrskapens sällskap närmasig den Högstes tempel.Helge såg nedåt gränden — äfven därströmmade högtidliga människor upp, förbiMusikaliska Akademien. Jo, banan var stängd,det var grå sörja alltsammans — i morgonskulle säkert bogseraren bryta upp. Manhade redan tagit ned staketets vimpelstänger.Frimurarlogens höga järngaller mellanflyglarna verkade fängelse. Nu kom till högeren glimt af slottet, två skorstenspipor öfverbrädförhydda däck och några måsar i tungvinterflykt. — Där var teatern med stängdadörrar och affischtaflor; värre var det tillaftonsången eller onsdagskvällarnas bibelför­klaringar, då folk strömmade in i glada dräktertill en Offenbach, under det Helge nödgadesfölja den trogna skara som drog in i detkalla och illa upplysta huset vis-à-vi.Bendel hälsade vördnadsfullt på en råd­man som tillhörde direktionen i brand- ochhästbolaget och Helge nickade åt ett par skol­kamrater. Nu var man framme — ner ifonden låg ett öde tullhus med tomtunnorstaplade kring sig. Här var grinden till höger­läktaren, en vaktmästare visiterade biljetterna.Rundt om stod en kö som väntade på allmänöppning.— God dag broder Olsson, hälsadeBendel.— God dag broder Bendel, svarade bro­dern Olsson.De gingo under murarna fram mot endörr. I farstun stodo kollektbössornas ställ­ningar likt koppelstänger. Rundt om hördestrampet af fötter, i trappor, i korridorer, iläktarnas trägolf.Kyrkans sal var hvit med pepparkaks­bruna bänkar, dubbla läktare i hvitt, smalahvita järnpelare. Ingen utsmyckning, närmasten utställningshall. Altare med kors och half­rundel i rödt, påminnande om cirkusbarriär.På öfre fondläktaren stor orgel hvars piporbildade ett hus i spetsbågsstil. Under, påförsta läktaren, predikstolen, litet utbyggd ochmed pall för bibeln. Afnött märke i den hvitapanelen: pastorns vänstra hand hade gjort det,och detta bruna märke var en slags symbolpå nitisk verkan och bevarades därför orubbadtvid restauration och nymålning. — Under,bakom det hvita altarkorset, sakristians matt­slipade glasrutor.De hvita läktarnas långsträckta enformig­het afbröts af svarta taflor, på hvilka mässings­siffror upphängdes för att angifva psalmnum­ren. Nu inmarscherade på en af de öfreläktarna en liten bataljon gossar som i detatt de stego öfver tröskeln, led efter led,ryckte af sig Frimurarbarnhusets fula kant­mössa. Strax efter afskildes en flock, och tillhvar och en af de svarta taflorna trängde sigen liten blek parfvel med en nummerlapp ihanden. — Som mindre hade Helge alltid af­undats parfveln den ansvarsfulla och äfvenförströande uppgiften att ur det smala bänk­skåpet plocka bland de små och stora mässings­siffrorna, som hängde i rader, ettor på ettor,femmor på femmor, och så vidare, och sättadem på den vridbara taflan. Äfven konfir­manderna, hvilka sutto i reserverade bänkarnärmast altaret, hade han betraktat som ut­korade — de hade säkert en smula nöje afkyrkgången. Men när han hann dit och sattibland dem — det var för resten mest grefvaroch baroner — var det icke heller roligt, ochtimmarna inom sakristians gasupplysta glas­vägg gaf icke mer än den gamle snusrektornstorra religionstuggande.Dörrarna hade öppnats för allas tillträdeoch kyrkan var full. Läktarna hade linjeratsupp i täta svarta streck, där hufvud öfver hufvudstack upp i afmätt terrassering. På gångarnaoch mellan bänkhörn stodo människor, vidhvarje pelare var det en kolongruppkolonngrupp och iklaffdörrarna trängdes folk, och utanför, iförstugor och gångar, syntes samma tättpackade hop som förut vid inträdet. Det storarummet genljöd af hostningar, harklingar ochnysningar. Om någon hostade i en vrå,svarade genast tio i en annan och ekot tycktesupptaga, fördubbla och narra tjugo till attdeltaga. Ibland blef det formliga hostattacker— det skallade och exploderade, öfverallt snötsoch putsades näsor, ett barn grät, gamlagummor suckade. Så vändes taflorna ochvisade psalmnumret och nu ljöd ett hväsandelängs bänkraderna, ett sus från bläddrandeti psalmböckernas silkestunna blad. — Menorgeln teg.Då skymtade i högerläktarens dubbeldörren silfversmidd lakej, alla hufvuden vändes:drottningen!Och förbi den bugande brodern Olssongick den gamla drottningen, åtföljd af enblondskäggig son och en hofdam, ned i sinbänk midt för Bendels. Helge såg endastryggarna — något svart i sammet och spetsaroch litet gredilint i hatten. Han såg kunga­sonen bläddra i sin psalmbok, som alla deandra; hjälpa modern finna numret och påhennes tillsägelse vinka in några stående somfingo sitta i bänken där rymlig plats fanns.Och bakom hviskade damer:— Prinsen ä’ med — och fröken Eketrä.Orgeln började spela: långsamt — enpipande stämma först, som tycktes leta efterde andra, ta hopp och springa öfver, få hjälpuppe i basen och så småningom bli ett heltsällskap af efter hvarandra trefvande stämmortill dess de förenades om den eftersöktamelodien, hvilken de dock ännu icke riktigtkommo öfverens om eller kunde lägga tillrätta utan pröfvade här och hvar i diskanten,mellanregistret och de gröfsta piporna. — Nuupphörde alla hostningar och harklingar, enoch annan hade ett litet enstaka anfall, somekosmällde uppe i taket, men så, när orgelnbrumbasat och trumpetat och flöjtat och detdånade svagt i bälgarna som horisontmull­rande åska — bröt det på en gång fram ivällande tonsvall och alla röster föllo in ochpsalmen steg i darrande rytm och det brusadei det hvita och svarta rummet. Orgelnistensröst hördes en stund, och bredvid en starkkvinnlig sopran, men slutligen smälte det helaihop och allt efter som orgelpiporna fylldekyrkan med stigande tonvågor blef det somstark blåst och Helge tyckte att taket gungade.Men ibland, i brotten, kunde han höra en helafdelning röster, som voro en half takt efterde andra.Så susade det ut och psalmen var slutoch vibrationerna lade sig under det örhin­norna ännu tremulerade. Och i denna tystnadhördes så, djupt nedanför, en svag, ynklig,förgrämd och sprucken stämma:— Helig! Helig! Herren Gud allsmäk­tig! Fulla äro himlarna ...Det var aftonsångsprästen som förrättadealtartjänsten och Helge led af denna klaganderöst, hvilken tycktes frampinad genom marter,osynligt och automatiskt. Men fadern hadeberättat att prästen opererats och hade ettsilfverrör i halsen. Det både intresserade ochväckte medlidande, och under hela det långa,tråkiga altarceremonielet, tänkte han på detta.Folket steg upp och satte sig, alla fötterskrapade och kjolar frasade, man sjöng enstump och bad något tyst; så upp igen ochned — drottningen och prinsen i första bänkenreste sig som de andra. Man bläddrade ipsalmbokens bakersta del för att följa medoch orgeln spelade då och då, och det mässadesoch lästes, och orgelnisten sjöng ensam ochfick svar och en kör föll in och prästensstämma sjönk till ingenting när han öfver­väldigad af eget och alla andras elände snyf­tade:— Jag fattig, syndig människa, som isynd född, jämväl sedan i alla mina lifs­dagar ...Och på nytt reste man sig och satte sigoch plötsligt kom en gladare melodi ochsymboliserade fröjd öfver att det värsta vargånget och hela församlingen sjöng i högansky:— Allena Gud i himmelrik ...När man så ändtligt för sista gång sjönkned i bänkarna visste alla hvad som väntadeoch enhvar satte sig makligare till rätta ochhufvudena vändes mot den hvita predikstolen.Där låg redan ett hufvud i bön på pallen —nu restes det och ett par glasögon blixtradeöfver ett mörkbrunt skägg mot de andlöstväntande skarorna. Det var pastorn somkommit in helt hemlighetsfullt under sistaversen. Hela hans yttre gaf intrycket aföfvertygelse, tro och ett bergfast lugn. Envackert hvälfd panna där håret glesnat bort,en stor gestalt som dock stod väl i talar­stolen, något af frid och ro öfver bilden, ochsamtidigt ett sken af sanning som tyckteskomma inifrån.Men det var stämman som genast betog.Den kom som en befrielse efter altarrösten— och hade det varit arrangeradt, kunde detej bättre utfunderats. Utomordentligt klar ochvälljudande, med en egen värme i föredraget,på en gång fast och mildt, aldrig svikandei öfvergångarna, tonade denna stämma, ochunder det evangelietexten lästes hördes ickeen hostning. — Sedan talade utan afbrott, alltidlika varmt och välljudande, rösten i öfver entimmes tid. Ofta hade Helge försökt att igrund följa med, men alltid misslyckats. Utanmanuskript kommo de väl fraserade satsernaoch hvarje mening för sig var oantastlig. Menutan att han visste hvarför eller när, märktehan att tråden var tappad. Det var som ettkonststycke ty han kunde aldrig bli klok påom det var hans eller pastorns fel. Han hördesnyftningar rundt om och fruntimren mumladeJesu namn, i hela kyrkan förnams djup rörelseoch glänste tårar, men han kunde aldrig hittasjälfva orsaksformeln, ordet bland orden,anden öfver andemeningen. Där blef icke tidtill tyst invändning ty den vältaliga strömmenflöt alltjämt i behagliga modulationer ochtonfallen fingo stundom något så personligthjärtetalande att kritiskt förstånd öfvervanns.Genom åratals upprepade kyrkobesök hadehan dock kommit så långt att han på prickenkunde förutsäga slutturneringen. Det varalltid en särskild sammansummering, ickelogisk men fonetisk, ett skickligt, kanske omed­vetet, skalpreludium för att komma till slut­orden, och adjektiven stämde i inbördes vokal­klang och alliteration som ett stycke för ettinstrument för att uppnå full harmonisk sam­verkan till den lilla sekundpausen som före­gick det djupa, allvarliga, med samlad afslut­ningsröst uttalade ordet: Amen!Och i samma ögonblick häfdes förtrollnin­gen och en gemensam suck sväfvade öfver allabänkar. Nu snöts och hostades på nytt, fötterskrapade och tyger rasslade, luften var varmoch ångade mot de höga fönstrens himmelgrå.Öfverallt skimlade hvita näsdukar, det luktadegaloscher och billig eau-de-cologne. Det lästeskungörelser och bads förböner, altartjänstenkom på nytt med den gråtande rösten, orgelnbrusade — men det var förbi. Klaffdörrarnabörjade smälla och publiken tunnades. Höger­läktaren dröjde till drottningen gick, men därpåreste sig alla och i trängseln i trappnedgångenkunde man höra organistens glada utgångs­marsch. Torget vimlade af svarta helgdags­dräkter, det kändes frysande att komma utsen man suttit med öfverrock, och långt bortöfver hufvudena, i en gatsväng, viftade löpa­rens plym som till afsked från den kungligavagnen.Men Bendel sade till Olsson som stod vidkollektbössan vid grindingången:— I dag var pastorn som aldrig förr —det var saligt ...Och Olsson svarade:— Det var i sanning en dyrbar predikan,broder Bendel!*Helge betraktade sin far. Hans ögon vorofuktiga och i det redan grånande skäggethängde ett par tårar. Han tog Helges handoch greppet var kärleksfullt och mjukt ochnär han talade darrade stämman af rörelse.När han var sådan glömde Helge sin mot­vilja och likgiltighet för fadern. Då fann hansig själf onaturlig och han grubblade öfverhvad det var som kunde plötsligt likt en vind­stöt skilja dem åt — ja, fjärna indolenskänslanända till hätskhet, nästan hat. Han fann fadernrörande, förstod hans omslag till ödmjukhetinför det oundvikliga och kände själf en visssamhörighet, som vore han redan klasstämp­lad och dödsmärkt. Men det blötsinta hosHelges far, som var det sympatiska, fram­trädde endast vid en predikan af pastorn ellerdå hjärtat gjorde sig sjukligt påmint. Medandra ord: när evigheten, det vill säga döden,stilla knackade på med ett benigt finger; antin­gen en skymningsstund i ensamhet eller isymboliska ord i högmässan. Det var tankenpå döden som gjorde Bendel några sekundermjuk och öm mot den föräldralöse.De gingo ned Stallgatan ty morbror Lars­son bodde i bakflyglarna af Frimurarlogenstomt. Tvärs öfver viken hördes trumhvirflar,det var vaktparaden som marscherade nedSibyllegatan och hunnit Kronobageriet. Detekade ojämtojämnt. Så syntes förtruppen vid gamlavärdshuskällaren, en metallbeslagen staf höj­des öfver de i takt gungande hufvudena,nickelinstrument blixtrade och hela musikkårenföll in med Svea gardes paradmarsch. Denstora bastrummans bom-bom smälldes tillbakafrån kajen rundtom.— Var höflig och uppmärksam mot gub­ben, sade Bendel.De kommo in i en smal farstu med brun­målade dörrar. En brant trappa med ovanligthöga steg förde rakt upp. Där uppe satt ettvisitkort på den enda dörren. Kortet var gultaf ålder inom den svarta ramens glas ochbokstäfverna voro runda och med snirklar somkapitälerna i gamla testamentet. Där stod:H. LARSSONl:ste Vaktmästare.Med rödt bläck, hvilket blekts till grön­gult, var tillskrifvet:— Treffas allti kl. 4—6.En smal gardinkordong, slutande meden trådrulle, hängde från ett borradt hål idörren. Låsvredet var af mässing.De båda Bendels stodo tysta och stirradepå denna dörr. Den branta trappan hade tagitpå Bendels hjärta och han måste hämta siglitet. Helge såg upp i taket och upptäckte enlucka. — Hvad kunde det vara?Icke ett ljud hördes i detta hus, hvilket omhvardagarna var fullt af larm, ty där fanns enkrog, en tull- och vågafdelning samt fleraaffärskontor. Vaktparadens musik hade sväljtsaf Arsenalsgatan.— Skall jag ringa, frågade Helge slutli­gen; han började känna magondt som inför deobehagligaste skoltimmarna.Bendel drog i snodden. En klocka slogslag i själfva dörrfaneringen och frambragteett ljud som kastrullocksskrammel.Steg hördes. — Sista gången Helge hadebesökt morbror Larsson, var det en medel­ålders hushållerska, ondsint och kopparärrig,som öppnat dörren och i vredgad ton frågathvad han ville. Men redan då, tycktes hennesöde afgjordt, ty gubben hade helt oförbehåll­samt snäst och grälat på henne och då Helgegick stod hon i ett skafferihörn och grät. —Detta mindes han då han hörde stegen hvilkavoro unga och lätta, om också en smula slarf­vigt hasande.Men både han och Bendel blefvo för­vånade då dörren öppnades. Ty innanför denhöga tröskeln stod en helt ung flicka, knapptutvuxen, men i hög frisyr och med brändpannlugg, barnsligt fräcka ögon, ett snibb­urringadt bluslif, som visade de späda rund­ningarna af barmens öfverdel, kort klänningoch höga knäppkängor. Hon hade ringar påfingrarna, örhängen af korall och ett bärn­stenshalsband.Bendel kom sig icke för med att säganågot — han trodde ett ögonblick att han gåttfel. Helge frågade:— Är herr Larsson hemma?— Hvem får jag hälsa ifrån, motfrågadeflickan och fäste en underlig, lysten blick påHelge. Han kände sig halft förvirrad.— Bendel, sade han.Flickan log och släppte dörrhandtaget.Utan att stänga eller bedja dem stiga in, spranghon bort nedåt korridoren; det var något sär­skildt slampigt i rörelserna, kjolarna svängdeöfver knäppkängorna så knävecken syntes ochHelge såg att hon hade högröda strumpor.— Så hon ser ut, sade han till fadern. —Hvem är det?— Gud vet, svarade Bendel och stirradestelt på ett stort, mörkt matskåp, som stod itamburgången. — Det liknar en riktig sådandär! En — en slamsa.— Det är väl den nya jungfrun.— Nya? — Jaja, det kan ju hända attJohanna flyttat. Tyst nu — där kommer hon.— Var så god! ropade flickan från gångensöfversta dörr.De trädde in eller rättare ned, ty tvåtrappsteg ledde till detta rum, hvilket var stortsom ett magasin, fördjupadt och med kors­hvälfdt tak. Fönsterväggen visade murytansrespektabla tjocklek, som tillika med rums­formen förde tanken på bankhvalf. Utsiktenerbjöd besynnerligheten af två vidt skilda motivur samma synvinkel: fönstret till vänster visadeen naken, nedrökt gafvelvägg med en svartbrandstege som enda staffage, under det atthögerfönstret gaf ett oerhördt perspektiv —öfver en rymlig gård, belamrad med drag­kärror, packlårar, balar och vinkelvågar, syntesbakom en låg mur en väldig lyftkran och där­efter en vy på snedden af strandvägens bygg­nadsställningar ända bort till Skogsinstitutetsträdtoppar, hvilka stucko upp som ruskprickarmot den askgrå skyn. Mellan fönstren stoden valnötschiffonjé, den nedfällda klaffen baren bricka med en portvinsbutelj och två half­tömda glas. I ett hörn hängde en piphylla medstora porslinspipor — hufvudena antydde ensamlare. Framför en soffa fanns ett ovaltdivansbord, skifvan hade fyra ungefär lika storakuber af inbundna böcker kring en lampa medljusgrön pappskärm. Öfver soffan hängde ettstort oljetryck i förgylld ram; det föreställdeGéricaults Medusas skeppsbrott. Öfver golfvetkorsades trasmattor och i midten stod engungstol med hufvuddyna och lackerade sid­stöd. Den svängde ännu sakta på medarnaliksom vinkande en hälsning åt de inträdande.Men för öfrigt var rummet tomt och Bendelsåg sig allt mer förlägen omkring.— Vi tar af oss så länge, sade han.De hängde rockarna i tamburen och gingoåter in.Helge upptäckte en bokhylla. Allaböckerna hade samma band — svarta skinn­ryggar med liten guldpränt. Till sin förvåningfann han det vara en fullständig samling afde tyska klassikerna och på orginalspråket.Han öppnade en pärm och såg ett ex librismed adligt vapen. — Fadern sade:— Det är från en auktion.Rummet luktade starkt af tobak, den luktsom många års piprökning fäster i själfvaväggarna och som motstår all vädring. Mendärjämte fanns en odör som var odefinierbar— kanske närmast af läder, gamla stöflar; manskulle kunna uttrycka den med att det luktadegammal ungkarl. — Och denna doft gjorderummets tomhet ännu större, den liksom på­visade det fruktlösa i ensamheten.Bendel såg på klockan och blef orolig.— Hvar kan han vara, mumlade han, viska ju äta klockan tre. Inte törs vi gå heller ...Då knarrade en dörr och Larsson komin. Det såg ut som trädde han fram ur denblårutade väggtapeten. Det var också ur entapetdörr — icke större än att han nätt ochjämnt kunde klämma sig igenom. Han var inattrock, men nyrakad.— Godag, godag du Bendel — godag,godag Helge — så lång och stor — nåå, kännerdu något till astronomi?Helge blef förvirrad vid den oförmodadevändningen.— Inte mer än de allmänna grunderna,svarade han och kände hur han rodnade.— Såå, inte det. Du går ju i elementar­läroverk och ska bli student?Bendel blef orolig:— Visst läser du astronomi, Helge?— Nej. Det är ett specialstudium somkommer efteråt för den som vill. Det lillavi behandla af fysik —Larsson afbröt:— Jajajaja. Men det är mycket märk­värdigt, du Bendel. Jag har läst just nu enbok som heter »En sekund i evigheten». Denskulle du läsa; du Bendel! Så gick du ickemer i kyrkan, du Bendel, du.Han satte sig i gungstolen och börjadevåldsamt gunga. Det elaka, hårda ansiktet blefunder farten blodrödt.Bendel kände sig djupt olycklig. Denandre hade som vanligt i blott ett par fraserfått gifva honom ett dubbelhugg. Denna gånggällde det Helges student och hans egenreligion — två ting som med egendomlig in­konsekvens ansågs af Larsson för idioti. Hansvarade:— Vi har mycket talat om att Helge skulleägna sig åt något praktiskt. Det vill han visstsjälf, för resten — inte sant Helge?Helge fann förståndigast att jaka:— Kunde jag bara få något passande ...Larsson stannade i gungningen.— Hvad menar du med »passande»? sadehan.— Jag menar något, där det lilla, jag lärt,gjorde sig gällande. Med andra ord: där jagdugde.Nu blef Bendel på nytt orolig:— Det lilla du lärt, sade han förebråendeoch betonande.Helge teg. Han visste icke hvad hanskulle säga. Det föreföll honom ibland, attde talade olika språk.Larsson knep ihop läpparna, hvilket varhans sätt att le. Bendel sade frågande:— Pojken skulle på kontor. Men detbehöfs rekommendationer. Du vet väl hän­delsevis ingenting?Det tycktes som om detta var vägen tillLarssons hjärta. Han blef på en gång vänligoch började samtala. Frågade hur fru Bendelmådde — i det han kallade henne vid förnamn,Fredrika — resonerade om frihandel ochprotektionism, menade att han nog skullefinna en plats åt Helge, kom tillbaka tillastronomin, men nu mera skämtsamt, och lätäfven förstå att han respekterade alla åsikteri religion. Helge satt tyst och hörde på dennaegentligen ganska innehållslösa ordström, fun­derande öfver hvad gubben egentligen innersttänkte. Ty han kände alldeles bestämdt attLarsson hade ingen verklig sympati för fadern;att han blott jonglerade med en massa pratsom han förmodligen gjorde också inför sinaoffer under det han blodsög dem. Bendel hadevisserligen intet att beröfvas, men på sätt ochvis kunde han ju betraktas som en motparti det han fikade efter att få ärfva Larssonspengar. Och ju mer Helge lyssnade ochiakttog, dess säkrare var han på det omöjligai denna förhoppning.Det kom ibland, då Bendel ej såg påLarsson, i dennes ögon ett grönt hånljus ochden smala munnen krökte nedåt som snok­stjärtar. Helge skulle haft lust att ropa högttill fadern:— Hur kan du förödmjuka dig med atttala till denna vampyr: du får aldrig ett öreefter honom!Och då han samtidigt tänkte på att styf­modern antogs vara Larssons enda barn, blefhonom plötsligt allt oförståeligt. — Hanönskade att han kunde rusa ut och springafrån det hela.Larsson blef allt vänligare och gladaremen i denna munterhet låg något onaturligtoch rent af olycksbådande. Helge såg öm­som på hans onda, grinande ansikte, och öm­som på det stora oljetrycket där nakna kropparsläpade i vattnet och de utmärglade skepps­brutna klamrade sig fast vid flotten. Det synteshonom vara någon likhet mellan Larsson ochtaflan, men han kunde ej klargöra samman­hanget.— Du ska ha ett glas vin Bendel, du —ett litet glas portvin; det är godt för män­niskornas hjärtan, säger Syrach — sluddradegubben.— Tilda! ropade han högt.Flickan kom in och ökade groteskheteni rummet. Larsson liknade en gorilla, somutförde konster i en gungstol, då han fick sehenne. Han vred och vände sig, försökandepå en gång föreställa husbonde och beskyd­dare. Flickan fnissade fånigt och såg påHelge, Larsson log fjolligt och Bendel sattoch låtsades se ut genom fönstret. Gubbensade till om glas men måste samtidigt nypapigan i armarna.— Du har fått en ny jungfru, ser jag,sade Bendel.— Ja ser du, den gamla jag hade — honstal. Jag upptäckte det genom att låta slantarligga framme. Och den här jäntan kännerjag till, ser du. Hon — hennes mor, ja detvill säga, hennes mormor har jag hjälpt —på många vis ...Larsson såg fullkomligt förryckt ut då hansade detta. Äfven Bendel undrade om hanvar riktigt klok. Men flickan kom in medglas på en bricka och på nytt var han sig lik— det vill säga samtidigt lurande och fräck.Då ringde det i tamburen. Ljudet afklockan, som slog i panelen, kom dem allasamman att rycka till och Tilda klampade ut.Hon kom strax in igen och det hördes svagtsporrklirr och gehängrassel genom den half­öppna korridordörren.— Det är major Stjerngren, sade hon.Larsson grinade bestialiskt och fick brådt:— Ja, ja, ja, hvad ska jag nu göra? —Du hör, Bendel, att det ibland kommer fintfrämmande också till oss vaktmästare — he?Midt på sönda’n, du Bendel! Då kniper det!Jojo — måndagen och den sista i månadenoch nytt kvartal, du, det kan ibland vara rättobehagligt äfven med fin uniform och finfintnamn ...Bendel skrattade och kände sig bådesmickrad och förfärad öfver Larsson.Larsson fortsatte:— Ja, ni kan inte få gå ut nu — det— det går inte. Gå in nu i andra rummetoch tag vinet med — så skynda sig nu Helge— var alldeles tysta —Och han körde in dem genom den trångatapetdörren.De hörde hur han vred om nyckeln ochsedan hasade öfver golfvet. Därpå skrek hani affekterad bestörtning:— Nej, men hvad vill det här säga —har inte Tilda bedt major Stjerngren stiga inän? — Var så god herr grefve — jag höllpå att raka mig — —Så började ett samtal som dock fördesså hviskande att intet uppfattades inne hosBendels som i stället betraktade rummet, ellerrättare skrubben, där Larsson sof.Det var så mörkt i denna kammare atti början intet urskildes. Men därefter fram­trädde föremålen i ljuset från ett smalt fön­ster, hvilket visade en förvirrad gyttringsvyaf korrugerad takplåt i olika höjdlager ochnumrerade spjäldörrar, försedda med hänglås.Möblerna bestodo af en säng mellan fyrabastanta, runda stolpar, ett rakbord, öfverhvars spegel hängde krage och halsduk, samtett par stolar. Men i hörnet, alldeles ofvanhufvudgärden, stod ett stort kassaskåp af järn.De betraktade tysta detta brand och dyrkfriamonster, framför hvilket de tyckte sig se Lars­son utsträckt om natten — icke sofvande utanbevakande, rädd att en tjuf skulle komma öfveruthustaken och bryta in genom det smutsigafönstret. — Och båda tänkte samtidigt:— Är det där han har sina rikedomar —denna mystiska guld och sedelström som hani hemlighet omsätter och förökar med hundra­tals procent?Inför järnskåpet, hvilket som en fästningbeskyddade ett dyrbart innehåll, blefvo de tvåförenade, förbundna. Helge skulle, om hanvågat, ha kunnat säga:— Detta skall denna ockrare ha liggandedär, under det vi måste resonera om minaterminsafgifter. Vi borde helt enkelt läggabeslag på hela skåpet ...Och den äldre Bendel vände i sitt hufvuden liknande sats:— Jag måste hvarje dag gå upp och nedfyra trappor med mitt fetthjärta — han kundeafstå en bagatell ...Likväl var det icke utan välbehag de kändesituationen: de voro infösta här som en sortsprivata medlemmar, medan en hög herre därute säkert genomgick ytterst obehagliga cere­monier för hvad de kunde åtminstone hoppaspå eller längta efter som en möjlig besittning.De sutto en lång stund tysta på hvar sinstol. En gång såg Bendel på sin klocka ochskakade förtviflad på hufvudet. Helge önskadegärna ett glas vin men vågade icke rörabrickan af fruktan för glasskrammel. Han varhungrig och trött och i hans hufvud tumladesamma idéer rundt som den sista tiden följthonom: bryta — resa — finna något annatän hägringar i luften.Larsson öppnade dörren. Det skedde såljudlöst att de så när icke märkt honom. Mendet blef ljusare, och så sågo de hans ögonmisstänksamt forska i dörrspringan.Han såg förfärlig ut. På hvardera kindenöfver polisongranden var en stor violett fläck.Halsen var brunröd, men vecken kring ögo­nen ömsevis svafvelblå och cintrongula. Hän­derna ristade.— Kom in, sade han och rösten var heltförändrad.Bendel trodde att något galet var på färdeoch frågade ängsligt:— Du borde hvila dig litet — du serupprörd ut. — Var det svåra affärer?Larsson log hemskt:— Nej du Bendel — inte för mig. Haraldrig gjort bättre.Han tänkte, han förrådde sig för mycketoch sade hastigt:— Men strunt i det — det är så att mankan dra sig fram och slipper förlora förmycket ... Emellertid tänker jag på Helge.Låt pojken sluta skolan denna termin så skajag se till att få honom in på ett kontor.Det var icke ett råd — det var en be­fallning. Och både Helge och Bendel troddesig spåra kommande afsikter i detta. Därförlyssnade de vidare med ljusa miner. — Lars­son fortsatte också:— Hos Görlitz skulle jag nog få in honom.Det är en fin gammal herre hvars firma noghaft det litet trångt nu i Handelsbankenskrasch — men inte farligt! Ser du Bendelhan var allierad med Norman som rymde —ja, ja, du känner kanske inte till det där?— Nej, svarade Bendel, bara genom tid­ningarna ...— Jaja. Men det är detsamma. Jag skafå in honom där.Helge sade:— Men terminen vill jag gärna gå ut.— När slutar den?— Tredje — femte juni.— Nåja, det blir bra.Helge såg sig omkring och hans blickföll på chiffonjén. Klaffen var stängd. Numärkte han en ny lukt i rummet, en svag doft afhårvatten eller pomada.— Hör du, sade Larsson hastigt, var detannars något särskildt du ville mig, käraBendel?— Nej, nej, bevars väl, vi ville bara hälsapå dig — har inte sett dig sen nyåret ochFredrika undrade hur du hade det!— Hälsa Fredrika, sade Larsson. — I detsamma fick han ett hostanfall och drog upp enstor blårutig näsduk som täckte hela ansiktet.Han hostade några gånger i den och det lätsom hade han skrattat och gurglat samtidigt.— Ja nu ska vi hem till mamma, Helgesade Bendel fryntligt — hon väntar med maten.Adjö, kära Larsson, och tack för din omtanke— vi får väl senare språkas vid ...Larsson såg sig sökande omkring:— Hvar ä’ vinet — vi skulle ju —Bendel nekade bestämdt:— Nej, nej, tack, tack du! Men vi måstegå nu — jag är säker på, Fredrika är bådeorolig och ledsen.Larsson hade öppnat korridordörren ochropade nu:— Tilda, Tilda!Han följde dem själf en bit i gången,men så blef han rädd för draget från farstun:— Gå nu bara, Tilda får komma ochstänga, och jag håller hvad jag lofvat!De vinkade med vänliga och uppsluppnaminer och gester, och sågo honom struttain. Nattrockstofsarna dinglade nedåt golfvetsom en dubbelsvans.I själfva dörren erinrade sig Bendel atthan glömt sin käpp. Han ville ogärna gåtillbaka och störa gubben.— Kan du gå tyst, sade han till sonen,så gör det, men försiktigt. Jag är säker påatt han sitter och ska sofva i gungstolen!Helge smög genom gången och fanndörren på glänt. Han listade in på tå ochsåg käppen stå lutad mot piphyllan där Bendelglömt den då de under första väntetiden gingout i tamburen. — Rummet var för öfrigt tomtmen tapetdörren stod på vid gafvel.Hunnen halfvägs stannade Helge för­skräckt. Inne i det dunkla sofrummet såg hanen vidrig syn. Gubben hade omfamnat piganoch tryckt ned henne på sängkanten, underdet hans dreglande lösgomsmun kysste henneöfver hela ansiktet. Hans ena hand trefvadei halsuringningenhalsurringningen. Han liknade något oerhördtkräldjur, en stor, uppsvälld spindel och hansögon lyste som karbunklar.Helge grep käppen och hade själsnärvaronog att smyga lika tyst ut. De hade icke märkthonom.Fadern var redan nere på gatan. Hanuppmärksammade icke Helges blekhet utanbörjade genast gladt språka om framtiden. Detogo ut stegen. Klockan närmade sig fyra ochdet började marsblåna öfver tomma gator ochtorg.Äfven hemma, där fru Bendel var utomsig, emedan kalfsteken blifvit vidbränd, fort­satte det goda humöret. De talade om Larssonoch hans intresse för Helge, hvilket endastkunde betyda en sak: vidare intressen. Slut­ligen, då Bendel gick till sin gamla chiffonjéoch ur schatullet tog fram brännvinsflaskanmed kungligt namnchiffer för att taga söndags­supen, slog han upp ett par droppar äfven åtHelge:— Får man skåla med grosshandlaren!Och då i den allt mer blånande skym­ningen kyrkklockorna började sitt bing-bångtill aftonsång, sade Bendel.— Vi gå väl, Fredrika — men vill duvara hemma, så var det, kära Helge!Hilda var bortbjuden till en skolkamratoch Helge blef ensam. Han satt en lång stundoch dåsade i soffhörnet.Klockringningen hade upphört. Ute, öfvertakens plåtryggar, stod nu marskvällens drufblådis, i hvilket hufvar och skorstenar togo formsom gestalter. Långt bort, nere vid Nybron,blinkade några gaslyktor.Han tänkte på hvad som skulle börja ijuni. Det kunde vara framtiden och vägen tilldrömlandet.Ty den låg icke i morfars sagor, hurlockande de än voro, och den speglades ej iskyn, gaf endast en bild under det fötternastadigt stodo fast på stenbron. Icke hellerskolan hade visat vägen, blott lofvat den i detfjärran obestämda, och hans böcker och egnadrömmar gåfvo endast längtan och ängslan,vackra syner och bittra missräkningar. Ibland,men endast flyktigt, hade han tänkt sig sestigen då pastorn talade som varmast, mendet blef borta af sig själf och i minnet dröjdesom till exempel i dag mest den sprucknastämman då den vederbörligt mässade:— Dagens af ålder brukade högmässotäxtåterfinnes i Johannes åttonde kapitel, tretti­första och följande verser — där det lyder iHerrans namn sålunda ...Nej, om också icke den motbjudandevarelse, han sett för några timmar sedan vändaut och in på sitt orena jag, betydde för honommer än alla de andra sjuttonårschimärerna,så var dock det steg, som skulle tagas, enviktig början till nytt sökande. Det skulleblifva mindre dröm och mera verklighet —eller just det han suckade efter.Helge tände lampan och fällde gardinenför att slippa se rutans spegling af den hvitakupan och hans eget svarta hufvud. Därpåletade han fram en tjock Dickens, han lånat.Men innan han började läsningen såg han in iföräldrarnas sofrum.Där hängde i förgylld ram grefven somhan hörde omtalas som en saga; ett stortstålstick, i landtmarskalksuniform med väldigstaf i handen och sittande på en tron som enfurste. Och på spegelbordet stod det lillaporträttet af hans mor, henne, han aldrig sett.Han fick tårar i ögonen då han såg dennahöga, vackra panna under det uppsatta prakt­fulla håret, och undrade hvad allt som tänktsoch hoppats innanför det hvita hvalfvet. Destora ögonen sågo på honom som i ett dis ochdet blef drufblått äfven i rummet. Hon såg utatt kunna ha drömt och älskat mycket och somen kärleksfull och mjuk smekning gick blickenvärmande in i hans hjärta. I söndagsaftonensstora tystnad hörde han det klappa, och kändedet som slog ett annat tätt bredvid.Lampans sken bröts i prismans färgergenom tårdunklet. — Nu kände han att all­varsvägen öppnades till okändt land.Så blef det också. När efter examenkamraterna i sommarens månad reste till grönaskogar och blåa sund, antogs Helge Bendelsom volontär utan lön på L. O. Görlitz’ skepps­brokontor.IV.Farstun i det gamla huset var så mörkatt äfven midt på sommardagen måste en ned­skrufvad gaslåga brinna inom sin hvita kupaöfver den höga, björkbetsade vedlåren för attingen skulle gå fel i kontorsdörrarna. Nuläste man, ehuru med möda, de olika skyltarna— och längst till höger stod det:L. G. GÖRLITZImport.9—3.  5—7.Kom Helge utanför porten, som barnumret aderton, låg Skeppsbron där i obarm­härtig solglans, hvit så den skar i ögonen påden som ännu hade farstuskuggan kvar underlocken. Från Telegrafverkets rapportlådor, därsolen blixtrade i glasen, förbi rederikontorensanslagstaflor, till Tullhusets stenportal, hvarsmörka gap svalde hvita trälårar och skjutkärrormed kaggar och påsar, flödade och rann ettsmältande sommarljus. Norrlandsbåtar, Finn­båtar och Lübecksfartyg vaggades af små grönaböljor med flunderskimrande ryggar, och tros­sarna kring kajens stenknubbar eller järnringarspändes och slaknade i detta ljus. Tullpavil­jongernas och packhusens skuggrand var smalsom en landgång och pressenningarnaspresenningarnas skyn­ken grånade i soldamm. Vid åkarstationernasköto karlarna kring foderlådorna på järn­skodda medar som hade det varit vinter, mensnön var halm och hö, hackelse och hafre medhartsliknande majskorn från sprängda upplags­säckar. Där kom ibland tång- och saltdoftmellan ångbåtsröken, men kring kölvattnetsskiftande fläckar gungade endast sågspån, barr,bark, tomflaskor och millioner korkar. Deröda breflådorna lyste vid grändknutarna, därsjåare och krogorginal stodo i klungor, ochalla flaggdukar som smällde i vinden, pekademed solgula kors upp mot Söder kring hvarskänsligt dragna konturkam all Stadsgårdensrök förvandlades och upplöstes till lätt silfveroch gulddis. Och Hissens skelettkrön utsändefrån kaféets takpipa en slinga rök, blå som encigarretts.För Helge var utärendena äfventyrsresor.De två stora, kala och nyktra kontorsrummeninnehöllo intet som lockade fantasin. I detinre satt den gamle Görlitz, en grånande herremed fint ansikte, hvars drag talade om ensvunnen tids makt och raffinemang, och somnu dolde en gäckad blick bakom grumligapincenéglas. Han satt tyst vid sin pulpet, lästeDagbladet och Allehanda, Börsencourrier ochHandelsblatt, skref två långa tyska bref omdagen, samt väntade på de abonnerade kurs­noteringarna och något rekvisitionstelegram.Fönstret vette åt Brunnsgränd och det varaldrig sol i hans rum.Det yttre däremot hade fällda markiseroch mellan fönstren stod en jättelik dubbel­pulpet med mattslipade glasskärmar utåt.»Kassa» stod det på den bortersta. Där skrefi oerhörda böcker Görlitz’ brorson siffror iraka kolumner. Kassören var ung, men tjocksom en ballong och en svag arracksdoft anda­des ur hans mun redan tidigt på förmiddagen.Håret var borta och svettpärlorna tindradepå en glänsande rund skalle, polerad som elfen­ben. Ögonen hade hundblick och kunde föröfrigt ha varit vackra om de ej simmat i ettmjölkliknande spad. Han pustade och stån­kade vid hvarje rörelse och stod hälst i skjort­ärmarna. — Hvar heltimme försvann han,medtagande vindsnyckeln, men stegen i trappanljödo nedåt, ej upp.Midt emot satt Helge. Arbetet var ickeidérikare än miljön. Han registrerade kopie­böckerna, skref utanskrifter, frankerade, kopie­rade, svarade i telefonen och sorterade spann­målsprofver. För omväxling fuktade hankopietrasorna i deras blecklåda, ordnade olje­papperen och läskstyckena, justerade prof­vågen och hängde upp på respektive krokarmarknadsberättelserna. Så var det breffacken,fraktsedlarna, konnossementen och fakturorna— allt hade files och schatull, register ochlådor. Men när notiser kom, skulle de ut­skrifvas och offerter göras, och det var dåhan fick flyga ut med kuverten och de småpåsarna med Rigarågsprofver till stadensspridda konsumenter.Då kunde han få taga någon af ång­sluparna till hjälp. Ibland, ifall det gällde enBlasieholmsfirma, var det endast National­museislupen som låg och krängde likt enökstock och då kunde han hinna slinka in imuséet och ned i fornnordiska afdelningenbland flintyxor och spjutspetsar för att hälsapå fadern som gjorde sin patrullrond från saltill sal. Han följde honom till altarskåpenoch mässhakarna och dopfuntarna, och därsade han farväl med en blick åt S: t Göranoch draken och störtade på nytt ut i solskenet.Men ibland skulle han till Grefbron och detvar jämförligtvis en hel sjöresa.Kaptenen satt i en riktig ruff och hansåg ut som om han sett Port Said och kändeBibby Line och Castle Line och de andralinjerna, som agenterna längs Skeppsbronannonserade om. Han hade rulltobak i väst­fickan och en flaska rom under ratthyllan somdet stod »Black Princess» på. Och när slupengick gaf den hvisselsignal och ringde första,andra, tredje gång, och ångbåts-Kallen varstörre och såg litet liderlig ut och hans svartaväska skramlade både af poletter och silfver­mynt. De gingo »back» och »sakta» och »fullfart» för korsande ångare, hvita och vackrabåtar, fullastade med flyttsaker som skulle uttill sommarnöjena vid skärgårdsbryggor. Ochnär de kommo ut och kursen sneddade motSkeppsholmsbron, blef det vidd öfver vyn ochdå såg man genom alla rökarna hur solenlyste öfver staden. Då blefvo grändskuggornablå och dagrarna violetta och bort vid torg­kajen voro trädkronorna så spädgröna somungsallat. En tunnboj vippade upp och nedi sugningen och sade »tjopp» då de gingoförbi och den såg ut som ett oerhördt met­refsflöte. Strax bredvid gungade en flott­brygga och på den öfverspolade brädfyrkantensatt en mås med en nors i näbben. Som deaflägsnade sig reste sig kyrktornen under detkajen sjönk, och i en hel rad sågs alla spi­rorna som silhuettklippta — ända från Katarinatill Klara. Söder såg ut som blågrå molni hvilka det ibland blixtrade och myllret iFiskarhamnen flöt ihop med de gröna våg­topparnas skum så det blef en enda fjälligröra som i en stor fiskkasse. Och slussen därbroarna bröto upp var ett virrvarr af stängersom svängde likt bajonetter i marsch. Så komen bogserare och bolmade och det lyste afcinnober från ett stort skrof som skulle tillslipen.Då kände Helge en underlig lust att om­sätta och uttrycka hvad han såg. Det varsamma känsla som då han som mindre efterstängningstiden, klockan tre, löpte igenommuseisalarna. Lifrustkammarens rustningar,trähästar och vapen voro nog så intressantaatt fingra på; bildhuggeriafdelningen hade sinlockelse, men ändå: det var dödt alltsammans,trots påklädning och form. Helt annorlundavar tafvelsamlingen — där var färgen. Hankände redan som liten pojke alla afdelningarna,»skolorna», det som var modernt, salarna meditalienare, nederländare och fransmän. Ochdå hade han alltid drömt om att bli målareoch sitta med ett staffli och kopiera uppe hosvaktmästar Pettersson, som gick omkring meden katalogbunt i handen, galonmössa ochguldmedalj på magen. Det blef naturligtvisicke till något, men nu, i slupen till Gref­bron, kände han denna färgfantasi på nyttoch han iakttog valörer och bakgrunder somhade det varit ett stort nytt stycke, ännuateljévått, utställdt till hans beskådning. Dennalust att se gjorde att han tecknade och måladei hufvudet — och fanns ej motiv, uppfann handem.Slupen ångade på — dunk-uti-dunk-uti-dunk-uti-dunk — kolen rasslade mellan skyffelnoch pannluckan, pistongerna spottade olje­stänk, det luktade talj och trassel och frånfören svepte skum i fina droppar. Vid bronmåste skorstenen vikas ned, sotet slog in ochdet skvalpade mot badhusluckorna. På hol­mens blankbruna hällar under kruthuset stodoungar och metade; det var kålgrönt i skref­vorna, tätt som nässlor ända upp till lavett­laget, och där var staket och kahytter — detvar nästan som en aflägsen bild af landet ditde nymålade båtarna drogo. Och så sågs enblink af varfvets taklängor, stup vid stup, medgamla aftacklade korvetter, och långt bort —ty nu svängde man — skymtade Alkärretsbaracker, men sen stego pråmar och skutorupp, och det blef tjärlukt och tegelstensfärghela plankkajen efter, ända till dess han stegi land i det röda stybbet och kom in i engråstensgata och lämnade sin lapp med sistanoteringarna från Hamburg.När han sedan for samma väg tillbaka,var det icke längre så solfriskt öfver stads­vikarna fast det lyste ännu mer. Alla degamla husen i sin vackra brutna linje täflademed gaflarna likt rektangelbitarna i en färg­låda, och trafiksorlet mötte från kajen sombullret i en stor verkstad. De två restau­rangernas fönster stodo alla öppna och hadelådor med grönt och blommor på blecket,och innanför sutto vid hvita bord smultronrödagrosshandlare och agenter och åto sommar­frukost. Kontoristerna sprungo i varuhus ochpaviljonger med klareringspappren i händernaoch blå blyertspennor bakom öronen. Åkar­drängar drucko öl och vinschar rasslade ochdet var brokigt och rörligt, och solkludd ochskuggschattering som förut, men hur det nuän var — den lilla, stora turen var slut ochden stela knarrande pulpetstolen stod menings­löst väntande. — Vid vattenkioskens disk togHelge ett glas Biliner, och tuggade en inge­färskaka till kolsyran.Som sommaren gick kom Helge allt meratt hålla af dessa uppdrag i det fria på arbets­timmarna. I början hade det känntskänts litetunderligt att vara springpojke — om ocksåicke det var ordet — i stället för studerande,och exempelvis lastad med större sädesprofmöta gamla kamrater på Norrbro. Då hadehan hastigt dykt ned trappan, där den blindagubben stod och sålde sina klumpiga leksaks­båtar, gått tvärs igenom i restaurangmurenskyliga skugga och kommit upp norra trappanvid bakelsegummans korg och den lille hvit­hårade mannen med blå glasögon, som ur sinlåda på stenbarriären sålde märkstämplar ochsigill af kork, kautschuk och mässing. Mennu voro ferierna så långt framskridna att allade forna skolbekantskaperna voro bortrestavoro på cykelturer, fotvandringar i Norr­land och Dalarna, seglade, lågo på landet ellerrent af vid badorter — ja, det fanns de somreste med sina föräldrar i utlandet. Och desommarstekta stengatorna, där enstaka turisteroch flockar af landsortsbor afprofvade luktenpå stadsdammet och hästspillningen mellanupprifven stenläggning, vattenrör, murarställ­ningar och kalkbaljor, voro hans.Mer och mer blef dagen och kontoreten vana, en rutin. Han fullgjorde automatisktde enkla sysslorna, lade aldrig fel i facken,Andersson kom under A och Pettersson underP. Det fanns intet att lära, ty kassören gjordebokföringen, och den gamle herrn skötte korre­spondensen. När han för öfrigt första gångenskulle skrifva ett kort tyskt meddelande, fannHelge med förvåning att hans åttaåriga (tyhan hade två gånger varit kvarsittare) kurs ityska språket båtade till intet. Här var heltnya formler och uttryck som trotsade bådegrammatik och ordbok. Men knepet var enkeltoch snart skref han lika korrekt affärsstil somchefen. Man behöfde ju endast taga brefvet,som skulle besvaras, och upprepa de tradi­tionella handelsfraserna, samt sätta in ett parsiffror, och så låg det färdigt till underskrift»mit vorzüglicher Hochachtung». Hvad själfvakärnan, handeln, varan beträffade, så syntesden aldrig. Det kom ständigt små profpåsarmed pris- och kvalité- och märkesuppgift —men de stora lasterna skeppades direkt tillköparen. Och afslutandet, affären, det där»hur det gick till», var en hemlighet, som Helgealdrig kunde utfundera. Han hade telegram­men, brefven, notiserna, de ömsesidiga offer­terna, kurserna — men det var ändå obe­gripligt. Den gamle herrn satt vid sin pulpetoch rufvade som en ålderstigen höna och detosynliga underverket skedde att flera fartygs­laster råg såldes till en man nere i Göteborg.Och kassören inskref en förtjänst på femtontusen kronor i den tjocka reskontran. — Hurgick det till?Det var som sagdt i början Helge funde­rade på detta problem, då han ännu troddeatt banan skulle föra uppåt. Men han märktesnart att det alls icke var meningen — fördet fordrades helt andra betingelser. Antin­gen handelsakademi eller pengar eller en sär­skild kommersiell begåfning. Och ju mer hansåg af det lilla som fanns att se, dess mertappade han lusten. Han erkände sig villigtsjälf dum på området och med hemlig för­skräckelse började han på nytt tänka på fram­tiden. Därpå sökte han en liten tid energisktsätta sig in i förhållandena. Han läste en delannonserad handelsvetenskap, fick på begäranhjälpa med några kladdar och förde en bokbenämnd »specialen». Men det blef ej tillnågot. Kassören lät honom till sist förstå attäfven om han möjligen skulle få föra »jour­nalen» och skrifva ut order — så var detdock icke det man ville ha honom för.Och allt meningslösare blef anställningen.Helge upptäckte att trots de stora inkomsternavar det skralt nog för den strame herr Görlitz.Förmodligen fanns gamla borgenärer som slu­kade intäkterna. Det fördes hemliga böckersom Helge aldrig fick se; de stodo inlåstai kassahvalfvet. Och det var två kreditiv —det kunde stå tjugutusen kronor på det ena,och i den andra banken vara draget intill ettpar hundralappar. Växlar kommo och gingo,förföllo, sattes om, inlöstes — ibland klockanhalf tolf tredje dagen — accepterades i oändlig­het och sändes hit och dit. Det var somjonglören med knifvar och ägg, det bolladesrundt och steg och föll och gjorde krume­lurer och figurer, slank ut och in mellanarmar och ben, men roterade ständigt, cirkelpå cirkel, fångades alltid, fick icke glida, ickesläppas ur sikte — minsta felkast och äggetkrossades, knifven stack.Vidare skrefs bref som kopierades i pri­vat bok af kassören egenhändigt. Och detsändes telegram, hvilka bestodo af chiffer ochmåste afläsas med code. Där var till exempelden flyktade bankskurken; han hade en hem­lig bostad i Berlin och kallade sig något annatän Norman. Med honom brefväxlades ständigtoch det kunde ej Helge bli klok på. Så var detatt han så småningom uppdagade att det allt­sammans var knepet, det osynliga maskineriet,konsten, affärers hemlighet — att det utantvifvel var lika i alla de många hundra konto­ren längs kajfasaden och i alla de gamla grän­derna; att i rummen stodo pulpeter och hängdenoteringar, och ringde telefoner och slogs istora böcker. Men att osynligt och ohörligtgjordes allt detta obegripliga som endast deutkorade kunde fatta, det som satte allt irörelse, pengar, papper, fartyg och alla jordensvaror och produkter. Många tusen skrefvoså fingrarna stelnade och bläcket sprätte, mendet var en liten handfull som såg kuggarnaoch kände fjädrarna i mekanismen. Dethjälpte hvarken skolor eller volontäriat — ja,innerst icke heller pängar eller släkt, ty alltemellan stod ju en sådan ändå på näsan. Nej,det var här som i allt annat, blicken allena,instinkten för det rent speciella i facket, ochannars blef man icke invigd utan var spring­pojke ända till slutet, om man så ock blefsjuttio år!När Helge, helt svagt för resten, kändedetta gå upp för sig, blef allt utan intresse.Kopiepressen var en kopiepress, brefvågen enbrefvåg, chefen en elak spindel som satt ochväntade på dumma köpflugor midt i sitt nät,och kassören en vanlig alkoholist. Nu lästeicke Helge längre de skiftande Hamburger­priserna som dag från dag fluktuerade någrastruntbråkdelar. Ty det kom ju honom ickeett dugg det minsta vid. Han tänkte ej längrepå telegrammens innehåll och afvaktade utanspänning ett kabelsvar med accept. Ty detrörde ju honom ej. Det var en firma somhette L. G. Görlitz — men han hörde icketill firman. Han var här, som förut, plåtbit,icke slant.I stället kommo alla drömmarna och fanta­sierna tillbaka. Så blef det gatorna som stodokulisser på nytt, och vare sig belysningen varmorgonglittret öfver den brusande strömmeneller det aftonröda bakom västermalmens tak­silhuett — det var Staden som allt merblef ram kring hans hägringar.*Helge skulle till Eldkvarn med en konfir­mation öfver en råglast per ångaren »Betty».Grosshandlaren hade stannat ute på sittDalarölandställe emedan det var lördag ochintet viktigt väntades. Kassören satt därförfull på källaren Reisen — det kallades »att gåpå Börsen» — och telefonen passades af ettstadsbud, som hade befallning genast störtaned i kaféet vid första påringning.Det var en tryckande rötmånadsdag.Helge gick upp Brunnsgränden. I por­tarna svuro magasinsdrängar, svettiga, och såbruna i ansiktet som mahogny, öfver balaroch lådor som hifvades och hissades från last­vagnarna. Vid brunnen pumpade en pigavatten i ett träämbar och i en liten cigarrbodstod en full, utländsk sjöman. Helge vändeoch såg nedåt. Kajen låg i stark sol och hvitanäsdukar fladdrade som fjärilar mot en Fin­landsbåts backande svarta skrof. Han gickÖsterlånggatan.Där var skugga och de stinkande hotellensdörröppningar syntes nattmörka. En kvinnai underkjol och med blodigt ansikte kom uren öfverbyggd gränd och försvann i en källar­bod. Ur en varuport luktade rökt skinka.Vid hörnet hördes plötsligt stoj och röster,porslinsskrammel och korkknallar samt befal­fande rop uppifrån. Starkt matos slog ned.Det var Skomakarkällaren, hvars alla fönsteri båda våningarna stodo vidöppna.Helge såg upp mot obelisken. Denpekade stelt mot det tindrande blå, hvilketefter något stirrande tycktes torna upp sigi rum, som sakta svingade rundt trubbspetsen.I detsamma mindes han morfadern. — Hanbrukade kalla obelisken för »kungens tand­petare.»— Om jag skulle gå upp till gubben ochgumman i förbifarten, tänkte han.Han kom in i solplanet öfver Lejonbackenoch gick snedt för att nå skuggranden frånslottet. Nere i flygelns lagerkällare lastadesvinlådor på stora vagnar. Arrackslukten kän­des på långt håll. Några barn sutto ochgungade på järnkedjorna mellan backens sten­stolpar. Han såg öfver mot strömmen innanhan gick in i slottshvalfvet. Muséets fönsterreflekterade vattenspeglingen — det såg utsom löjstim i rutorna. Skyltvakten, i hvitabyxor, stod stilla utanför sin skyllerkur. Ingensyntes på trappstegen och dörren stod tomoch öppen i den svarta porten. — Så kom enliten man med något under armen och trotsafståndet igenkände Helge fadern. Det hanbar visste han vara postboken som skullelämnas in på ämbetsrummen, södra fasaden.Och han såg honom försvinna om knuten åtholmbron.Högvakten sof. Vid järnstaketet på sten­terrassen stod en gardist — alldeles som påen tafla uppe i muséet. Helge gick nedtrapporna.Tomt och dammgrått. Vid Västerlång­gatans hörn voro resta höga byggnadsmaster,stenhejor dunkade, och hammare, hackor ochspett hördes i en sky af jord och kalk. Detvar ett stort hus, som byggdes, alldeles inpåslottet, af ett lifförsäkringsbolag. Stora granit­stenar voro staplade som fästningsvallar nedan­för flygelterrassen. — Mellan ministeriets gul­bruna, refflade kolonner stod ett stadsbud.— Jo, han skulle gå upp till Dreschels ...Men väl öfver den lilla bron ändradehan tanke. De många trapporna, de låga,solbaddade vindskuporna, där mormodernsatt, mer död än lefvande, i den kvafvavärmen, omgifven af flugor; gubben, gnatigoch otålig, förtviflad öfver den föreståendeflyttningen hvilken var detsamma som uppbrottfrån lifvet. Och Helge såg rummen med ned­fälld blå rullgardin, framställande ett tyroler­landskap och så sliten att solstrålarna genom­bröt väfven på tusen synålsfina punkter. Idenna solmättade skymning teg kanarjefågelnpå sin pinne, och blott flugornas surr ochtrampet af den gamles steg ut och in, utoch in, samt gummans matta andedrag hördes.Fem minuter före hel timme knäppte det starkti väggklockan. Och en minut innan hon skulleslå, började ett rosslande surr i det snart ut­gångna verket. Så slog hon, dallrande ochsprödt som en åldrig röst, och en timme tillvar gången.Det var dock icke den stämningen somafhöll Helge att gå upp. Det var frågorna.Dessa evigt samma trista frågor: om hemmet,om framtiden; antydningar och beklaganden.Nu hade kontoret tillkommit och på nytt skullehan nödgas redogöra, motvilligt och menings­löst, för sitt skenarbete. Slutligen mynnadeallt ut i ett inkvisitoriskt och ängsligt und­rande spörsmål: när skulle han få lön — ochvar det den bana, han trodde skulle bärahonom genom lifvet?Midt i solgasset på den lilla bron fickynglingen en köldrysning som kom honomatt skaka. Strömarmen under rann ljudlöstlängs plankbredden på holmen. En plötsligljudstillhet uppstod — det var för minuteningen körande på torget bakom. Allt teg,upphörde, som ofta i städer; liksom den tyst­nad, i hvilken där väntas på ett betydelse­fullt svar.Helge lyssnade spändt.— ?Ögonblicket efter brusade, rullade, tram­pade, talade gatulifvet.Så påskyndade han gången. Den lilla gat­biten var tom. Hästar hördes sparka i stalletsspiltor, men det var likväl något dödt öfverholmen. Kungen var i Marstrand och drott­ningen på Rosendal, kronprinsen for i gårut till Tullgarn. — Helge hörde hur morfadernläste dessa linjer i sin morgontidning. Med­delandet från hofvet skulle nämligen gummanhvarje morgon höra — det var en slags andakt,en invigningsförrättning för dagen.Då han gick förbi nian kastade han enskygg blick in i porten. — Tom.Detta var krokväg och han tog takt ochgick utan att se vidare, stora bron, Ström­gatan. Men han måste vända sig och tittaupp bara ett litet tag. — Riktigt, den blågardinen var nere, hela den bisarra fasadensåg möglig ut, men det var lustigt och pitto­reskt — som på taflor från Italien uppe igalleriet. Och badinrättningen med spetshvalfoch pelare — hvad var det nu den liknade?— Jo, sannerligen, orgeln i Blasieholmskyrkan,fast olika i färgen naturligtvis.Allt var för öfrigt märkvärdigt högsom­mardödt denna dag. Där låg visst femtioroddbåtar i alla färger, gröna, bruna, gula,röda och svarta, målade, tjärade och fernis­sade; fiskarbåtar med stake och nät, sänk­håfvar och draggar. Men ingen begagnadedem. Till och med det dagdrifveriarbetet hadeupphört för stunden.Posten vid Rödbotorget var utan lif.Blanketter och sönderrifna kuvert lågo ochskräpade på farstutrappstegen. Men ingakunder.Akademien stängd. Hur var det väl,månne, att gå där och måla? Två skolkam­rater hade för ett år sedan tagit den vägenoch sen hade han ej sett dem. Den ena hetteZallberg, ett underligt namn som han nogskulle erinra sig om det en gång blef be­römdt.Vid järnvägsbron voro de smutshvita grin­darna stängda. Ett tåg växlade. Det blåsteoch hväste, backade en bit, gaf signal, gickfram — ut på bron och stannade. Spring­pojkar hängde på barriären, en sjukbår stodpå trottoaren, fler människor kommo till ochväntade, trötta, varma. De voro alla fattigtklädda, sågo urblekta ut. En kvinna med enkorg hade ett knippe ängsblomster i sin magra,bruna hand. Hennes ögon sågo med ett trött,lidande uttryck mot sjukhuset bortom bron.Nu var banan klar, grindarna svängde ochsmällde igen för spåren. Ånga slog ännu emotdem och lokomotivet stönade baklänges in,hvisslande en sista gång under den aflägsnaglashallen. En spårvagn med mager häst fickbrådt att ringande komma öfver.Och Helge såg slött på allt detta somhan kände så väl sedan den långa sommarensstenpromenader. Där hoppade de från tornetmagisterhopp hos Gjörcke. Lummigt gröntlyste öfver rundelns hvita bord på Ströms­borg, och Riddarhusets vackra tak stod sågodt mot det blå. Äfven gatan rätt fram in­bjöd till fortsatt vandring, den var skuggigoch lummigt grön äfven den, och oregel­bunden och lustigt gammaldags som morfarsholme. Men nu hördes ett regelmässigt buller,marken skälfde lätt, ett fint stoft af mjöldammmängde ut, en hemskt ful apparat för loss­ning reste sig öfver pontonbryggan där last­båtar lågo och utsögos. Bullret blef starkare:ett stort fönster, upptill rundadt och medmånga rutor som skallrade. Där inne en väl­dig maskin, två jättehjul, som snurrade rundt,genom golf och tak breda läderband, hvilkaormlikt runno och strömmade. Axlar vredosoch kuggar vändes, en sotig man gick med enoljekanna och dröp och smorde i smörjhålen.Metallmaskinen glänste som af fett och detstora, förfärliga hjulet gick rundt, rundt meddånande slag, och stålarmar sköto ut och ini starka tuber. Helge begrep ingenting afmekaniken, men han tyckte den malande jättenvar en präktig sommarbild i det humör hankände sig. — Han maldes också, tyckte han,till ingenting under en obegriplig mekanism,som kanske, om man ville ta det riktigt hög­tidligt, var en form af lifslagen. Men där­med afbröt han abrupt, som fullkomligt lönlös,den lilla spekulativa sammanställningen ochgick in på kontoret en half trappa upp, däri en fil af låga rum herrar i tunna skrifblusartecknade siffror vid stora dubbelpulpeter. —Han lämnade konfirmationen och tog spår­vagn tillbaka. Kassören var i godt lynne ochluktade som lagerkällaren i slottsflygeln.— Nu stänger vi butiken, sade han ochsmällde ihop böckerna. — Titta efter i Alle­handa när Furusundsbåten går ...I själfva dörren vände sig kassören omoch såg på klockan:— Ja, det är ju tidigt, och inte för attjag tror att någon ringer på — men, i allafall, herrn kunde ta och bära upp de gamlakopieböckerna, som bara ligga i vägen, påvind! — Och stäng sen — gumidda’!Helge satt en stund vid pulpeten. Undermarkisfållen såg han fötterna på de trottoar­passerande. Det var mest brådskande fötteroch mest herrfötter. Ibland var det blottskuggor, och på bestämda mellantider ringdehårdt spårvagnsklockor. En gång föll ettpaket och genast dök en hand efter det. Encigarrstump slängdes och blef liggande meden liten rökspiral i solstrimman. En svartpudel mötte en hvit och brunfläckig fågel­hund; de vädrade hvarann samtidigt undersvansarna och sprungo genast åt skilda håll.— Hvad skall jag göra, tänkte Helge.Han såg för sig det sommardystra husetvid Norrlandsgatan. I Brandbolaget bodde allaherrarna på landet och de försvunno långtföre kontorstid, bytte och vikarierade för attfå stanna ute en dag vid sina skärgårdsbryggor.Kamrern, en argsint och viktig liten person,med små röda polisonger och ett utseendemellan sjökapten och landsortskrämare, varnygift för andra gången och befann sig i ensorts inbillad smekmånad, hvarunder hanlyckats sända bort sina vuxna söner ur förstagiftet, och i följd däraf sökte njuta hemlif såmycket som möjligt — så länge det nu kundevara. De två notarierna, herr Elmgren, som,var oäkta son till, och fick bära hans namn,patron Elmgren på Någonting (hvilken satti styrelsen) samt den elegante herr af Ekstam,hvilken i motsats till herr Elmgren, som kundesägas existera på Någonting, bokstafligt lefdeaf ingenting, firade sommarferie oafbrutet. Dekommo och gingo under kamrerns förälskeseförälskelse­period hur som helst; frukosterade och druckovermut alla tider på de rundt om liggandestadsdelskaféerna, hälsade på hos bekanta ibåde Mälaren och Saltsjön och hade dessutomrum i en Vaxholmspension, ehuru hvar middagintogs på någon Djurgårdsrestaurang. —Arbetet var helt pålassadt registratorn Karling,en stackars halffnoskig individ som örfiladesaf kamrern och pungslogs af notarierna —ty han var förmögen, men ohyggligt snål —en slags Hoffemansfigur: stendöf, peruk, lös­gom och ett stelt stirrande emaljöga. — Denspökdockan var den enda Helge mötte i densvala och skumma farstun när han brukadekomma hem. Ty han fick, under hot om allaslags mystiska marter, arbeta till långt in påkvällarna, och som en förtorkad läderlappsyntes han böjd öfver de stora protokollen,alltid i svart bonjour och med hvit halsdukoch denna groteska syn vid en gaslåga ensami de stora rummen, midt i sommaren och föruppslagna fönster, var som sagdt det endalifstecken huset hälsade den hemvändandemed. Den glada notarien midt emot, varbortrest till Aachen och hans fönster filttäckta.Hypoteksbankens tjänstemän tycktes ha sam­tidig semester; hökaren Boisin bodde natur­ligtvis på landet och likaså protokollsekreterFallesen. De två våningarnas fönsterraderskeno hvita: den undre hade kritade fönster,för den öfres hade hängts lakan som vorefamiljen död och låg lik i hvar sitt rum.Till och med vaktmästar Svensson syntesej till. Sonen hade tillsammans med den vitsigeherr Söderblom och fyra andra butiksherrarvid Lilla Essingen hyrt en kåk, som hufvud­sakligast bestod af en glasveranda. De hadeockså en sjättedel hvar i en gammal half­däckare, och med dem, samt respektive fäst­mör, företog herr Svensson senior ständigapriffepartier, namns- och födelsedagsfester —de voro ju öfver ett dussin — samt fiske­expeditioner ända till Kungshatt. — Och iRöda gången var det endast fröken Rörströmsom allt jämt i kamkofta och papiljotter rördesig i en bensinatmosfär, och nu till säsongensförhärligande drack kaffe ute i själfva vinds­korridoren under öppen taklucka och med enbukett prästkragar eller blåklint på bordet. —Det kallade hon att »ha flyttat till sitt lands­ställe».Herr Leander var för sommaren inackor­derad hos en skogvaktare, hvilken, trots pro­fessionen, var godtemplare. Och slutligen hadeHilda fått gästa en sin moster i en sörmländskbondby.Men hela kvarteret var starkt decimeradtoch äfven butikerna stängde som följd däraftidigt. Hos Broms sattes luckorna för iblandredan klockan sex; den lilla urmakaren låstedörren vid femtiden om han skulle bort, ochmjölkmagasinet var mörkt efter sju. — Endastcigarrbodens röda lykta blinkade i sommar­natten ända till elfva.De stela, hvita kritrutsleden i de storakomplexen på ömse sidor, Franckeska ochBångska husen, linjerade upp väggarna somdebet och kreditbladen i de stora kontors­böckerna, och takgesimsens bleckfåll ochtrottoarernas raka kant var de dubbla saldo­strecken.Hvad herr och fru Bendel beträffar, be­stodo deras sommarutflykter i söndagsfärdertill Nya Kyrkogården (Haga inbegripet) dären del grafvar besöktes samt kaffe dracks inågon enkel, med kransförsäljning förbundenvåffelaffär. Eller också medfördes kaffe i enpumpa ut på Holmen, och under kyrkans lin­dar och kastanjer dukade man i kullens mask­rosströdda gröngräs, hvarifrån man hade utkikpå flottmatroser och en ensam amerikansk ång­jakt vid en röd boj. — Dessemellan småkvällspromenader i Parken och Torget för attfrån en gul eller grön soffa i någon »rundel»lyssna till strötonerna från kaféorkestrarna.Allt detta mer kände än tänkte Helgeunder det han alltjämt satt håglös kvar på denrunda pulpetstolen och seende, utan att se,stirrade på penntorkarns svarta borst i porslins­koppen, frimärksasken, munlacksdosan, kuvert­bunten, ljusstaken med tändsticksställ, sigilloch lackstång, gummiflaskan, bläckhornet,brefvågen och segelgarnsrullen.— Herre gud, dessa sommardagar utanpengar! Då allt var stängdt och det såg utsom hade en folkutflyktning ägt rum af fruktanför någon pest. Teatrarnas dörrar voro bom­made och på affischtaflorna sutto gulnade ochsönderrifna rester af årsgamla plakat. Ett ochannat stadsorginal dref längs husraderna idräkt från århundradets början, som ettillustrationsklipp ur en roman af Blanche.Men för resten var det endast de mindre be­medlade som befolkade promenaderna, arbe­tarnas stora lag, kontorsbina, butiksmyrorna,och åldriga och orkeslösa, krymplingar ochsjuklingar i rullstol. Barnen som hoppadehage och lekte hök och dufva, eller rulladekulor och tunnband i sanden, hade andrasomrars blekta och nötta kläder, och de småskorna kunde ha tåhättor af koppar. Italien­arna gjorde icke längre så lysande affärermed sina röda och blå ballonger, med bollarnai kautschuksnören eller fågelhvisslorna afnäfver. Och utanför glastemplet, där den nyaungerska gossorkestern spelade »Den lustigekopparslagaren» under anförarens, som liknadeen djurtämjare, taktpinne, hvisslade högst be­dröfliga och magra ansikten omkvädet.Det var sommaren i staden. — Om baraarbetet inbringat några kronor till fickpengar!Nu fick nöjet inskränkas — hur stor han änvar — till en tur med ringlinjen, en ask Dukeof Durham, ett par munkar hos gumman iståndet vid Landtmäteribacken ...Helge for upp för en invärtes stöt. Hansåg sig kring med främmande ögon — rådvillt,hjälplöst. Skulle han alltid känna sig så barns­ligt nedslagen, sentimental, på orätt plats? Detskulle ju då aldrig blifva något af honom. —Och liksom ofta då hans sinne började spe­kulera, kastade han som med ett axelryckbördan åt sidan.Det var kopieböckerna! De lågo på hyllanöfver pressen — flera dammiga årgångar. Hanbuntade ihop dem i en fart, utan att frågaefter ryggarnas datumsiffror, och tog helapacken på en gång upp i vinden.Det var breda, tysta och skumma trappormed korshvälfningar. Järnspjälor mellan destora, fyrkantiga stenpelarna i hvar farstubildade staket, och fönstren, som sutto, ickei förstugorna, utan vid hvarje halftrappas af­sats, voro placerade högt upp och äfven deförsedda med liknande spjälstaket. Det varnågot underligt upp och nedvändt: där dör­rarna funnos, satt inga fönster, och i de mellan­plan, där fönstren sutto, fanns inga dörrar— endast nakna, kalla stenväggar. Ehuruvåningarna endast voro fyra, hade man detriktiga och dock falska intrycket, att ha pas­serat åtta på vägen upp till vinden.Helge pauserade två trappor upp. Ensmal solstråle borrade sig in i dunklet ochlyste på väggen. Effekten minde honom omännu en museitafla — en läsande munk i sincell. — Det måtte vara oerhördt svårt att måla,tänkte han.På de höga hvita dörrarna i farstun lästehan namnet på Svenska Akademiens sekre­terare. Det var denna institutions hus ochhär hade alltså faderns grefve också bott. Detvar tyst och högtidligt, sorlet från kajen nåddeicke genom de tjocka murarna. Det måttevara svalt därinne i de höga rummen — såhöga att de nästan upptogo dubbeletager. Hankikade genom nyckelhålet och såg en stor hvittambur med en packlår, ur hvilken stack upphalmhylsor. För öfrigt intet, det var sommar­tomheten själf. — Efter ytterligare två trapporkom han genom ett par glasdörrar in i ennattsvart korridor. Till vänster var vinds­trappan. Och vinden var kyrkhög med tjockavinkelbjälkar, gamla, väldiga stammar. Härvar det ett regn af dammhvirflande solstrålarfrån rämnor och sprickor och i alla hörn stodohopade möbler i rokoko och empir, sönder­brutna och upprifna, i taket knäckte det sompistolskott och från skorstenspiporna flög kalkoch murbruk. Han slungade böckerna i kon­torets vindsafbalkning och läste dörren meden skräll. Då han gick ned lade han märketill att en plåt glänste matt i den svarta gången.Där i öfversta våningen läste han med för­våning namnet Bernhard von Beskow — så­ledes bodde någon gammal kvarlefvande släk­ting till skalden i det hus där denne resideratföre olycksgrefven. Det var som en dammigsägen hela huset.Helge tvättade sina händer och ansiktetomsorgsfullt — kontoret bestod åtminstone enfin och dyr tvål, den luktade som en helblomsterbod. Ännu var det öfver en timmetill middagen, han kunde sitta och läsa ibersån i Karl XII: s torg. Han hade ett lån­biblioteksexemplar af Raskolnikov i pulpet­lådan.Då han ordentligt pröfvade om patent­låset slagit i, hörde han hur hos Burmeister& C:o, farstugrannen, yngste bokhållaren,herr Forsman, likaledes stängde. De möttesvid trappan och hälsade.— Stänger herr Bendel så tidigt i dag?sade den unge mannen som hade Helge varitinnehafvaren af affären.De följdes ned och togo båda vägen åtnorr. Helge hade blott några bref att stoppai första låda, och herr Forsman skulle expe­diera ett telegram. — Helge väntade i Telegraf­verkshörnet.Han hade träffat Burmeisters biträde uppei Enskilda Banken första gången han skullebeställa några utländska växlar, och dennehade hjälpt honom, visat hur blanketternaskulle utskrifvas, kurserna kontrollräknas, ochså vidare. Sen dess hälsade de hvar dag påhvarandra och Helge tyckte på sätt och visom den artige och välklädde unge mannen.Något närmare kommo de icke hvarandra tymerkantilt vetande skiljde dem åt, och detvar dock endast i sådana spörsmål de samman­fördes.De gingo öfver Norrbro.— Kommer herr Bendel från Schartau?frågade herr Forsman.— Schartau? — Bendel tänkte på denstränga sektens upphofsman.— Ja — handelsinstitutet — på Söder,Ni vet ...— Å — nej, jag har börjat hos Görlitzdirekt från skolan.Det var Helges pincené som egentligenfyllde herr Forsman med hemlig respekt ochdet var endast af artighet han framställt fråganom Schartau, ty Bendels kunskaper voro juminimala — det hade han för länge sedansett prof på. Han hyste också sympati förhans försynthet i framträdandet och troddeför öfrigt att han var af »bättre» familj änhan själf.Helge måste öfver och se i bokhandels­fönstret. Det var de utländska böckerna ochfotografierna som lockade. Herr Forsman sågstillatigande på de gula omslagen och salong­bilderna. Han väntade, Helge skulle göranågon anmärkning, men denne teg.Midt på torget, vid statyn, sade herrForsman:— Har herr Bendel lust att dricka ettglas öl i värmen?Och då Helge helst hade velat nekaemedan han icke hade pengar att bjuda igen— vidblef kontoristen:— Jag brukar nämligen äta en liten bitpå en billig källare alldeles här i närhetenoch det vore roligt att ha sällskap. — Kännerni för resten till Rybergs källare? Annarsär det ett orginellt ställe ...Så följdes de åt förbi klockan och vekoaf till vänster på Jakobsgatan.— Se där, sade herr Forsman och pekadepå Smedjegatshörnet, där är det!Nedgången — det var en källarvåning —föreföll Helge så motbjudande att han ovill­korligt ryggade. En stank af surt öl, fuktoch härsket flott steg från den öppna dörrendär man öfver ett ölfläckadt och sågspånadt,med otaliga buteljkorkar beströdt golf kundefrån gatan se åkardrängars stöflar och blåförkläden. I själfva hörnet voro breda vall­grafvar ty här nedlades allehanda rör ochdet luktade skämd gas och fräna jorddunster.Det stora hotellets baksida midt emot höllpå att nyrappas och ställningarna gingo öfverden smala trottoaren ut på gatan. Kalkdammhvirflade i luften.— Bry er inte om att det ser ruskigtut, sade kontoristen och sköt Bendel i ryggen,det är bättre där nere!Och så var det verkligen. Ty då degått igenom skänksalen, där under ett hvalfen oerhördt tjock matrona serverade från ölfatbakom en disk med matvaror, kommo de ini ett svart gap som visade sig vara en hvälfdhåla — en grotta. I den dunkla belysningenfrån en nedskrufvad gaslåga var imitationengod nog med droppstensformationer och stala­kiterktiter. Ännu en liten skrubb fanns innanför,mossa och kullerstenar samt snäckskal ochglasbitar fullbordade dennes illusoriska verkan.En enda kund satt här inne — midt i en järn­soffa. Han hade hög hatt, skjuten bak inacken, svart bonjour och hvit tvättväst samtslarfvigt knuten, stor halsduk i blått och hvitt.Ansiktet var rödmosigt, ögonen ljusa och blod­sprängda, ett rödblondt helskägg, icke ovår­dadt, skimrade öfver halsduken. På hans bordstod ett tiotal urdruckna glassejdlar och hanhöll två fyllda, en i hvar hand, skålade meddem, stötande dem samman så fradgan rökoch vrålade med basstämma till de inträdande:— Våren hälsade unga noviser! Jag ärSchurack — öfverstepräst i kärlekens tempel!— Bry er ej om honom, hviskade Forsman,det är en halfförryckt medicinare, en öfver­liggare, heter det visst, som går på Karolinskainstitutet. Han sitter här jämt och drickeralldeles kolossalt med öl och talar långaramsor latin och är alldeles kolossalt svin­aktig mot flickorna. Men han lär vara kolossaltrik och ha en landtegendom bortåt Uppsala ...De satte sig.Men Helge teg. Han visste egentligenicke hvad han skulle säga och det föreföllhonom som en parodi att sitta i en källaredenna heta sommardag vid gasbelysning ochmed en öldåre framför sig. När ögat vänjdesig vid dunklet såg man hur simpelt allt var,hur smaklös och dålig grottdekorationen. Fråntorgtrottoaren hade han ibland undrande settin till hotellkaféet midt emot, som också varen stor grotta — men den var stilfull och såatt säga äkta, den var dyrbar och välgjord,och det föreföll honom som blodig satir attimitera för hundarna hvad herrarna njöto. Hanhörde endast halft på hvad Burmeisters yngstepratade.Denne talade emellertid i ett, då och dåafbruten genom ett dundrande rop från medi­cinaren. Han berättade att hans far var död;att modern och systern bodde i Norrköping;att han genomgått en kurs i Smedmans han­delsskola och en månad hos bröderna Påhl­man; att hans lön var femtio kronor, menatt han var lofvad sjuttiofem till nyåret; atthan dock starkt tänkte på utlandet, möjligenAmerika. — Det är det enda, sade han.Chefens son praktiserade i Hamburg ochskulle sen till London — ja, se det var något,det! Därvid kom han in på reflektioner omtiderna, spådde dålig marknad med fallandetendens på alla exportartiklar och stigandepå importen, d. v. s. inköpspriset. Han taladenågot om diskontot och Englands bank, guld­tillförseln och terminshöjningen. Därpå ut­talade han sin förmodan att firman L. G.Görlitz hade sett sin glansperiod och endastgenom giftermålsrelationer ännu hölls nätt ochjämt flytande. Slutligen anförtrodde han atthan var ensam och längtade efter någon atttala med, att han hyrde ett rum hos en arbetar­familj i de nya Vasastadskvarteren samt atthär, i Rydbergs källare allt var så billigt: ensejdel sådant ljust öl som de nu fått, kostadeendast åtta öre. Och en liten biffstek medlök och stekt potatis kostade tjugufem öre. —Det hade han för resten beställt och det kal­lades »en femöring». — Han uppmanade, skå­lande, herr Bendel att taga en ny seidelsejdel.Men Helge tackade. Den försupne kan­didaten skanderade nu latin med hög röst ochett par droskkuskar tittade flinande in genomhvalföppningen. Då serveringsflickan, somsåg ut att vara tolf eller tretton år, kom inmed nytt öl försökte han fånga henne bakifråni det han utslungade några oerhördt cyniskagrofheter. — Kuskarna gapskrattade, derassvettdränkta ansikten glänste som sirap. Menden tjocka frun kom fram ur sin diskhåla ochsade barskt till om ordning. Helge ville gå.Herr Forsman fick honom att stannagenom en fråga:— Ursäkta mig, herr Bendel, det ärkanske näsvist, men jag försäkrar att jag blottfrågar af intresse för er: hvad betalar gubbenGörlitz er?Tonen var verkligen så äkta i sin vänlighetatt Helge, trots rodnaden som genast brändekinderna, svarade:— Jag har ingenting ännu. Jag är juvolontär. Men till julen förmodar jag attnågon dusör ...Då han såg kontoristens leende ångradehan att han icke ljugit. Men strax därpåförstod han att Forsman icke var nedlåtandeutan ville gifva ett råd. Han sade:— Ja, herr Bendel, om ni verkligen skallfortsätta på den banan så ville jag i ert ställehellre sluta hos Görlitz. Det är alltid enrekommendation att säga att ni varit där,men genom att gå från en till en annan —bara i början, förstås — får ni alltid högrebetaldt, till dess ni finner något ni tror ärframtid värdt slå sig till ro hos. Det ärkanske kolossalt dumt af mig, men —Helge afbröt:— Nej, tvärt om. Tack herr Forsman —jag har nog själf tänkt så. Och — jag harockså tänkt att kanske resa till Amerika.Den andre sade lifligt:— Ja, det är nog bra om ni har någonviss idé, någon plan. Kan ni språket?— Jag har gått hvad som kallas real­linjen och där ingår engelskan.Forsman teg. Det var som om det hanville säga var svårt att formulera. Till sistsade han lågt och med ett skyggt ögonkastsom gjorde hans runda och brunfräkniga an­sikte vackert:— Är ni, herr Bendel, är ni — är niockså så »real» — jag menar, tror ni verk­ligen, ni öfver hufvud passar handelsvägen?— Nej, tänkte Helge, gud vet’ hvar jagpassar! I botten på Norrström möjligen. —Och han kände som en boll stiga i halsen.Men högt sade han:— Man måste ju pröfva på och försökalite’ af hvarje medan man är ung ...Då han kom hem sade hans far i högtidligton:— Morbror Larsson har fått slag. I mor­gon skulle du gå upp och höra hur han mår.Du vet, Helge, att han kan betyda mycketför oss alla!Och styfmodern sade:— Helge är nog förståndig. Vill du inteha en köttbulle till? Och sen ha vi hallonoch mjölk.Helge var helt förvirrad. Genom detöppna fönstret såg han de feta torgdufvornarulta omkring längs takblecket. Deras kur­rande förekom honom underligt manande ochlöftesrikt.V.En bred, blank solstrimma, varm som eneldslåga, låg öfver hufvudgärden. Nybro­viken gnistrade. Vid skogskanten stucko upptvå små vaddhvita moln, orörliga som hadede fastnat i trädtopparna. Då Helge öppnadefönstrets dragruta brände blecket, och frånen takstege rann tjäran i stora droppar.Det skulle blifva en smältande varm dagmen det gjorde ingenting. Skjorta, krage,manschetter voro svalt nystrukna och luktadeantiseptiskt af tvättinrättningens klorblandning.Kaffet var bättre och brödet färskare, minernaljusare, hjärtat lättare denna söndagsmorgon.Jakobs klockor ljödo rena och festliga — detvar verkligen musik i malmen och icke allsobehagligt. — På näsduken hällde fru Bendel,då Helge gick, några droppar af julparfymenoch fadern stack en krona i hans hand medorden:— Du kanske vill ha något att röka ...Det var en märkvärdigt behaglig morgon.Gatorna sågo nyskurade ut. Hela staden hadehaft storstädning — allt var putsadt och fint.Inga papperslappar, ingen gödsel. Visst skulledet blifva kvaft, men nu voro skuggorna ännubreda och friska — endast de öfversta fönster­raderna blixtrade. I torget var nykrattadt,räfsadt, sopadt, vattnadt. Som choklad varskuggfärgen under häckar och buskager. Allasoffor stodo tomma, den snörräta lummigaallén utefter, på karmarna glänste ännu somdaggdroppar från vattenslangarna. Karl XIIIsken och Karl XII pekade på Davidsonskahuset. — Hur var det morfar brukade karaktäri­sera de två statyerna — en kruka mellan fyralejon och ett lejon mellan fyra krukor? —Hvarmed han menade mörsarna som höllokedjorna. — Och fontänen spelade redan. Ägirsharpsträngar voro alldeles våta och svanornadreglade.Vid kajen lågo alla skärgårdsbåtarna medångan uppe och ett par hade musikkårer ochlöfvade relingar. Där nere myllrade helgdags­publiken och öllådor och vattenkorgar hifvadesöfver landgångarna. Logården såg ut som enblomstrande festgård och strömmen snoddesig i hvitt och solblink så det gjorde ondt iögonen.Allt detta var intet nytt — det nya varatt det gamla, som förr tyckts Helge årsvantsommartråkigt, i dag fick annan prägel. Nuvar det vackert, ty det betydde mer än se,men icke röra; nu var det liffullt, ty han hadehopp om att lefva med nytt lif, och nu hadealla färger sitt berättigande ty tillvaron tyckteslofva att stråla i framtida prismaglans. Detvar i går han suttit i den mörka ölkällarenoch lyssnat till en kontorists utläggningar ochplaner, och han hade då inför dessa känt sigså obetydlig och fattig, så ur stånd till attnågonsin fatta, bruka, utveckla de nödvändigamedlen på deras gemensamma område, atthan föredrog betrakta sig som en emigrant,en utvandrare, oduglig för hemlandet. Och idag kände han i blodet, i luften, den lättaberusning som blotta hoppet om en ny existensmedför; hans öga svepte om kajer och hussom ägde de nytt värde — ja, kunde blifvahans personliga egendom. Porslinsfabrikensbutik i hörnet, med sina dyrbara utställningaraf fajanser, lyxvaser och byster var till förhonom och hans smak, likaväl som för turister;den stora spanska vinhandeln under terrassenbad om hans uppmuntran — han stafvadei förbigående på ett etikettnamn: Paxarete, ochupprepade det mekaniskt flera gånger, och destora rutorna speglade himlen och strömmenoch slottet och båtarna och båtarnas rök somen lefvande tafla — och hotellhörnets grönakakelgrop, som visade marmorbord genomfönsterluckan, bjöd honom stiga ned. Fasadenssmå kafésoffor med tälttak mellan lagerträds­krukorna — ja, till och med Bolinders storaspislar, allt hade sin mening, sitt berättigande,enskildt, privat, för hans kommande lif.Och han fortsatte under muséets kyligaskugga ut i solen på bron, genom hvars kors­räck de gröna böljorna vinkade; han gick ickenågon af gångbanorna utan midt på — denvar tom och bredare och plankgolfvets småregnhål tittade upp på honom som ögon. Ochdå han såg tillbaka och ned i dem var där ocksåen grön böljeblick som strimlade förbi, ellerslog klappande mot en pelare. Men som hangick, rundt holmen och ned till segelpavil­jongen, där kuttrar och roddbåtar lågo, tänktehan på ett och det samma: ny framtid. Ochstafvelserna blandades i hans öra till taktenaf kajskvalpet och sade: fram och tid och tidoch fram, fram till nytt och ny tid — framtid!Och nu var klockan blifven lagom myckettill besöket hos den gamle Larsson som hadefått slag och skulle lämna sina hopprocentadepengar och blifva mull och borta och låta andrafå andrum. Helge såg upp mot kastellet —det stod så bra med sitt tegelkrön mot detblå — och därpå sände han en blick ned tillBlåsuts gröna grind — han fick en smak ochsynvision af släpärter och kräftkalas i Crusen­stolpes kajuta.I sådan luftig och lätt sinnesstämningnådde han gårdsflygeln vid norra Blasieholms­hamnen och gick nästan muntert uppför Lars­sons trappa. Han drog i kordongen och hördenågot slå mot dörren, men intet kläppljudföljde. Än en gång ringde han och nu komnågon.Helge tog ovillkorligt ett steg baklängesoch hade så när trampat fel och fallit utförtrappan. Ty då dörren öppnades stego nota­rierna Elmgren och af Ekstam ut, den förreeldröd, den senare grönblek i ansiktet, ochhvardera med en hvit halmhatt i handen. Destirrade oförstående och frånvarande på Helgeoch besvarade automatiskt hans hälsning. Sågingo de i mekanisk gåsmarsch utför — i takt,så att hvarderas vänsterfot samtidigt tog trapp­stegen; det lät som hade blott en person be­gifvit sig ned. Och de höllo af glömskahattarna i handen ända ned i gårdsfarstun.Helge såg efter dem och glömde rentbort sitt ärende. Då hördes en skarp kvinno­stämma alldeles i hans öra och han hoppadetill:— Hva’ söks?I dörröppningen stod icke den fantastiskaflickslinkan från förra gångens besök utan enomkring fyrtiofemårig kvinna i hemväfd randigbondklänning af en färg som bäst kunde be­tecknas som lingonmjölk. Hon hade plattbröst som en man, men kullrig mage, ochhennes hår var benadt och vattenkammadtstramt åt sidorna. Ögonen voro små ochskarpa och hade hvita hår hvilka bröto af motden starkt solbrända hyn i det magra ansiktet.Vid halsen satt en stor oval brosch som kundetros stöpt af kanderadt socker — förmodligenlava. En liten blomma, en blå förgätmig-ejvar inlagd i prydnadens midt.Helge kom sig icke för att genast svara.Kvinnan knep ihop läpparna.— Hva’ söks? upprepade hon.— Jag söker herr Larsson, kunde Helgeändtligen förmå svara. — Jag vet att hanär sjuk och ville höra ... Mitt namn är Bendel— jag ville höra hur — hur morbror mår?Hon betraktade Helge men rörde sig ejur fläcken. Som hon stod med ena handeni dörramen och den andra på låsvredet sågdet ut som ville hon försvara bostaden motobehörigt inbrott.Helge kände hur han rodnade och sågåt sidan. Därpå tittade han upp och lademärke till att dörrklockan blifvit igenstoppadmed tidningspapper.— Såå ... sade slutligen den främmandekvinnan och nu hörde Helge att hon taladepå ett lätt landsmål. — Såå, är det Bendelspojke? Hvad heter han nu igen?— Jag heter Helge, sade Bendel alltmerundrande.— Såå — det är Helge, det! Ja — Lars­son har det nog svårt, han kan inte tala. Meningen får störa honom nu. Professorn harvarit här och sagt att ingen fara ä’ genast förhand. Nu ska han ha lugn. Så jag kan intebe Helge stiga in inte. — Hälsa nu Fredrikafrån Lovis! Jag ä’ moster Lovis från Harg.— Moster Lovis från Harg — upprepadeHelge häpen.— Jaa — moster Lova, då? Har du intehört Fre — din — Fredrika tala om mig?— Nej, svarade Helge sanningsenligt. Hantillade:— Men kommer inte moster hem, vi —Hon afbröt:— Nej, nej — inte nu. Vi träffas nogsnart —Därmed ville hon stänga dörren, menHelge hann göra ännu en fråga:— Hvilken läkare — hvilken doktor harmorbror? Jag tyckte ni — att moster sa»professorn»?Kvinnan pekade rätt ut:— Jaa han bor ju alldeles här — i detgrå huset — med torn —Hon slog med handen i luften, indike­rande tydligen hamnen vid Akademien ochHelge förstod att det var Kjellbergska husethon menade och att således ägaren skötte Lars­son. — Han bockade artigt och småleende,och gick med en egendomlig oro, en slagsnervös aning. Det var som hade redan bråketmed det väntade arfvets alla formaliteter börjat,och han kom plötsligt att sammanhangslösttänka på herr Forsmans fraser från gårdagen:— Fallande — stigande tendens — bank­diskontot — guldtillförsel — terminer — — 
Alla dessa ord skulle betyda något —framdeles, vid placeringarna ... Det var såman kunde få feber i blodet långt på förhand!På gatan väntade en ny öfverraskning.Som han vek om hörnet kom notarien Elm­gren halfspringande från Stallgatan. — HerrEkstam syntes ej till.— God dag, god dag, herr Bendel! Jagville gratulera till den anställning herr Bendelfått! Det är en utmärkt fin affär — en gammalfin man, fin släkt, Görlitz ... Pappa är ocksåglad öfver sin gosse — han berättade migjust härom morgonen ... nå, herr Bendel gårinne i stan en sådan vacker dag? — Jagskulle ut till landet klockan tre ... Har herrBendel någon — känner herr Bendel herrLarsson?— Det är min morbror, svarade Helgeutan tvekan.Herr Elmgren hoppade till.— Hva fa— jag menar jaså! Det varju märkvärdigt — det vill säga, det är ju intealls märkvärdigt, naturligtvis, hahaha, men jaghar ju just varit uppe där för att — att hörahur den snälla gubben mår! Han är dålig,stackars Larsson — vi ha känt hvarandra imånga år, varit i samma verk, han är en gam­mal trotjänare af gamla stammen! — Jaså,morbror! Jo, jag tackar jag, kära herr Bendel— det är nog en tät gubbe det. Alltså, herrBendels mor —?— Jaa, mamma är enda barnet — det villsäga det är ju min styfmor som herr Elm­gren vet.— Ja, ja visst. Bendel — herr Bendelsfar är omgift. Men en förfärligt rar människaär hon — å, jag tycker så mycket om hennesrara ögon, hon har nog varit som en morför herr Bendel — det är jag viss på ...— Ja, för all del, det har hon visst det,herr Elmgren!Helge såg vänligt leende upp på denelegante och språksamme notarien.— Hör nu herr Bendel — hvad är klockan— tolf strax — kan ni inte promenera ett slagi det vackra vädret? — Nej, se där kommerEkstam! Nå det var roligt — ja herr Bendelkänner ju notarien — hej, hej, Ekstam! Komhit!Från parken syntes nu notarien af Ekstami hvit väst och lackerade skor, med en silfver­knappad rörkäpp i gult behandskad hand,närma sig. Hans ansikte uttryckte en massafrågetecken mellan oroliga ögon och steltleende läppar. — Herr Elmgren skrattadehjärtligt, hviskande ilsnabbt något i hans öraoch fortsatte i ett kör:— Hör du bror, kan du tänka dej —unge herr Bendel är dotterson — nej, styfson— nej systerdotter — asch, så jag pratar,systerson — nej hur var det nu, herr Bendel?— till Larsson du!Herr Ekstam såg vänligt förvirrad om­kring från Elmgren till Bendel, gnäggade ochmumlade något oartikuleradt samt drog uppen silkesnäsduk och torkade panna och svett­rem.— Hehehe — god dag, herr Bendel! Jaså— sonson — nej —Helge tänkte efter:— Jag är icke hennes son och hon ärej hans dotter inom äktenskap. Det hela ärnaturligtvis som vanligt en bubbla ...På en gång beklämd, som gjorde hannågon hemligt orätt, men samtidigt oemot­ståndligt smittad af uppträdets komik och möj­liga förutsättningar, sade han allvarligt:— För min styfmors skull kallar jag herrLarsson morbror.Det klingade enkelt och korrekt och bådaherrarna anlade ögonblickligt en förståendeoch sympatiserande mask. — Herr Ekstamsade, som hade han icke förr träffat herr Elm­gren:— Hvad har du tänkt i dag då?— Ja, vid tretiden går min båt — jagär bjuden ut till konsul Simon. Och du?— Jag är utbedd till en tillställning meddans på Furusund hos Hammers. Och herrBendel?— Ingenting.Helge ville gå. — Hur skall det varanästa sommar? tänkte han.Men de båda tjänstemännen blefvo ifriga.— Icke gå! Nej, kunde man icke gå ett slag?Öfver Holmbron och sen kajen inåt — kansketa salta biten på du Nord? Den hade visatsig lika bra som hos Carlsson i Lagerlunden ...Det ovanliga i denna situation gjordeHelge smått yr. — Här gick han utan vidaresom en jämlike med faderns herrar. Orsakenförstod han ju, eftersom han icke var idiot,men känslan var ändå ej obehaglig.Och de två notarierna talade i ett. Deöfverhopade honom med anekdoter och upplys­ningar, mellan hvilka undersökande frågorvoro skickligt inströdda, berättade om bolagetoch kamrern, registrator Karling och styrelsen,berömde herr Larsson och den svenska vakt­mästarkåren i allmänhet, undrade öfver ungeBendels planer och uttalade hopp om att såsmåningom få oftare träffa samman — kanskekunna vara till någon nytta — ge råd ...Helge lyssnade till detta halft generad— ibland öfver sig själf, öfver familjeförhållan­den och ställningen, men oftast öfver de tvåherrarna. — Nu, som alltid, tänkte han, ärdet något halft, något overkligt. Och fick denlilla frossbrytningen, han blifvit van vid, midti solskenet.Vid torghörnet började Jakob slå fullkvart. Herr Ekstam blef ifrig:— Skynda på så vi få fönsterbord ...— Ä, sade herr Elmgren, det är barabondbassar i stan i dag. Vi ä’ visst de endaaf Jeune Paris — du Nord!Denna förskräckliga vändning satte demi godt humör och de bröto linjen som samlatsför att afvakta paraden. — Torget låg i ran­dade sol- och skuggfläckar som en präktigpanterhud.Inne i restaurangen blef Helge för ensekund förlägen då Johansson, en af fadernsbekanta, ordnade tallrikar och servetter påderas bord. Men hans hälsning besvaradesaf den världserfarne Johansson med ett diskretsmil, som ökade känslan af hemligt samför­stånd med snart sagdt hela världen. — Detvar som visste redan en och hvar hvad somförestod.Och då den spadomflutna skifvan saltkött kom med sina två potatisar och herr Elm­gren slog i en norsk snaps under det herrEkstam räckte honom den engelska senaps­burken fann Helge lifvet värdt att lefva äfvenom det blott var en hägring af ett drömlandsom icke fanns.En dimma, lätt och tunn som spindelväf,svepte kring tinningarna efter det lilla spets­glaset och ölkupan. Herr Elmgrens rödamustascher och blixtrande pincenéglas, herrEkstams pomadahår och don Juanskägg,Johanssons flinskalle och den midt emotsittande ensamme gästens stora röda vårtablandade sig och sammansmalt med torgetsträdkronor och himlens indigo; det ringde iJakob — var det inbillning eller måhända enbegrafning? — det spelades en marsch —det var väl vaktparadens eko från andra sidanströmmen? — det hamrade i handpulsarnaoch i nacken, men hur som helst: detta varbegynnelsen, de trefvande stegen, från fattigungdom till burgen mandom och han kundeprisa sig lycklig om bara hälften af hvad hanfantiserade var sanndrömdt!När de bröto upp inpräglades i hans håg­komst otaliga hälsningar till pappa och mamma— det var som skulle han resa bort. Men alltsam i grönt och sol och blått, och blef tillsist till en stor, nyputsad mässingsskylt i hansmedvetande, med inskrift: Larsson & C:o.*Då Helge kom hem blef det ett ifrigtfrågande. Den långa bortvaron togs somtecken på ett viktigt samtal. Som kallt vattenkom därför upplysningen om det snöpligaaffärdandet vid dörren, och redogörelsen förnotariernas vänlighet snarare ökade än min­skade duschförnimmelsen.Det visade sig att moster Lova naturligtvisicke var någon moster, det vill säga syster tillfru Bendel — men den sortens släktupplys­ningar var Helge van vid. Hon var gift med eninspektor Eriksson vid en större egendom iUppland och för länge sedan hade de umgåttssom aflägsna släktingar — hennes far var kusintill fru Bendels mor (det var litet dunkelt); mende sista femton åren, eller mera, hade deicke hört något af eller om eller från Lovisai Harg och rent af glömt hennes existens. Atthon nu dök upp vid gubben Larssons döds­läger föreföll oförklarligt och gåtfullt, nästanhemskt. De så godt som tviflade på Helgesutsago och försökte förgäfves framkonstrueraså väl grunderna till hennes närvaro somsjälfva damens utseende — men allt låg sålångt tillbaka och hade förut betydt så föga,att minnet endast återgaf intryck, oklara somen gammal dagerrotyp. — Det beslöts att fruBendel på eftermiddagen skulle göra ett besökhos Larsson. Det hade han visserligen alltidlåtit förstå, han helst ville slippa, men herregud, nu var det ju dock naturligt! Skulleemellertid icke visiten utfalla tillfredsställande— i ett eller annat afseende — så gjordeBendel en morgonuppvaktning och talade sam­tidigt med läkaren.Fru Bendel gick vid sextiden.— Du går kanske ned i torget? undradefadern.Men Helge ville icke. Han måste för sigsjälf medgifva att Larsson började intresserahonom lika mycket som föräldrarna. De blefvomed ens andra personer och hur fult ochegoistiskt grundmotivet än kunde sägas varaså tyckte han likväl att de alla kommit hvar­andra behagligt närmare genom gemensam­hetskänslan inför det ovissa. Det var visser­ligen icke hjärtats, eller ens blodets band somförenade. Det var samma slags solidariskaförhållande som i ett bolag. — Därför satt hannu som aktieägare och afvaktade med spänningutgången.Bendel dåsade af i soffhörnet men vaknadegenast vid första snarkning. Och Helge lästefrånvarande i Raskolnikov — hvar och hvar­annan rad måste han ta om ett par, tre gångerför att förstå de psykologiska förklaringarna,och han måste rent af stafva, bokstaf för bok­staf de krångliga namnen. — S, stafvade han,se — mj — Semjonovna, men i hans hjärnasade det helt enkelt och svenskt: — Larsson!Klockan slog sju och himlen stod som ettpärlemorskal öfver taken. Hon blef åtta ochhvita punkter lyste i skalet. — Från parkenhördes ibland några takter af kaféorkestern.Då ringde det. Det var en hård och för­tviflad ringning. Både Bendel och Helgekände den löpa tvärs igenom bröstet och utmellan skulderbladen och de hade förkänslanaf något oväntadt och förfärligt. — Bendellåste upp och Helge hörde:— Men Fredrika — hvad är det då —hvad har händt — hvad säger du?Styfmodern kom in, sjönk ned på en stoloch brast i gråt. Hennes ansikte var rödtoch håret i oordning. Den lilla hatten sattpå ena örat. Hon snyftade:— Hennes far — är inte hennes far. Detär han —— Hvilken han? Hvilken far? utbrastBendel.Fru Bendel vaggade fram och tillbaka ochhöll den fuktiga näsduken, kramad som enboll, mot ena kinden som hade hon haft tand­värk. Hon fortsatte i afbrutna gråthickningar:— Att tänka sig något sådant! Lova hansbarn! Den otäckingen har ju varit en — en— en —Men hon fann ingen liknelse. Hvad honmenade var närmast en turkisk pascha medharem. Det koncentrerade ordet fattades emel­lertid.— Hvad säger du! skrek Bendel och togsig åt hjärtat.— Är det mammas syster? frågade Helge.Fru Bendel såg sig omkring som i endimma.— Syster? Nej, visst inte! Hennes morär icke min mor. Han var — mormon, denotäckingen!Och liksom hade detta ord lättat ochgifvit uttryck åt allt det bittra, missräkningensnört samman i hennes strupe, började honnu redigt förklara.Hon hade genast blifvit mottagen och fördin i köket, där fru Eriksson från Harg hadesäng och kaffebord. Och sedan de besettLarsson, som låg i en dvala (han mumladeendast ibland något om »dubbel borgen»),samt ömsesidigt förnyat bekantskap och redo­gjort för växlande årsöden (till kaffe medmandelbröd), hade Lova plötsligt börjat attgråta. Och på en gång hade hon fallit fruBendel om halsen och sagt det hela: hon varLarssons dotter! Och det var intet tvifvel omden saken: hon visade bref från modern, somvarit kokerska och »husfru», och kvitton påunderhåll och barnuppfostringshjälp, och honberättade en massa detaljer, hvilka voro slå­ende lika i karaktäristik, löften, hotelser ochäfven nyckfulla ömhets- och hjälpstunder. Slut­ligen hade en bror till hennes man meddelatdem Larssons hastiga illamående, som tycktesblifva allvarligt, och då hade hon resolut restupp, kört bort pigslinkan och för öfrigt gjorthvad hon kunnat och ansåg vara dottersplikt.Hon visste nog att Fredrika hade samma rättsom hon, men nu ville hon att de skulle varavänner och hålla ihop: för allt det, så voro deju som oäkta barn helt och hållet beroendeaf den hårdnackade och onaturlige fadernstestamente! Och så hade de båda gråtit ochkysst hvarandra och druckit tretår.Allt detta vändes och diskuterades menbåde Bendel och Helge funno det ej så säkertatt denna uppdykande dotter hade sammachanser som den andra, den som gubben egent­ligen aldrig brytt sig om att skyla. Lovisahade han ju aldrig nämnt — ja, efter hennesegen utsago hade modern strängt förbjuditsbåde besök och påminnelser. Och om detså också kom till det värsta: det vill säga atthan — Larsson — betraktat båda som lik­ställda, så var det ju ändå en summa somräckte till två! Men öfverväldigande var detju, det kunde ej förnekas och de tyckte allaatt de små rummen blefvo för kvafva. Kvällenvar ljum och ljus och de gingo ned i torgetför att andas ut efter spänningen.I första korsrundeln satte sig föräldrarnapå den gröna soffan vid björnbärshäcken. Snartkom en gammal lång och knotig herre i hög,grå felbhatt och lång lifrock. Ansiktet varknotigt, som gestalten, hade mulattläppar ochgrå polisongtussar, men vänliga blå ögon.Han minde om porträttet af H. C. Andersen iden nya häftesupplagan af sagorna som Helgeköpte. — Det var Seydl, den lilla spanskeministerns kammartjänare, som också var lik­tornsoperatör. Han slog sig ned och de sattdär och samtalade under det fadern rördekäppen fram och tillbaka så doppskon ritadeen massa hvalfbågar i sanden. Larssons före­stående död var ju en uppseendeväckandehändelse inom deras värld, och i torgskym­ningen, under de spridda tonerna från kaféetsnedt öfver, dryftade de försiktigt hans lif ochlefverne. Seydl var dansk och hans brutnasvenska lät så underlig: blid och melankolisk.Helge gick bort i västra allén.Där gingo två svarta dubbelströmmarfram och tillbaka under de tunga löfmassorna.Folk stod i klungor utanför kaféet och lyssnadetill militärmusiken som på en öppen estradunder anförande af paradens tamburmajor,hvardagarnas »vackre Herman», blåste »Fri­skytten». En gumma gick omkring och sam­lade in femöringar för trädgårdsstolar, somhon uthyrde, och vid hörnet af backen, därom vintern kälkarna rutschade i guppet, brannen hänglykta i bakelseståndet. Skimret föll utöfver de promenerande: tjänsteflickor, grän­dernas ungdom, handtverkare och gardister.Och vid den lilla vattenledningen stodo någrapojkar och lät strålen spruta öfver bleckskopan.Helge gick ett slag. Det sorlade innanförlådhäckarna. Resande allmoge trängde sigupp ända till spaljéerna. Kyparna armbågadesig fram med brickor och servetter högt lyftade.— Vid ett bord långt ned satt herr Forsmanmed en flicka som åt på en smal, röd bakelse.Han hade sin cigarrett i ett långt munstyckeaf imiterad bärnsten.Och midt i allén gick Ebba i ny hatt medprästkragar och körsbär. Hon hade fyra kaval­jerer — två på hvar sida, som alla rökteamerikanska cigarretter. De skrattade så högtatt människorna vände sig om.Men vid Jakobs torn seglade en halfmånei ny med hornspetsarna mot öster och det sågut som ville de ta fatt i spiran. Det var litetrödt i kärnan, kring skuggningen af Tycho,och den lyste som en läcker skifva melon.— Nu gå vi väl hem, Helge, sade faderndå han kom tillbaka till bänken.— Det begynner at blive koldt og klamtom Nætterne, sade den gamle betjänten. Hansknotiga figur i den svarta lifrocken reste sigsom ett torn invid häcken, och månen skenpå hans höga, grå hatt; fälben fick silfverglansi kantslitningen.Vid Hamngatshörnet försvann han i sinport.Tysta, hvar och en i tankar, vandrade delångsamt vidare. Portens galler rutade farstu­plattorna. Vid första trappfönstret sågo allaned på den svarta lilla gården. Fru Svenssonsfönster var mörkt, men en ruta stod på glänt.Man kunde se en hvit blomma i ett glas skimrapå brädet. Med ens blef det ljust innanför— den sjuka hade repat eld på en stickaför att se på klockan. Skenet fladdrade somfågelvingar och visade en mager, vaxblekhand, hvit som fönsterblomman, oroligt nop­pande på täcket. — Stickan slocknade.— Där ligger hon ensam och hvarkenman eller barn ä’ hemma! sade fru Bendeloch suckade.— Svensson är en hård natur, sade Bendel,måtte hon snart bli befriad från sina lidanden.De gingo vidare.Då Helge stängde ventilen i vindskupansåg han hur rakt österut öfver själfva Djur­gårdsbrynet en röd stjärna blinkade. Denstod lågt och ensam. Den brann som enlantärna, hvilken visar stoppsignal då det ärfara på färde.Han drömde den natten att han flög. Hurdet gick till, visste han icke, men det var utanvingar. Han sväfvade lika lätt som man gåreller springer, och han kände hur det drogkallt under fötterna, ty han hade ej skor ochstrumpor på. Det var ingen obehaglig dröm,men han måtte ha sofvit oroligt, han hadesparkat af både täcke och lakan innan hanvaknade.Det blef för öfrigt en ovanlig måndag.Den började måndagsmässigt. Vädret vartyngande, mulnade till rundt om och lofvadeåska. Mellan mörknande moln som körde upplikt romerska stridsvagnar på en arena syntessmala stripor af en ärtgrön himmel. Detbrakade bortifrån gärdet och man kunde ejafgöra om det var skyns eller stoftets här­skaror som öfvade. Alla tecken tydde på attäfven sinnena skulle ha sin urladdning dennadag likaväl som naturen. Ansiktena somkommo från morgonbåtarna sågo omorgnade,uttröttade och irritabla ut. Kvinnornas blickarflögo bekymmerfullt mot molnen och männenrynkade ögonbrynen öfver de sommarintet­sägande tidningarna. Kuskarna piskade svär­jande sina helgdagsnattstela krakar och stadenskynne var måndagsblått som en ögonsvullnad.På Norrbro mötte Helge vaktmästarSvensson. Han bar en hvit segelmössa ochnågra metspön, samt en fiskhåf. Hans näsavar blå och kinderna gredilina och de steg,han tog, voro vacklande. Men då han sågHelge, stannade han bredbent som en lots istorm, slog ut med armarna och sjöng:Vi kom till det Röda haf ...Oh-hej, oh-hoh!Aldrig en sådan syn jag haft!Oh-hej, oh-hoh!Vi seglade rakt som i hallonsaft ...Oh-hej, oh-hoh!Bara gå på —Tjo falleralla — tjo —Och han tog några underliga danssteg.— God morgon herr Svensson, ropadeHelge muntert då han såg att en sammanstöt­ning var oundviklig. — Har ni fått mycketfisk?— Puh, flämtade vaktmästaren, det ärhett! Fisk? Icke en enda. Nappar intedenna tid. Men vi hade en skön tur, nu komvi in med båten till Riddarholmen, Otto ochjag, fick oss en pilleknarkare i Salviigränd ochså dök han i affärn på Västerlång och jagska hem till banken. — Nå, lefver Lasse än?— Han är mycket dålig, sade Helge litetkort.Svensson blinkade och grinade så detobaksbruna framtänderna syntes:— Där ä’ multum må Helge tro! Lassehar varit en knif — oh jesses! Leben undleben lassen, som tysken säger, hvilket Petters­son i posten brukade öfversätta med lefva ochlåta Lasse lefva — det har han inte uppfattatpå vanligt vis. Men med näsan i vädretkommer han att låta många Lassar lefva!Och herr Svensson kryssade vidare, läm­nande en svag doft af malörtbesk efter sig ikölvattnet.Det kunde icke nekas att herr Svenssonsmåndagshumör dock var att föredraga framförandras. Helge blef smått upprymd och hantyckte staden var vacker i alla väder. Nubullrade den som en stor kvarn, slottet varresonansbotten och ekot gick rundt kajer ochtorg. Det var veckan som vaknade efter hvilo­dagens tystnad och om man lyssnade, hördestusen hjul rulla i hundratals gator och detmalde och knirkade i maskineriet på nytt. Detvar alls icke obehagligt — tvärt om, betyddelif och rörelse. Se, hela Skeppsbron: ett tågaf människor från båtarna som ligga tätt medförarna som fiskhufvuden i en strömmings­kasse, och hvirfla rök mot Gustaf III, hvilkenmed utsträckt hand tycks vilja ordna trafiken.Helge känner alla cityansiktena, de äro upp­hettade och orakade, ha mörtögon och pånacken halmhattar. Med små läderväskor ihänderna försvinna de i gränder och portarsom bära dussintals skyltplåtar och firmanamn.Nu hörs rasslet af vinschar igen och sjåaresrop, och lastvagnarnas puffertsmällar, nu luktardet åter tjära och kol och kabeljo och lutfisk— när allt kommer omkring så är Skeppsbronbara bra, det beror endast på humöret. OchHelge tar hvisslande ut stegen ty nu plaskastora droppar i gatstenarna, som hastigt kame­leonteras från grått till brunt; stuprännornabörja forsa och det smäller på presenningar,rutor och fönsterbleck. Så blir vattnet svartbort i söder, men lyser ännu solgrönt här ochdär, det toppar sig och leker fjärd där vikenär som vidast och båtarna svänga och skiljasför öster eller väster inlopp. Plötsligt draren eldrand ett stort Z i den tjockaste ochmörkaste skyn och det skräller till så det dånari stadsgårdsbergen. Och omedelbart efter gårhagelskurens trumhvirfvel längs fasader ochhamnanläggning. — Helge hinner knappt inomadertons gula port förrän det flammar ochbrakar på nytt.Den första som kommer denna morgonefter brefbäraren är grosshandlaren själf. Hanär mörk som himlen och hoppar till vid hvarjeåskskräll. Det pinglar svagt i telefonklockornaoch han går nervöst omkring och ser på böckeroch profbalar.— Hvar är herr Görlitz?Men brorsonen synes icke till.— Regnet ... förmodar Helge.— Kan herrn bokföring ännu, säger dengamle herrn plötsligt.— Nej, måste Helge svara.— Men då är ju herrn till ingen nytta!brusar grosshandlarn ut och slår en linjal ien hvetepåse.— Jag har också betaldt därefter — skulleHelge önska att svara, men tiger naturligtvis.Regn och hagel slå mot markisfållarnasom fladdra likt dåligt beslagna segel. Innei herr Görlitz rum är det skymning och gasenmåste tändas.En dryg halftimme går; herr Görlitzplockar frimärken af den ryska och tyskaposten och lägger dem i en ask.— Herrns stil är också omöjlig till korres­pondens, säger han slutligen.Helge skrifver i registret under W.:— Wennbergs bageribolag, Stockholm,sid. 137.Och sätter ett blåkritskryss på silkes­papperet till tecken på införingen.Det är honom likgiltigt hvad herrarnaGörlitz tycka och säga. I ett visst ögonblickskall han också veta att meddela detta. Hanler elakt och tänker samtidigt att han blifvitondskefull.Då kommer brorsonen. Han stånkar ochögonen rulla. I munnen har han pepparmynt­pastiljer för att förtaga spritandedräkten.Vattnet dryper om hans ljusa rock.— Ställ ut paraplyn i farstun, ryter hantill åt Helge.— Hur länge har gubben varit här?hviskar han i förbigående och svär mellan tän­derna vid upplysningen.Så går han in:— God morgon farbror — vädret —båten —— Stäng dörren! säger grosshandlarenutan att lyfta hufvudet från ett Rigakuvert.Dörrarna stängas mellan de två kontors­rummen.Först blir det ett par hårda fraser ochett handslag i bordet. Men därpå hviskas detoch papper rassla. Så kommer kassören ut,öppnar kassaskåpet i ett fläng och tar in ettpar böcker — äfven privata förfalloboken. Nudebatteras det och så är han ute igen. Hanrycker till sig kopieboken ur Helges händerså bandet lossnar, sänder honom ett parkokande ögon och försvinner på nytt. Eftertio minuter öppnas dörrarna.Regnet skvalar alltjämt men åskan harkört vidare och batterierna mullra på afstånd.Det är kvaft som i en badstu i rummen.— Öppna ett fönster, kommenderar kas­sören.En friskfuktig luftvåg slår in från Skepps­bron.En stund sitter herr Görlitz och stirrarstint på sin volontär. Så grymtar han tillföraktligt:— Hö!Men då unge Bendel icke ens lyfter påhufvudet utan helt går upp i spetsandet afsin blåpenna fortsätter han ilsket:— Nå den där — den där Larsson liggerju i själatåget. Det var ju han som fick erhit?Helge bleknar litet vid pronominet menämnet är så oväntadt att han rycker till. Skulledet vara orsaken till den obehagliga oväders­stämningen?Grosshandlaren kommer ut och står medhänderna i byxfickan på tröskeln af sitt rum.Han ser hånfullt genom pincenén på Helge.Den svarta snodden ringlar in genom hans gråtofskägg.— Jä, snörflar han i den ton han begagnarnär han vill vara förnämt öfverlägsen — jä,hur här herrn med den personen, den därLärsson att skäffä?Helge såg upp. Han iakttog en sekundsrepliktystnad som en skådespelare innan sortie­frasen, därpå sade han artigt småleende:— Det är min morbror, herr Görlitz!Grosshandlaren stirrade perplex på sinkontorist. Han harklade och gick tvärt in tillpulpeten.Kassören hvälfde ögonen rundt och fickdärpå brådt med ett radérgummi. Om en stundsade han:— Är herr Larsson herr Bendels morbror?— Ja. Han är för resten dålig och har noginte många dagar kvar.Det gick en kvart och tre pennor raspade.Regnet föll saktare, men jämnt och ihärdigt.Så kommo Hamburgnoteringarna. Helgekuverterade de tunna lapparna och tog sinhatt. Som han skulle gå vinkade kassören:— Hör nu herr Bendel — det ser ju utatt bli dagsregn — tag en droska i dag ochskrif det på lilla kassan — var så god ...Han räckte en femma.Grosshandlaren tog trebåten ut. Då hansade adjö frågade han vänligt:— Herr Bendel bor icke på landet —jag hade tänkt att om det roade så kunde —tillsammans med dig, Hugo, herr Bendelkomma ut till oss på Dalarön nästa söndag ...Och de bockade tackande.Då de några minuter senare stängde förmiddagsfristen sade unga herr Görlitz:— Vill inte herr Bendel i dag äta middagmed mig på Reisen — det är ju onödigt springai det här slasket fram och tillbaka; och såfår firman betala stadsbudet som går hemmed besked?Han log helt fryntligt och tonen var split­ter ny, kamratlig och jovialisk.Också Helge log — mest invärtes — närhan tackade och förklarade att han bara be­höfde telefonera till brandstodsbolaget för attunderrätta.Det blef en gemytlig middag med ett glasportvin till jordgubbarna och herr Hugo dracktill sist en skål för morbroderns, herr Larssons,återställande. — Eftermiddagstimmarna in­skränktes till tio minuter, hvarunder böckernasattes in och ett par telegram uttelefonerades.Detta var början till en underbar och sago­lik tid för familjen Bendel. Då Helge vidfemtiden kom hem stötte han i vindsgångenpå herr Elmgren som varit uppe för att hälsapå fru Bendel »»hvars»hvars glada ansikte de allahade saknat nere i bolaget». Och det blefunderbarare och underbarare. Kamrer Burettefann oförmodadt att Bendels hade det sommar­trist uppe under den röda gångens heta tak­plåtar och bjöd dem alla en söndag ut tilllandet. Protokollsekreter Fallesen stannadei trapporna och samspråkade om väder ochpolitik, och herr af Ekstam sände en korg fruktupp till fru Bendel. Den döfve och halfblinderegistratorn, som ingen talade till, visste ejhvad allt detta skulle betyda och snusade miss­tänksamt och rädd omkring i vråarna, meninstinkten sade honom, liksom hos en gammalsjälfäten och loppbiten hund, att det var bästvifta på svansen med de andra, hvarför hanköpte en liten krukväxt och stapplade uppför järntrappan med. Helge fick göra be­kantskap med snart sagdt alla stadens frukost-och sommarpunschställen och började få ensällskapskrets af uteslutande notarier ochkassörer. Och då höjdpunkten nåtts genomgrefve Magnus Stjerngrens plötsliga förmid­dagsbesök i full majorsuniform på brandstods­bolagets kontor för att få ett hastigt samtalmed herr Bendel (herr Elmgren afstod genastsitt rum för konsultationen) inträffade detmärkliga att vaktmästar Svenssons chef, herrFallesen, en half timme senare visste detta ochsenare på dagen (då han mötte Bendel i far­stun) bad herrn och frun och barnen ocksåtaga en söndagstripp till hans sommarnöje påLidingön. Sålunda svunno dagarna hän ieftersommarsol och bärgningstidens öfverflöd,och fröken Rörström, som bedt Helge kallahenne tant, lade en »stjärna» för honom, ochfann att korten visade alla tre gångerna mira­kulöst stora pengar.Men i Blasieholmsflygeln låg den slag­rörde och döende procentaren. Två gånger omdagen kom professorn och tog hans puls, lyftehans ögonlock, tummade på hans hjärta. Påskilda tider af dagen infunno sig en slagsinspektörer från de olika sjukhjälpsföreningar,han var försäkrad i. Och minst två gångervar han säker på att antingen uppvaktas af ensläkting eller en växelomsättare.Hans dödsbädd antog därför den indiskaschalens brokighet, hvad mönstret, så att säga,beträffade. De ansikten som böjde sig öfvermumien i sängen hade lifvets alla skiftandeuttryck — utom medlidande, och med en sortsundran öfver sig själf och alla andra, gick hvaroch en därifrån. Larsson själf låg styf, ut­sträckt som vore han redan död, och medett sardoniskt leende, förorsakadt af lösgom­mens borttagande. Hans säng hade på läka­rens befallning flyttats ut i första rummet ochstod nu på soffans plats, under Medusasskeppsbrott.Den första tiden af sin sjukdom kundeLarsson icke tala. Då hans medvetande hadeåtervändt, skref han med vänster hand (denhögra var förlamad) på en papperslapp namnetTilda. — Fru Lovisa Eriksson, som var ensammed den sjuke och fick den föreställningenatt han icke heller kunde höra, skref somsvar att Tilda själf gått sin väg. Larsson skrefdå namnet Colliander. Men bokstäfvema voroså besynnerliga att dottern icke kunde förståordet utan antog att fadern yrade.Senare kom ju Bendel, och Larsson kunde,ehuru lallande och dreglande som ett barn,åter röra tungan. Och då sändes bud efterrådhusvaktmästaren och han kom sedan hvardag och hade konferenser med den sjuke. —En gång medföljde en främmande, en mörkherre med glasögon och en svart portfölj.Dörren låstes till tamburen och de voro öfveren timme därinne.Alla bref som kommo öfverlämnades tillColliander. Lova hade gjort ett försök i börjanatt bryta och läsa dem högt för Larsson. Menhan hade fått en vredesparoxysm och med denbrukbara armen slungat vattenkaraffen efterhenne. Sedan dess iakttog dottern en full­komligt slö passivitet.Det var en underlig syn att se fru Bendeloch fru Eriksson sitta på hvar sin stol vidsängen och hvarannan gång torka fadernspanna eller gifva honom en sked mjölk. Hantycktes fullständigt oberörd af deras närvaro,ansiktets indifferenta mask förändrade ickeen rynka och händerna lågo som skurna iträ. Efter en half timme reste sig de bådakvinnorna, ställde stolarna till rätta och sattepå bordet en speldosa som tillhörde Larssonsauktionskuriosa. Den spelade, när fullt upp­dragen, tre stycken: uvertyren till »Mignon»,en »Jägerlied» och en »konsertvals», och meka­nismen var så beskaffad att rullen med desmå mässingspiggarna automatiskt kunde själfefter hvarje stycke falla i det nya läge sombehöfdes för fortsättningen. De satte i skruf­nyckeln, öppnade glaslocket och tryckte påanfangsklaffen; därpå gingo de ut i köket ochdrucko kaffe med mandelbröd.Med samma orörliga grin, lit-de-parade-stel, hemsk, kall, sfinxförstenad, låg Larssonoch lyssnade till de spröda tonerna som oaf­brutet vällde fram från opera till visa, till valsoch om igen till opera. När dosan spelat sinrepertoar tre gånger började den hacka ochsakta, tempot blef irregulärt och valsen togbegrafningsrytm. Men de två halfsystrarna,som noga följt programmet utifrån köket,kommo nu in, stannade med ett tryck påklaffen rullen, togo ur nyckeln och fälldelocket. — Så tog fru Bendel afsked, klämdesönder en tår i ögonvrån, klappade fadern påden friska handen och hviskade:— För Gud är intet omöjligt ...Den sjukes ansikte låg på det hvita örn­gottsvaret som stöpt i järn.Helge brukade någon gång följa styf­modern. Men han hade blifvit fatalist ochnågot inom honom motsatte sig dessa besöksom ovärdiga. Förståndet sade honom att isjälfva verket voro de, om något, mer till skadaän gagn. Han hade börjat resonera såsom omallt var förutbestämdt och oundvikligt. I dettafall sade han sig:— Har gubben Larsson testamenteratnågot till oss så har han det ändå! Harhan icke — så hjälper inga sjukbesök. Hanär för hård och klok till att icke känna hyck­leriet ...Dessa ungdomsbittra ord skulle han havelat säga också fadern. Men han visste attde skulle väcka häftig vrede, ty Bendel villeej för sig själf erkänna motiveringen.En gång kom Helge ensam upp till Lars­son.Det var i skymningen. Moster Lova villegå ut ett slag och bad Helge vänta. — Honsatte speldosan i gång och gick.Då ytterdörren stängts gjorde den sjukeen otålig handrörelse mot musiklådan ochHelge stannade den midt i konsertvalsen. —Larsson vinkade.Med ovanligt tydlig röst sade han:— Hvad säger din far?Det blef kallt längs ryggraden på Helgeoch han tyckte att hjärnan på en gång kändesunderligt klar, tom, luftig som under ett högtkyrkhvalf. Den frågan var så precis och kon­cis, så riktig och rakt på mål, att han tycktedet motbjudande, ja, omöjligt att ljuga.Och hans tanke löpte snabb som spinn­hjulstråd öfver möjligheterna, under det hanbetraktade den sjukes sänkta, stora ögonlock,hvilka i djupa blåskuggor lågo som svartakulor. — Det var detta:— Hvilket var klokast?Skulle han icke säga rent ut, obekymradom följderna:— Jo: de vänta alla på din död, säkra iförvissningen om att blifva rika ...Vore det icke bättre än en futtig lögnsom egentligen borde väcka denna vampyrsförakt — kanske medlidande!Hisnande öfver att ens ha kunnat fram­kasta ett dylikt argument, svarade emellertidHelge med blicken stelt riktad på Medusasskeppsbrott:— Pappa önskar att morbror snart måttebli riktigt rask igen.Då hörde han ett underligt ljud som frånen skrockande höna — kluck, kluck, kluck,kluck. Det var den tandlösa munnen somskrattade, den hade öppnats och från det svartahålet steg detta ohyggliga skratt, ett bubblandeljud som ur ett kärr. Så groteskt tedde sigdet hela att Helge förskräckt vek tillbaka ochdärvid kom han att röra speldosklaffen ochpå en gång började valsen att ljuda — ettgäckande ackompanjemang till den döendeshånskratt.Så stannade han spelverket och stod orör­lig borta vid fönstret ända till dess mosternkom. Då gick han utan att säga farväl —det såg ut som sof gubben Larsson.Men när Helge sedan tänkte på dennastund grep honom en beklämning så starkatt han kände sig tro den vara gifven honomsom prägel för hela lifvet.VI.Lars Bendel tog icke mer morgon­gymnastik på centralinstitutet. I stället hadehan tagit till vana att dricka en liten flaskaMarienbader i Torgets vattenservering underJakobs kyrkogårdsmur.De brukade följas åt, han och Helge, ochgå så tidigt att sonen också kunde sitta enhalf timme innan kontorstiden. Torget lågalltid så svalbrunt, statyrundelns blomstersyntes ansade och friska, i någon rabatt bytteen trädgårdskarl krukor, och i trädtopparnakilade solknippen ut och in som guldfjärilar.Inne i annonspelaren stod en flicka och såldetidningar genom en lucka — där köpte BendelDagens Nyheter. Backen var tom och gatanuppöfver såg så stilla och förnäm ut, de gamlaadelshusen tycktes sofva. På en dubbelbänkkunde sitta en trasig figur i slö ställning ochöfver skuldror och knän hade fallit någraförsta gulnade löf.Utanför den lilla vattenbutiken sutto unge­fär samma gäster hvar morgon. Det var mestäldre herrar, och serveringsflickan kände demalla och visste hvars och ens speciella dryck —om Karlsbadern skulle vara kall eller kokhet,om den ordinerade kvantiteten var ett ellerfem glas.Herr Bendel hälsade vördnadsfullt på tvågamla afskedade majorer som sutto i ett hörnoch påminde hvarandra om glada äfventyrunder Karl XV. Så fick Helge ett binummeraf tidningen och därefter hördes blott ett saktaprassel, korksmällarna och kolsyrans bubbel,ett glas’ klirrande och flickans beställning innei skänken:— En Emser och två små Porla ...Gatans vagnsrammel kom aflägset ochtornuret slog kvarter med djupa malmtonersom skalf likt vågor ända ned i marken underderas fötter.Helge såg upp:— Se där kommer Pira och Malmberg,sade han.I allén syntes två herrar af högst olikatyp. Den ena var lång och mager, ytterstallvarlig och korrekt, kunde tros vara prästeller skådespelare, hade svart bonjour och gråbenkläder samt en klockkedja som snodde sigkring halsen och öfver en rutig halsduk meden stor kaménål i. — Det var vaktmästar Pirai hofrätten. Den andra var liten, trind, röd­brusig; det tjocka ansiktet, som saknade hals,var dåligt rakadt och i öronen sutto små mäs­singsringar. Han var i helt svart, men fläckigoch oborstad, och den hvita halsduken sågut som hade den tvättats i pilsner. Han logett saligt kyrkängelsleende och utan att manvisste hvarför, tänkte man oförmodadt vid hansåsyn på en brännvinssup i ett spetsglas bredvidett halft franskt bröd med smör och salt kött.— Det var Malmberg i Riksarkivet; äfvenkallad begrafnings-Malmberg, emedan hanskaffade likbärare till snart sagdt alla begraf­ningar af rang. Han hade också en liten vakt­mästarbefattning i Finska kyrkan.De kommo genast fram till Bendel.Kan du tänka dig, Bendel, hvad Piraberättar ... började Malmberg, men tystadesaf kamraten:— Jag ska be att få själf meddela Bendelhvad jag fått veta!Han satte sig högtidligt och Helge sågförvånad på hans bekymrade pannrynkor underden skuggiga rothatten.— Hvad i herrans namn är det? sadeBendel.Pira knackade:— Vänta litet. — Får jag en liten Biliner.Malmberg gjorde en föraktlig grimas:— Pfu — jag vill inte ha något ...— Nå, hvad är det nu, sade Bendeloroligt. Den sista tiden hade på samma gånggjort honom både själfsäkrare och nervösare.I synnerhet verkade den långt utdragna sjuk­domen hos Larsson högst ofördelaktigt ochgjorde tillståndet opålitligt. Återställd kundehan aldrig blifva, sade professorn, men hanvar seg och lågan fladdrade upp och ned ipipan. Än var den sotig som döden, mennästa dag fick den litet rödt i flamman —ännu var det några droppar olja kvar. Ochsom Bendels alla tankar kretsade kring dennaflämtande, snart utbrunna veke, hänförde hangenast alla andras spörsmål under samma ljus-och skuggcirkel.Pira smuttade på vattenglaset. Kolsyranstack i näsan och han nös. Ändtligen sadehan, långsamt och öfverlägset:— I går, kan du tänka dig, fick jag höraatt Larsson har ännu en dotter. Ja — och ensom jag känner mycket väl: fröken Lindblomhos oss. Hon är renskrifverska och kopistpå min afdelning.Bendel satt mållös. Vännen Pira fortsattei protokollston:— Hon är en mycket ordentlig och duktigarbeterska — vi äro alla nöjda med henne.Hon är nu — låt mig se — jo, hon är trettiosexår gammal. Jag hade icke en aning om —släktskapen hade jag så när sagt. Så komjag att språka litet med henne i går — jagväntade på ett par handlingar, jag skulle tahem till rådman Hård af Segerstad. Då sägerhon: herr Pira känner väl vaktmästar Larsson— Henrik Larsson? — Ja, säger jag, hanligger för döden. — Ja, säger hon — det ärmin far det, fast Gud skall veta att jag knapptsett honom ...Här tog Pira en klunk vatten och Bendeltyckte att någon med en tumme hårdt trycktepå hans hjärta, alldeles under vänstra bröst­vårtan. — Malmberg satt och himlade och vredmellan sina tjocka och korta fingrar ett parsolkiga, hvita bomullsvantar.Helge lyssnade i misstrogen undran. Detförekom honom som en dikt, ett bedrägeri,illa hopfunnet.Herr Pira smackade med läpparna.— Nåå? framstötte Bendel.— Ja, så talade vi ju om Larsson och hanslif, och om dig och fruarna. Jo, hon hadehört om alla hans förhållanden och ville förresten gå upp till din gumma som i dag ...Hon berättade om sin mor, hvilken dött ilunginflammation för sex år sedan — honhade varit från Västerås och kände Larssonfrån en husaffär, han där hade afslutat. Ochså, kan du tänka det, trodde hon sig vetaom ännu två barn — ja, det är ju förskräckligt!— ännu en dotter och en son. Hm!Bendel var hvit i ansiktet och med dehjärtsjukes utstående och stirrande ögon vidhastig sinnesrörelse satt han och rystade påhufvudet. Han hade svårt få tungan i gång,till den grad skakade käkarna. — Han ut­brast:— Nej, det här barkar ju käpprätt åthel—Han hejdade sig och såg förvirradt påHelge.Helge blef blodröd:— Jag tror inte ett ord af den där histo­rien, sade han häftigt.— Var tyst, Helge, sade fadern. — Men,kära Pira, tack ska du ha för resten, jag haraldrig hört på maken! Här ligger nu Larssonpå sin dödsbädd och bums växer upp barnrundt omkring som svampar! Gud bevareoss för all orättfärdighet i både det ena ochdet andra — men människan var väl ingen— ingen maskin heller! Och här ska visasbetyg — jag menar bevis, juridiska och lagligapapper innan vi erkänner fler systrar ... Korsi Herrans namn — det är ju både ynkligt ochlöjligt!Vaktmästar Pira log öfverlägset:— Bästa bror, det ska nog i sinom tidundersökas och klaras opp — och hur somhelst är det ju Larssons testamente somfäller utslag ... Den filuren var ju aldrig giftoch han kan, min själ, donera hur som hälstutan att någon kan protestera.Alla tego.— Du försummar väl icke tiden, sade tillsist herr Bendel och vände sig mot sonen.Helge reste sig. Det tumlade i hanshufvud. — Det blir visst pannkaka allt sam­mans, tänkte han vanvördigt. — Och han hördei sina öron gubbens skrockande skratt.Pira sade afledande:— Hur har han det nu?Bendel svarade frånvarande:— Det lider nog, det lider ...Men plötsligt blef han het och slog näfveni bordet så de små gröna flaskorna med sinagula etiketter, hvilka påminde om tändsticks­askarnas, hoppade på brickan:— Det är ju rent rosenrasande ... skrekhan till.Malmberg skakade bekräftande på sittstora, runda, röda hufvud. — Pira nickade.Då Helge gick hörde han honom i fogligoch allvarlig ton tala vidare:— Så hade jag tänkt att vi äldre kamraterfrån verken och logen skulle tillsammans haen krans — med band — jag har skrifviten lista — och hos Faxén — — kunde kanske— — — 
*Det visade sig att den erfarne kamratenfrån hofrätten talat sant. Det var verkligenännu en syster som kunde legitimera sig —det vill säga med svart på hvitt, ungefär somde andra: genom bref, kvittenser, et cetera,någorlunda bestämdt häfda Larssons faderskap.Men härmed sattes också punktum. FrökenPauline Lindblom upptogs af de öfriga i famil­jen; hon besökte den sjuke (som icke för­ändrade en min) och drack kaffe hos såvälfru Eriksson som, alternerande, hos fru Bendeloch fröken Rörström. Talet om ännu två barn(af okänd kull) hade fröken Lindblom från sinmors sista stunder — men detta reduceradesnu lika ifrigt af dem alla tre och till sist an­togo de tillsammans den uppfattningen att fruLindblom naturligtvis syftat i sitt dunkla språkpå fruarna Bendel och Eriksson. — FrökenRörström läste i sin stjärna att så också varförhållandet och slutligen trodde de det. Dethemställdes också till Helge att han skullekalla fröken Lindblom vid förnamn: Pauline.Släktledet bestämdes till kusinskap. — Paulinehade fiskögon, rödkantade och utstående, ochhennes ansikte var öfverströdt med utslag, fin­nar och fnassel. Håret var färglöst och dennaegendomliga brist benämndes askblond.Men Helge hade börjat att skeptiskt leför sig själf åt så godt som allting. Vid ettbesök uppe hos morfadern hade han talat omLarsson och till sin stora öfverraskning förförsta gången upptäckt att styfmodern vardotter till fru Dreschel, men fadern var —Larsson. Gubben Dreschel hade gått ut ochin i rummen och svurit tyska eder, och kallatLarsson de förfärligaste namn; — som en hundhade han lefvat, sade den gamle, och nu doghan som en gammal skabbig hund!Mormodern satt i sin stol och skakadepå hufvudet och mumlade obegripliga ting ochHelge tyckte att allt upplöstes och gick sönder— det var ingen släkt och inga förfäder, ettlöjligt virrvarr af namn och oriktiga benämnin­gar, fridfull grön andmat på solskensytan, meninunder svart kärrvatten.Och allt gestaltades som en fars. Nästanhvar kväll var familjen inbjuden till bekanta.Hos herr Pira, som bodde i Storkyrkobrinken,anordnades supéer, och det var läcker mat­lagning, ty hustrun hade varit kokfru undersjälfva Cadier. Och när man åt omeletten medKarl Johans-svamp så kunde klockan i tornetslå full timme, och då dånade det i vindensbjälklag så de små kuporna darrade. — Nästaafton hade vaktmästar Svensson fest ute påEssingen, och i mörkret, som nu kom hastigt,hängde kulörta papperslyktor, och herr Söder­blom brände bengaliska tändstickor på bryg­gan då sista slupen gick in till staden, därRiddarholmskajen lyste på afstånd som eld­flugor. — Och på detta svarade herr Bendelmed sexa och varmrätt på Blåsut.En dag meddelade fröken Lindblom sinförlofning. Den skulle, till följd af fadernssjukdom, tills vidare vara hemlig — men detvar nu i alla fall notarien Barck i hofrätten!Och så blef denna herre presenterad och visadesig vara en märkvärdig maskulin kopia afPauline med fiskögon, finnar och fnassel, ochhår som såg ut som hafregrynsvälling. —Dagen till ära besöktes Djurgårdsmanegen,hvarpå man åt smörgåsar och drack tyskt ölnere i Jones Grill-grotta.Nu hade också Hilda hemkallats ty skolanbörjade. Hennes solbränna försvann på envecka, och blek och tanig, med elaka ögon ochstyltgång, förekom hon Helge som ett slagsolycksfågel, hvilken bevakade och stack näb­ben i allt. — Om kvällarna spelade hon LaPaloma, men kunde aldrig lära den. Bendelhade förmåtts af Blasieholmskyrkans orgelnistatt på afbetalning köpa ett piano — en högstorginell och märklig tingest af jakaranda, somupptog en fjärdedel af deras ena rum. — OmHelge vaknade en natt och månen sken in,blef han förskräckt, ty han tyckte att det stoden stor katafalk i rummet.Kontoret hade blifvit en ren formsak. Därgingo numera brorsonen och kontoristen medfem minuters mellanrum efter hvarandra påBörsen. Grosshandlaren tycktes icke meraintressera sig för spannmål utan gjorde affäreri bresilja, och Helge fick den uppfattningenatt det blott var en tidsfråga då firman skulleupphöra och försvinna.Men alltjämt var det dock de ensammapromenaderna som fortfarande togo honom.Hade han ett ärende öfver åt östra sidan förladehan helt resolut resplanen öfver Räntmästare­trappan — Allmänna gränd, och gick sedande folktomma vägarna förbi Manilla och Bell­mansro, där under ekarna de gula löfven börjatdansa kring sångarbysten. Nedför backen såghan vägen slingra och de täta lunderna hadebreda inslag i färger af gult och rödt, ochmellan strandöppningarna löpte vattenbandeti blekblått. Himlen var också blifven blekare— en vemodston i elfenbensgult och ljus emaljhvälfde kring små moln som tycktes hämtadefrån de gamla franska landskapen i akvarelloch pastell uppe i muséet. Bänkarna stodotomma och grusgångarna kring Rosendal voroutan fotspår. Slottet var stängdt och porfyr­vasen hade brädlock. Som nött förgyllningföll ljuset på kvistar och orangeribäddar, detbief en svunnen tids färger och stämning öfverlandskapet, och ju längre han gick, dess frid­fullare kände han sig; det blef som i vackradrömmar, han var helt allena och den ängd,han genomvandrade, var hans — han hördedit. Det var ett annat land och dock hanseget, det var icke skolskolkning utan sommar­lof, och den blekblå luften drog sinnet vidaretill oanade perspektiv. Det kom tårar i hansögon men de värmde utan att bränna och hankände ingen bitterhet och intet förakt. Där varintet som störde utan allt var längtan, menicke jagande och orolig, utan mild och ljussom höstskimret under grenarna. Och närdet blef fullt af obeskrifliga känslor, af saknadoch af ensamhet, så kunde han bara sätta sigmellan stammarna och luta hufvudet i hän­derna och gråta hjärtats behof ut, för detvar ingen som såg det!Sedan timrades sakta i höjden en bygg­nad hvars grund var lika sällsam som murarna.Parken fick kust med blånande horisont, ochbland träden gingo människor som Helgealdrig sett. Men de kände honom alla ochhan tyckte, han kunde deras outtalade namn.Det var ingen skillnad och inga skrankor mel­lan alla dessa, och de talade samma språkoch tänkte lika, och hvad de önskade, dethade de. Som en sömngångare gick han idessa fantasier och först när bron skymtade,där värdshusets glasveranda speglades i kana­len, blef han sig själf — eller sitt andra själf— och återvände, allt efter som taken ochspirorna trädde tydligare upp, till det lif, deramade.Där kommo drömmarna på fastare mark,där var det genast den enda, sommarmåna­dernas långa, ältade tanke, som om igen vredsoch vändes, blöttes och stöttes som hos allade andra; som hängdes till torkning men ge­nast togs ned och ånyo fick genomgå processenända till leda, och som började antaga karak­tären af monomani. — Helge trodde iblandatt Larsson var en sägen.De drömde vakna om honom och de tor­des till sist icke tala mer, ty det var som ettsjukligt hjärnfoster. De läste Larsson i hvar­andras ögon, han låg på deras läppar och deåto honom till måltiderna och gingo i sängmed honom. Helge såg det lilla flygelhusetpå alla gator, det stod under Stadsgårdensbergvägg vid Sista styfverns trappor när hangick med konnossementer till ångaren »Betty»och det låg inpå Maria skuggiga kyrkogårdbredvid Bageribolaget. Han såg rummet medMedusas skeppsbrott och kring sängen defile­rade majorer och grosshandlare och notariermed ångestsvetten i pannan, och speldosanspelade sina tre stycken i sträck, utan uppehåll,och han sade högt till sig själf:— Vid den musiken dör han väl envacker dag!Nu var hösten kommen och i torget lågohoprafsade högar af löf, som kördes bort ikärror och luktade förruttnelse. Gatorna vorofyllda af folk och butikerna lyste om kväl­larna, solen gick ned rödare och lät det flammabakom broarna. På affischtaflorna klistradesde hvita öppningsprogrammen. — Bendel ochSvensson hade höstrengöring, innanfönstrenkommo nytvättade i, Nybron var full af skutoroch det luktade bark och barr och kåda ochfriskt trä som i skogen. Ved-Anders sågadei källaren och gluggarnas luckor stodo vid­öppna för att sluka de splittrade stammarna.I Brandstodsbolagets och Hypoteksbankenskakelugnar brunno de första björkvedsbrasornaså det sjöng i de färskfejade skorstenarna. Detvar klar luft öfver taken och rökarna stego rakt.Säsongen saluterade.Då dog Larsson.Det var intet som helst dramatiskt vidhans dödsläger. Ingen af döttrarna var där,icke heller någon annan — ej ens speldosanmuciserade, ty den var utgången. Han sofen förmiddag och fru Eriksson gick bara rundthörnet för att köpa mandelbröd. Han syntessofva när hon kom tillbaka, men efter ett partimmar upptäckte hon att det var slut. Ansik­tet var blåare och näsan var hvassare, ur densneda högermungipan rann något grönt. Dåhon såg på de kloliknande händerna blef honrädd — den vänstra hade ett grepp om lakanetsnedvikning som ville den hålla fast tyglarna tillen vrenskande häst. Hon fick ett litet kramp­gråtsanfall som utlöste de många veckornasnervspänning. Därpå stötte hon upp fönstrenoch gick öfver till professorn. — Nu var Lars­son död, det fanns attest på det.Klockan var ungefär sju den kvällen. Helafamiljen var nere i bolagsvåningen — fru Ben­del dirigerade nämligen tre äldre kvinnor,hvilka under benämningen skurmadammerhjälpte till med rengöringen. Den äldsta, somgenom lupus förlorat näsan och nu, trots detta,lade snus i ett par svarta hål öfver munnen,hade ett stort huckle om hufvudet, en soni Amerika, hette Möllersten och var full. Honoch Ved-Anders hade salat till en liter bränn­vin och nu satt hon på kanten af en baljaoch berättade gråtande om sin son:— Sista gången jag såg Emil hadde hanen lock i pannan — å, jesses, fru Bendel, hvahan va’ söt! med mössan på sne’ så att skär­men kom öfver ett otäckt sår han hadde fåttaf den slampan Ida — vi kallte henne Tysk­bagar-Ida för henneses mor hadde ett brö’­magasin tillsammans med en ölutkörare somva’ tysk — och henne gick han och drog me’fast det va’ hon som rännte efter honom ånu har jag inte haft en rad från honom påfyra år å då skref han att han var i Kansasmen ville till en annan stad som jag inte ä’mänska till att kunna —— Möllerstenskan är full, Bendel!— Hör nu, madam, nu ska madam arbetaså det blir slut här! sade herr Bendel strängt.I detsamma kom registrator Karling strut­tande med några papper under armen, enpenna bakom örat och en stor bolagsstämpeli handen. Han liknade en olycklig och ruggighöna som obarmhärtigt schasades omkringfrån vrå till vrå, fick snäsor och knuffar, stols­karmar i ryggen och våta skurtrasor kringbenen. Trots Bendels stränga tillsägelse omatt lokalen skulle vara tom denna afton hade,drifven af vanan, den gamle tjänstemannenicke kunnat uteblifva. Nu smög han omkringi brandhvalfven och ordnade sina handlingari det han försökte göra sig så osynlig sommöjligt. Och han hörde tillrop och speglosorrundt om men kunde tack vare sin döfheticke uppfatta orden. Bendel sade tätt bakomhans axel:— Han fjantar omkring som en äggsjukhöna, den gamla nattpottan; jag borde låsain honom i hvalfvet nästa gång han går indär — se så han sätter våta fötter omkringöfverallt på mattorna!Alla skrattade högt och madam Möllerstentog öfverbalans i sin balja. Registratorn hördeskrattet och stämde osäkert i.Helge hade plockat ned alla de stora port­följerna för att det skulle kunna dammas engång på hyllorna, och Hilda tvättade samtligabläckhorn, pennställ, skaft och blyhagels­torkare. Gasen brann för fulla lågor i allarum, det luktade klister och såpvatten, storahögar af handdukar lågo på alla bord och motväggarna lutade högskaftade borstar, skyfflaroch vippor. De två assuranssprutorna, enröd- och en svartlackerad, som voro utställdasom prof nere vid dörren, gjorde scenen ännumer förvirrad, det såg ut som hade det variteldsvåda och släckningen nyss fullbordats.Då bultade det på ytterdörren.En af hjälpgummorna öppnade och itamburens virrvarr af på vedlåren uppstapladestolar, spottlådor, paraplyställ och brasskyd­dare, mellan ämbar och skurredskap, syntesen bred och svart skepnad. Fru Möllerstenskrek till af förskräckelse och pekade steltframför sig:— Jesses — hvad är det!På tröskeln stod orörlig en gestalt, frånhvars hufvud, öfver ansiktet, ända ned tillgolfvet hängde en dubbel, tjock svart, krepslöja.— Tig, fyllkäring, sade Bendel hårdt, dåmadammen fortfor att ge en rad skrik ifrånsig som om hon såg ett spöke — gå ur vägen,annars trattar hon på ända i såpan ... ellerhar hon ändtligen fått dille?Gestalten på tröskeln, som tydligen ickekunde se igenom den styfva betäckningen,famlade med en svart hand efter panelen ochtog ett steg fram. Därpå ljöd det kväfdt frånslöjan:— Larsson har slutat.— Det är Lova! skrek fru Bendel ochtappade en borste. Hon rusade fram ochkastade sig snyftande i fru Erikssons svartaarmar. De började båda storgråta.Bendel kände en häftig rörelse, det gjordeondt i hjärtat och han måste sätta sig påbänken bredvid assuranssprutorna. Äfven hanfick tårar i ögonen — han var glad däröfver,och brydde sig ej om att torka bort dem.Den lille registratorn såg sig bestört om­kring och till sist häftade sig hans enda ögadiskret på kakelugnsvråns eldställ, men emalj­ögat, som satt snedt, kom att stirra rann­sakande på fru Möllersten. Hon hade efterherr Bendels hårda ord suttit lågmäldt ojandemed ut och invända ögon, så endast hvitornasyntes och vaggat i sakta förtviflan fram ochtillbaka med öfverkroppen. Nu såg hon för­siktigt upp för att iakttaga hvad som tilldrogsig, men fick i detsamma emaljögats stelt stir­rande blick rätt på sig. Och glömsk af alltuppgaf hon ett nytt förfärligt skrik.Helge som blifvit stående på trappstegentill portföljhyllorna brast i skratt — helasituationen tycktes honom burlesk. Hildavände sig om och gaf honom förtörnade blickarur stickögonen. De två gummorna stodo påknä på golfvet mellan slingrande vattenbandoch höllo i hvar vänsterhand ett stort fyrkantigtstycke gul skurtvål — högerhänderna med rot­borstarna hade de satt i sidan. Med öppnamunnar sågo de på sorggruppen.Med ens kände Helge att han icke kundeupphöra att skratta. Det värkte i maggropenoch han kämpade emot för att behärska käk­musklerna, men stötvis och krampaktigt somhostanfall kommo skrattvokalerna mellan hanssammanbitna tänder. Han förstod att det varendast reaktionen efter sommarens fantasieroch vaga förhoppningar, likaväl som att deandras gråt blott var den instängda nervosite­tens utbrott vid den efterlängtade underrättel­sen.Och Bendel måste instinktivt hafva käntdetsamma, ty då Helge, som skyndat nedförstegen och in i kamrer Burettes rum, där hankastade sig på soffan, senare ville förklara sigsade fadern endast:— Ja, också jag kunde lika lätt ha brustiti skratt som i gråt — det kom ju burdus,fast vi länge väntat på det ...De två fruarna hade ändtligen upplöstfamntaget och man beslöt att slå sig ned ikamrerns rum, som var färdiggjordt, och hvarsdubbeldörrar stängdes. Vaktmästar Svenssonkom också in — rester af tätlister, fönster­remsor och mellanlägg af vadd buros ut,gardinerna drogos för, äfven skrifbordslam­porna tändes och Svensson, som fått en idé,försvann, men kom genast tillbaka, små­mysande och blinkande. Och efter en kortstund kom Lisa Svensson in med en korg, enduk breddes på kamrerns stora skrifbord, ochhastigt upplockades brännvinsflaska, ölbuteljer,brödkorg och assietter med medvurst, fårbog,böckling och kumminost. Glas och knifvarordnades i ett huj och Svensson sade strå­lande:— Var så god, mitt herrskap, vi pratamycket bättre vid lite’ tilltugg — nu får nita hva’ huset förmår — vi ska väl hedra Lars­son senare med en schangtilare tillställning— det här ä’ bara interimsdebatt som Olsson iandra kammaren brukar säga ...Och de började verkligen halfskrattandeoch småpratande att breda smörgåsar ochtaga supar under det att skurborstarnas jämnahalfcirkeltag rutschade i ytterrummen. Svens­son lyssnade. — Så höjde han glaset och sade:— Det låter som: ritsch — ratsch —fillebom — bom — bom — fillebom — bom— bom ...Registratorn hade gått, då på Bendels för­klaring, att nu måste allt göras i en hand­vändning, skurtrasorna blöttes och slogos iså vattnet stod i smutsiga kaskader och svartadroppar regnade öfver papper och böcker.Bendel aflåste patentstängningen och lyftetelefontratten ur klykan. Nu kunde de varaostörda.Men i stället hördes knackningar pådörren, och då de ej genast öppnade, bultadenågon med en käppkrycka på rutan. Bendeltittade ut — det var fröken Lindblom medfästman.Hon hade kommit till Blasieholmen förett aftonbesök, funnit allt stängdt, hört afmagasinsfrun om dödsfallet och genast gått hit.— Äfven hon grät nu en kort stund (hvarunderhon dock kunde mellan tvenne snyftningar för­klara att notarien Barck — Konstantin — variti sällskap hela tiden, emedan han icke villeatt hon — Pauline — skulle gå ensam ut närde mörka kvällarna började).Och så var kretsen församlad. Fru Eriks­son förde länge ordet: hon var ju den somstått — eller rättare suttit — den döde närmastden sista, svåra tiden. Nu redogjorde hon idetalj för hans död: han hade hållit henneshand till det sista, varit fullt redig och sagt:— Farväl, mitt älskade barn — minLova ...De frågade alla med en mun:— Sade han intet annat?— Jo, han hade också sagt — strax förut:Hälsa Fredrika och Pauline ...Det blef en viss förstämning. Hvar ochen satt i tankar om samma sak: man bordeha varit närvarande i dödsögonblicket. Förherr Bendels fantasi uppsteg bilden af enfotografi som såldes öfver hela landet: »Detkungliga huset samladt vid konungens döds­läger» — och där man såg, grupperade sompå en teater, allt efter rollernas rang, samtligafurstliga släktingar i poserande attityder; dethela naturligtvis komponeradt af någon fiffigfotograf med en artists tillhjälp. — Men någotdylikt tänkte sig Bendel också hafva kunnatarrangerats om man blott vetat tiden ... Ochi sin hjärna hörde han plötsligt pastor Beskowsmest gripande predikoton: — om den dagenoch den stunden vet ingen ..,— Säger Herren! sade han i distraktionhelt högt.Men ingen fäste afseende vid detta utropty det var så på sin plats i deras undermed­vetande att ett bibelspråk borde ha citeratsjust nu — och de trodde att verkligen så skettmen att de endast uppfattat slutet.Fru Bendel suckade till och med:— Jaa — det säger han!Och fru Eriksson tillade genast:— Ja, och det är så sant, så.Endast Helge såg oförstående och grubb­lande ut. Hans tankar hade också varit hosden döde, men han såg liket ligga i det fularummet, upplöst och ohyggligt, ett kadaver,någon hvars död inträffat för månader sedan.Han hörde gubbens skratt och han kände detsom visshet att han dragit dem alla vid näsan.Men i sin trista tankegång gick han äfvenlängre: om dessa människor som sutto härverkligen också fingo rikedomar — hvad vid­kom det honom? De voro en krets för sigsjälfva, och han betviflade icke deras egoismlika litet som sin egen. — Hvarför skulle de taminsta hänsyn? Nej, han hörde icke tillarfvingarna ens till hälften, till vänster, afnåde ... Han hörde ingenstädes.Svensson bröt tystnaden som blifvit tryc­kande.— Nu, Lisa du, ta vi ut det här rasketoch så få vi kaffe — kvicka på nu bara ...Man gjorde protester:— Ska herr Svensson alltid vara wohl­thäter ...Men han slog ifrån sig:— Snick — snack! Jag kommer nog minsjäl att ta revangs som fransosen säger!Och med kaffet började alla på en gångtala om en massa med dödsfallet förbundnapraktiska nödvändigheter. Damerna afhand­lade beklädnadsfrågan och det visade sig attendast fru Eriksson i god tid anskaffat »hel­sorg» — men naturligtvis ville hon ha en delsaker till. Därför skulle alla i morgon följasåt, först till Meeths och sen till Magnussons.Det var ju så mycket: förutom klänningar(fru Bendel hade sin svarta siden- och åtHilda kunde en annan vändas), men så vardet också till hvardags-gå-bort, och så, somsagdt, dessutom: hattar, handskar, slöjor ...Hvad hade Lovas krep kostat? Gud, hvadallt gick till pengar! — Nå, när de nu voroi morgon nere i stan mellan broarna såkunde de också där höra på kransar och band.Och på Västerlånggatan fanns en begrafnings­byrå som var bra att ackordera med.— Och så dricka vi kaffe i brinken, sadePauline.— Konfekten kunde Grafströms ...Nu blef begrafningen diskuterad. Svens­son visste genom Colliander att Larsson be­bestämdt uttalat sig för att det skulle görasen ordentlig middag eller supé för alla gamlakamrater. Det fanns en summa anslagen utomtestamentet: tusen — ja, om inte två tusenkronor. Begrafningen skulle minsann bliextra! Och den skulle icke vara i kyrka —det var Larssons önskan — men präst kundeju icke undvaras och den finge de själfvabestämma. Dock icke tal vid grafven mer ännödvändigt.Efter långa inlägg enades man om mid­dags-supé i hôtel du Nords festvåning entrappa upp. Och vid grafven komministerLeopold i Jakob, som var allmänt omtyckt försin beskedlighet i både ett och annat afseende.— Talar han, sade Svensson, som var hemma­stadd i begrafningar, så blir det bara lite krafsom små blommor och små fåglar ...Hvad beträffar entreprenören skulle dettaöfverlämnas till Malmberg som ju var specia­list. Vagnarna däremot skulle Bendel ordna— han kände personligen två hyrkuskar, Julinoch Thomssen. Och så var det bjudnings­listan: tillsammans med Colliander och Piraskulle han uppgöra denna; Olsson i Kommers­kollegium finge också lof att konsulteras:kanske borde någon chef eller förman frånLarssons gamla verk inviteras?Det var en sak som alla hemligt tänktepå: när skulle testamentet brytas? Här in­passade notarien Barck att Colliander förmod­ligen besörjde bouppteckningen, et cetera,och att ju i alla händelser begrafningen förstborde försiggå. — Med en viss lättnad konsta­terades detta; det var dock ingen som kändesig behagligt säker inför detta dokument. Ochmiddags-supén på hôtel du Nord borde juhelst vara en såväl glädjens som fridens fest­måltid.Man beslöt skrifva dödsannonsen.Helge makade undan kaffekopparna ochkonjaksglasen, tog ett halft ark linjeradt Lesse­bos Bikupa och satte sig i kamrerns karmstol,inväntande diktamen.— Att ... sade Bendel.Helge skref:— AttSvensson fyllde raskt ut:— Gud i sitt allvisa råd beslutat hädan­kalla ...Helge ville protestera mot denna formu­lering, men öfverröstades och skref.Nu blef det svårare. Skulle man sätta»vår outsägligt älskade fader» samt sedanunderskrifva »Barnen», eller vore detta må­hända mindre passande? — Man enades omatt blott säga:— F. d. Förste vaktmästaren i Kungl.Kommerskollegium Henrik —— Hvad hette Larsson mera? frågadeSvensson vänd mot fru Bendel.Hon blef röd och ansträngde förgäfvesminnet.— Hvad hette han väl mera?’Men det var ingen af döttrarna som visste.— Jag tror, sade hon till sist tvekande,att mamma — att han också hette Balzar ...— Nå, så skrif Henrik Balzar Larsson ...— Och vidare: i en ålder af — eller skavi ta födelseår och ort — hvar var det — iVästerås, eller hvar?Ingen kunde bestämdt säga, men detskulle ju visserligen prästbetyget utvisa, ehurude alla gärna ville ha in annonsen genast. —Det var känslan af att komma före andra,okända, fruktade obehöriga, som besjäladedem, liksom hade allt officiellt stärkt derasrättigheter. — Och det blef uträknadt år, må­nader och dagar och timmar för Larssonshädanfärd.— Skulle det icke också stå: stilla afled— eller stilla och fridfullt afled? sade Pauline.— Jo, sade fru Bendel — och i tron påsin frälsare?Men här fick Helge medhåll från Svensson.— Nej, det gick icke an. Alla kamraternakände Larsson som envis fritänkare, det skulleväcka löje. — Och Bendel blef genast för­skräckt och instämde. — Icke heller fick mansätta djupt sörjd och saknad af döttrar, utanmöjligen »anförvanter».— Samt, dikterade Svensson, gamla kam­rater och talrika vänner.— Är det, slutade Bendel, härmed vårsorgliga plikt att tillkännagifva.— Hvad skall då stå under? frågadeHelge.Det blef en paus. — Behöfdes en under­skrift?— Jo, om formuleringen skulle varasådan: härmed vår sorgliga — och så vidare.Man enades om att sätta ordet »släkten».Fru Bendel sade:— Nog borde det i alla fall stå en hän­visning till svenska psalmboken sist? Jagtycker nu, att när Larsson är död, så kundeman gärna glömma —Hon började snyfta.Svensson tog en ny konjak. Med glasetlyft sade han högtidligt:— Fru Bendel! Vi vet alla hur Larssonbehandlat dem som — som, jaja. Det är ädelthvad ni säger. — Skål!— När han är död så glömmer vi alltorätt, det är vår plikt, sade Bendel.Och fru Eriksson och fröken Lindblominföllo hvar för sig:— Ja, ja — vi förlåta!— Nå, sade Svensson, spring in efterpsalmboken, unge. — Ebba har väl en nånstanssen hon gick fram!— Kunde vi inte ta »Jag går mot dödenhvart jag går», föreslog Pauline.Notarien böjde sig fram mot sin fästmöoch såg henne djupt in i fiskögonen. Hanhviskade:— Dyra Pauline — jag går mot himlenhvart jag går — med dej!— O, älskling! mumlade fröken Lind­blom förvirrad och illuminerad i alla fnassel­utslagen.— Han var hård, sade fru Bendel, somstyrkt sig med en konjak och en sockerbit,men det är som han, biskopen, skref på singraf: döden allt försonar ...— Han skref »jordens oro viker», sadefröken Lindblom i svärmisk ton. — Det be­tyder Jakob Olof Wallin. Det börjar medsamma bokstäfver.— Hur är versen, Helge, sade fadern.Helge läste:»Jordens oro vikerför den frid som varar.Grafven allt förliker,himlen allt förklarar.»Och han tillade:— Det var Johan Olof Wallin. För restenkommer jag inte ihåg om det står »Döden»eller »Grafven».— Det är ju en utmärkt vers, ropade herrSvensson. — Den tar vi!Då alla instämde blef det så. Och tillsist ritade Helge en tjock sorgram kring textensamt läste upp annonsen.— Begrafningen borde ju tillkännagifvas,undrade Svensson.Men Bendel förklarade att detta finge iså fall ske nästa dag. Dessutom skulle sorg­kort utsändas — skulle det vara, så skulledet vara!Och på nytt diskuterade alla en massaenskildheter. — Skurborstarnas hväsande hör­des nu endast matt från de mest aflägsna rum­men.Svensson såg på klockan.— Jag kan ta annonsen till Nyheterna,erbjöd han. — Jag skulle träffa Otto på TreRemmare och kan springa upp på byrån vidRegeringsgatan med detsamma.Bendel öppnade dörrarna. Skurfuktsluktenslog emot dem från filen af rum. På radenaf bord stodo stolar och papperskorgar ochlågo mattrullar. — Hjälpgummorna höllo påatt ordna sina kläder. De voro färdiga medarbetet och häktade ned de uppskörtade kjo­larna, kaflade ned ärmarna och snörde på sigsina grofva kängor.— Hvar ä’ Möllerstenskan? utbrast Ben­del.— Hon har gått, kräket, svarade en afde andra.— Bara hon inte ligger i en garderob ochsofver, muttrade Bendel.Men hon var försvunnen och de hjälptesåt att släcka och stänga. Nu var det för sentatt sätta in torkbrasor — ett par ventiler fingostå öppna åt gatan under natten.Det var något Bendel gärna ville ha sagdt,men han kunde ej komma fram med det. Hantänkte på den ensamma lägenheten, där liketlåg, och nu lådor och skåp stodo obeskyddade.— Skulle hon, Erikssonskan, vara ensam däri natt? Hvem kunde veta ...Som om det vore något själffallet och af­gjordt sade han med ens:— Lova ligger naturligvis hos oss i natt!Fröken Lindblom inföll:— Eller gärna hos mig — eller — ellerom du vill så går jag med och stannar därbortaöfver natten?Det kröp i Bendels bröst.— Hu, sade han, nej — men vi bordekanske alla följas åt och dock säga farväl tillLarsson. — Sen går Lova med oss.Hilda fick gå in till Svenssons. De öfrigagingo tysta genom den lilla parken mot Ny­bron.Det var en kylig kväll, den stora restauran­gens verandor stodo så godt som tomma ochglasdörrarna höllos slutna. Rutorna voro im­made af värmen inifrån; då en dörr glappadehördes sorl och musik. Takets urskifva visadeelfva.Kajen var öde. Den runda gårdsporten,som hade järnringar till portklapp, liknade enfängelseingång. Ur en källarglugg sprangplötsligt en stor svart katt och damerna skrekohögt.— Det är krogkatten, sade fru Eriksson.Inpå gården kändes också spritlukt. Alltbråtet, kärror med skalmarna i vädret, somsträckta armar, vågar och säckar, såg fantastisktut i slagskuggorna från husmurarna. De stegoen och en uppför trappan och fru Erikssongick först in och tände ljus. Notarien, somvar sist, repade eld på en tändsticka.Ingen sade ett ord. Med ytterkläderna påstego alla in och stannade i en rundel framförsängen. Bendel lyfte upp lampan på chiffonjé­plattan. Ljuset föll nu öfver den döde.Och han låg där som de voro vana attse honom. I belysningen tycktes han violett,fläktarna från fönstret hade rest några gråahårstrån i piggkrans kring hufvudet, och helagestalten hade sjunkit mer in. Men det knotigthårda, som i hans stomme äfven tecknade sin­nets karaktär, var där ännu, om möjligt än merpoängterad!De tre fruntimren snyftade lågt. De stodoalla med näsdukarna tryckta mot munnen.Bendel med hatten i hand steg fram. Medosäker stämma sade han:— Jaa, så får väl jag i allas våras namnsäga dig farväl, Larsson! Här i lifvet var duoböjlig, men nu kanske du får förtrösta påHans barmhärtighet efter döden — liksom vi.Mot sin vilja kände sig Helge — omdet nu var af uttrycket i rösten eller de enklaordens naturliga innebörd — dragen med affaderns fras, som ju endast representerade hansoch deras antagna lifsuppfattning. Helge hadeintet som helst af ödmjukhet inför detta lik,men på sätt och vis tyckte han att Bendel idetta ögonblick lyfte sig öfver den hvardagligapose, hans yrke föreskref. Hvad han nysssagt var i alla händelser på sin plats ur egensynvinkel.Notarien Barck betraktade tämligen lik­giltigt scenen. Däremot spejade hans ögonforskande in i det mörka sofrummet där denstora kassakistans beslag lyste matt. Helgetog af sig sin pincené och torkade glasen.— Hur är det väl för oss alla om en vecka?var nu den tanke som började sitt lilla manege­lopp i hans hufvud.— Så går vi väl då, manade Bendel.Och de gingo, tysta som de kommit.Helge hade velat stanna vid väggens bokraderoch notariens ögon dröjde vid piphyllan i vrån.Men ingen ville vara sist vid dörren — lampan,som bars bort, fick skuggorna att samlade resasig öfver dem, ända upp i taket, allt mer somljuset aflägsnades. De lyssnade omedvetet tillhvarandras steg utför trappan, och när portenföll i lås, smällde det till i deras egna bröstsom hade den döde ropat god natt efter dem.Men då de gått en bit och fröken Lind­blom hängande vid fästmannens arm sade adjövid Arsenalsgatan, lefde de åter upp som förut.Och på nytt repeterade de alla överenskom­melser och hvad som skulle göras undermorgondagen.— Möllerstenskan kunde ha hjälpt Lovalitet, sade fru Bendel. — Nu måste ju görasi ordning till bouppteckningen ...Bouppteckningen! Det var ordet. Helgesåg en ström af räkningar, växlar, alla möjligapapper och konvolut välla fram öfver chiffonje­klaffen. Långa, giriga fingrar slogo ned somklor i alla gömmor och gräfde och värderade.Det skrefs och lackades och stämplades; mångahundra ansikten döko upp, bleka, förväntans­fulla, utom sig af ångest. Magra juristdraglogo kallt bakom lådorna. Testamentet! Hvadstod där på gult halmpapper med blå vatten­linjering och grönt sigill? — Så höstvindensusade i torgets träd ...Det kom en hög, elegant gestalt i militär­kappa sneddande från Blanchs. Blåsten slogupp kragslaget och det spydde eldgnistor urcigarren under den blonda mustaschen. Desläcktes i grushvirfveln mellan alléstammarna.— Det var grefve Stjerngren, sade vakt­mästar Bendel vördnadsfullt och i detsammalog han.— Husch! sade både Lova och fru Bendeldå de kommo in i tjugusexans mörka farstu.— Hvad är det? frågade Bendel litet trött.— Jag tyckte, jag såg någon i vrån därborta vid gårdsdörren ...— Prat, han spökar väl inte redan, för­sökte mannen att skämta.Och de vandrade uppför sina mångatrappor.Men bort i vrån snubblade det verkligen.Det var madam Möllersten som famlade signed i källaren för att dela natten med Ved­Anders.VII.— Hvad var det för ett uppvaknande?Hur mycket var klockan och hvilken dag vardet? Hvad hade han drömt? — hurudant varvädret? — Klockan var åtta, och det var entorsdag, hvad han drömt, kunde han ickeminnas, och det regnade.Men det var icke ett vanligt uppvaknandemed hvardagens trötta god morgonhälsning,dagens upplinjerade indelning, lik alla andradagars, schemats och rutinens trista streck pålängd och bredd, med heltimmar som kommaoch kolon — nej, nej, det var torsdag, detvar sant nog, men det var hans världs endatorsdag, och det gjorde det samma hvadklockan var och hvad han drömt om natten,och fastän det regnade sken solen som aldrigförr, ty det var dagen efter Larssons död!Där var annonsen — och den stod först ispalten under två förlofvade, en vigd och tvåfödde, stod öfver en »possessionats efterläm­nade maka» och två »vår älskade son i enålder af», samt »f. d. källarmästaren Jonssonsjordfästning äger rum» och »ett tack till alladem som med sin närvaro hedrat». Den stodi bred ram och versen, som afslutade kun­görelsen, föll på ett särskildt sätt i ögonen.— Helge läste den flera gånger, det var somhade han diktat den själf.Och hur gick dagen — och nästa dag ochdagen efter den? Det regnade och varoktoberrusk och det blåste från norr, iblandvar himlen bly, ibland blänkte det som silfveroch mässing mellan bankarna, tills bårdernaskiftade i hvarandra som jämngrått tak igen.Men det var icke fult, tvärtom, det var justdet kusliga väder, i hvilket man skall tändalampetter och ställa till fest, rulla ned gardi­nerna och med vinglasen i hand lyssna tillhur det trummar på rutorna, plaskar på gatanoch tjuter kring knuten. När höstmörkretföll lyste kajljusen intimare, det prasslade iparkerna och gatmynningarna sågo ut somuppslagna döbattanger. Under paraplyernastak, mellan gummirockarnas kragväggar, blänk­te cigarrblossen som små lantärnor, och drop­parnas klatschar öfver strålande skyltfönsterstänkte som raketregn och speglades i våtatrottoarstenar och nya galoscher. Det gjordeingenting att det började mörkna tidigt påeftermiddagen, allt hade stadshöstens charm,skyar och skymning, strömmens böljor somblefvo gröna och gingo i motström med kam­mar af nässelgrönt och halmgult, i stället förfräshvitt i hvirflarna; ja, smutsen och vattnetsom sprätte under hofvar och droskhjul, denförsta lyktan och den ensamma torgfiguren,krogens sjåare och de ruggiga sparfvarna kringhästgödseln, det hade alltsammans höststäm­ningens riktiga kolorit och gjorde sinnet meramottagligt för hörnkurning och vråvärme.Detta var de tre dagarnas yttre miljö.Hur var det för öfrigt?Helge tänkte nog senare tillbaka på dentiden och då föreföll det honom som hadeicke blott han, utan hela staden gått i ett rus.Ett rus som sedt genom färgadt glas ellergenom lätt vin, genom ljus madera. Alla män­niskor logo och yttrade menande fraser, detnickade i alla hörn, det blinkade i fönstren.Hans händer kramades hjärtligt, hans skuldrorklappades, hattar lyftes, händer viftade. Påalla gator gingo bekanta; i alla butiker stodovänner, spårvagnarna voro fyllda med dem.Han var ena stunden »på Börsen» med kassörGörlitz, den nästa mötte han sin släkt i samladtrupp, som tågade rundt ner i »stan» och ord­nade begrafningen, helt muntert som när manarrangerar en karneval. Och så befann hansig plötsligt med hela klungan sittande hosLandelius och ätande tårtor och drickande port­vin midt på förmiddagen. Och sedan flöt alltihop i oändliga handtryckningar med helaStockholms vaktmästarvärld, de vimlade öfver­allt och sköto upp ur jorden som svamphattar.Och fraserna voro ständigt desamma, enkondolering som lät som en gratulation, någraantydande frågor, ett litet lättande skämt, ochtill sist något om snart återseende på begraf­ningsdagen. — Så ungefär var det också ihuset vid Norrlandsgatan och på Skeppsbro­kontoret. Unge Forsman hos Burmeister &C:o fann Helge det vara lämpligt draga ini förbigående i ett af grändrummen i Skepps­brokällaren. Och här, i en röd schaggsoffa,vid kaffe och en maraschino — det senareherr Forsmans val, emedan han kände kolonial­varubranschen — kunde denna gång Helgele öfverlägset och nekande skaka på hufvudetdå kontoristen anförtrodde honom att hannästa månad tänkte göra allvar af och bege sigut i världen. Han hade bestämt sig för Amerikaoch redan hört på biljett inne på Cunardkon­toret i tolfvan.— Nej, sade Helge och torkade fingrarna,som blifvit smetiga af den sötklibbiga drycken— nej, jag stannar här. — Måhända grundarjag egen affär ...Och det var Ebba. Han mötte hennebakom Operan vid strömingången, där de smågrå dörrarna med de utskurna maskerna, denglada och den tragiska, förde till korridorer,bakgårdar, ateljéer och scenkrypin. Hon till­hörde nu balettens elevskola, men hade redanfått en särskild prägel, detta odefinierbara somkommer med smink, rampljus och kulissmögel;hon var redan teaterråtta, slängde med ögonenoch trippade med höga klackar. — Men Helgedrog henne litet åt sidan af trappan, där för­supna korister och trasgranna statister stodo igrupper och förtalade artisterna och direk­tionen. Han sade:— Vill Ebba inte dricka en kopp chokladmed bakelser på — på Tysta Mari?Han tänkte det var det närmaste ställe,han likväl tordes gå med kvinnligt sällskap.Ebba skrattade.— Nej, hör du, Helge, sjåpa dig inte, sadehon.Han blef röd.Hon fortsatte:— Vill du prompt bjuda, så gärna — nogmuggar jag. Men då gå vi på ett riktigtkafé och inte till några mostrar ... Har duvarit på Victoria?— Ja, visst, ljög han.De gingo genom bakvägen tvärs igenomhela operakomplexet, smala gångar där gas­lågor brunno inom metallstängsel, öfver ljus­gårdar med bleckskjul för dekorationer, genomklaffdörrar, och kommo ut i biljettfarstun vidJakobstorg.Ebbas kjolar räckte icke till fotknölarna,men hon höll dem ändå lyftade så en kanthvit underkjol syntes öfver smalbenets svartastrumpa. Då de veko ned i torget gjorde enmötande volontär hastigt honnör.— Lilla Bråkenhjelm, sade Ebba, han ärstilig, hva’?De vadade genom hopar af regnblötta löfända till kafédörren. Lokalen var tom utomvid ett fönsterbord, där sex herrar, hvilka sågout att icke ha sofvit på flera år, sutto ochdrucko konjak och sockerdricka.— Det är skådespelare från Södran, sadeEbba.Hon drack sherrykobbel, trots väderleken,och åt därtill en smörgås med kalfstek, påhvilken hon beställt skinn- och benfri ansjovis.— Det smakar mastigt godt! förklaradehon.Helge satt i en slags slö förvåning ochi hans hufvud tumlade afbrutna rader af fraser.Till exempel:— Nå, godag kära Bendel! Hur mårpappa? Ja, Larsson är död — frid öfverhonom! Och mamma? Hon är väl ute ochköper sorggrejor — hehehe. Så ses vi allaom söndag — han var en karaktär, säja hva’man vill — husch, ett sån’t ruskväder vi fått— men det är ju oktober. Hälsa pappa ochmamma ...— Jag skall vara med i Carmen, sadeEbba sörplande. — Har du sett Carmen?— Ja, nickade Helge.— Där går jag i torgscenen, du vet. —Ja, jag kan inte orden, för jag ska ju intesjunga — men det här ä’ melodin.Och hon trallade lågt:Vaktparaden uti stadengör på torget nu sin rund.Ta-ta-ta ...Här kom hon af sig och hvisslade. Därpåimproviserade hon:Alla skynda vi påtorget ut — ta-ta-ta ...— Jag går med i statisttåget, förstår du.Helge fånade. Det surrade som bin ihjärnan:— Nå, jag beklagar sorgen, unge herrBendel! Larsson hade nog sina sidor, menmamma har uppfört sig som en värdig dotter!Hm! — Och vid grafven hatar ingen mer!Det blef misch-masch för hans öron:Jordens oro viker ...»Vaktparaden uti staden».för den frid som varar ...»gör på torget nu sin rund».Döden allt förklarar ...Tra-la-la! Tra-la-la!Så knep Ebba honom i benet och sade:— Usch, hva’ du ä’ melankalkonisk! Kandu inte vara en smula fräck — hva’?Och han visste inte annat än under bordetkittla henne på knäna så högt upp som minnetaf tjugusexans farstu och nuvarande omstän­digheter tillät. — När de gingo, sade han:— Vi ska nog ha vårt tillsammans, lillaEbba, fast jag inte heter Bråkenhjelm!Och det var Pihl, den forne skolkam­raten, som varit i Amerika. Han kom framur en gränd som ur en kuliss, och han sågut som en buse med blåsvullna ögon ochsprucken läpp, trasig rock och skor utanklackar.Pihl heshviskade:— Old boy — kan du hanka mej en grön?Du ska, god damn it, ha den tillbaka omlördag! Farsan, fö’stå’ru, har satt mej i bok­bindarlära hos en läsardjäfvel — men där mixahan i dirty waters, you know — och nu fårmorsan — — 
Men då Helge stelt drog sig undan, skrekhan efter honom:— Don’t you think, you are the wholeclothesline, because you have a few rags on ...Och ehuru Helge icke strax fattade me­ningen i denna slangsats, stannade orden ihans någorlunda realtränade öron, så att hansenare erkände dem.Det var många andra, som jagade förbi iregndimman. Notarierna, likt Ajaxbröderna,från Brandstodsbolaget; femväpplingen afklasskamrater, som hade förolämpat honomutanför Sjöbergska kaféet, och nu plötsligtmötte honom och ville vigga för att klareraen skuld i Luntmakaregatan, där klockornasutto i pant för vin och porter! Eller denvitsige Söderblom, som inviterade honom tillFemtifemman för att anförtro att han tänkteöppna en egen garn- och väfnads- och trikå­handel i hörnet af Humlegårdsgatan och Gref-Thuregatan:— Där blir trafik till finaste malmen, för­står herr Bendel — skål!Om allt detta svepte, som sagdt, höst­dagarnas flor en pärlgardin af regn, som dockhade bågens sju färger i mönstret och därföri prismaglansen fick något af drömlandshäg­ringen öfver sig. Sommarens hetta och svett,det unkna och det torra, lukten som stadensmurar utandats och som också tyckts stigafrån vindsvåningens fattiga möbler, från rödagångens damm och spindelväfvar, var icke mer.— Det varslade nya tider efter de tre skoflarmull, som procentarkistan lagmätigt kräfde.Endast en mörk fläck fanns.Det var hos morfar Dreschel.Helge kom dit upp andra dagen. — Hankom för att bjuda till begrafningen. — Natur­ligtvis icke till kyrkogården utan till festen påHotel du Nord.Däruppe var sig nog likt med undantagaf att gumman var sängliggande — men såvar det alltid hvar höst. Hon såg så litenut i den stora sängen, som en skrumpen fågel,och den tunna näsan var som en näbb, ochflackande fågelögon hade hon också. Röstenvar ett litet pip och händerna voro så magra,det såg underligt ut att se henne ligga däri en stor, hvit nattmössa och med de svartahalfvantarna på elfenbensfingrarna. Det varljust trots molnen, ty de bodde ju som i enmastkorg, och nu kunde man se hur höstenhuserat långt ut i alla vikarna, och hur detregnade bort i bergen, där sprängningen förnya uppfartsvägar banat skrefvor. Gubbensatt i köket med en sockermaskin, det varhans inbillning att han hjälpte betydligt tillmed hushållsgöromålen då mormodern låg isängen. Sålunda hackade han allt sockret.Och därefter sållades smulorna omsorgsfullt,krossades och blef strösocker. Han kundefortsätta att sålla i det oändliga, det var somhypnotiserade själfva rundrörelsen honom såatt han skakade sållet långt efter hvarje smulavar fallen igenom. Nu skulle han för tiondegången till med sållet, som han höll i handen,då Helge kom. — Bredvid lådan med hack­knifven stod två sockertoppar och väntade iblå omslag.— Det är bara krassligt, jämrade gubbenutan att släppa taget om den runda tingesten.— Och gikt och reumatism se’n! I ben ochrygg—håhå, jaja! Jag väntar bryggarn ocksåhan har inte varit här sen i måndags — alltölet är slut.— Morfar vet väl att morb — att Larssonär död?Gubbens ansikte blef styft i dragen.— Jag såg den hundens dödsannons, sadehan.Och han började ifrigt sålla, men hän­derna ristade så sockret spilldes på golfvet.Beklämd såg Helge ut genom köks­fönstret. Också det vette åt väster, men sattmera öfver gården så badinrättningens spets­bågar kom under det. Långt ute gick en hårdtlastad Visbyångare, den krängde och Helgefick en vision af ett rullande haf med enstor atlanterbåt som i mörk höstdis stampadeöfverspolad bort mot Amerika med herr Fors­man ombord. — Så sade han:— Pappa ville, jag skulle fråga dig omdu inte hade lust komma med på begrafnings­supén på Hotel du Nord om söndag klockansju?Gubben lät sållet hvirfla utan att svara.Det såg ut som om han antingen icke för­stått eller tänkte efter, hur han effektivastskulle gifva sin gnatiga gubbvrede uttryck.Helge gick in.Kanarjefågeln slog några gälla drillar, somskuro i öronen. Gumman tecknade åt Helge attböja sig ned. Hennes ögon fingo ett sam­ladt uttryck, blefvo djupare.Och hon hviskade i hans öra:— Tala inte om Larsson — morfar bråkarbara så, och det tål jag inte mer ...Helge blef förskräckt öfver att se hursvag hon var. Hon bokstafligt försvann bortmellan hans händer i en svimning, det hördeshvarken andedräkt eller puls, utmattningenefter den lilla hviskade frasen hade framkallatstora svettdroppar på den gulnade pannan ochögonlocken hade slutits som hvita blomkalkarnär natten kommer. Kanarjefågeln skrek ochklockan tickade och från köket hördes detsvaga prasslet af sockersållet, men Helgetrodde han stod midt i dödens tystnad ochdet slog honom som något öfvernaturligt attkanske den lilla gumman gått bort omedelbartefter den andre — han, som hon dock engång älskat. — Den stora sängen börjadesnurrra för hans ögon som sållet, och hanryckte upp sig och sprang ut i köket ochskrek:— Morfar! Jag tror mormor dör!Den gamles underkäk darrade så dethvita skägget vippade upp och ned öfverbröstet. Men hans ögon voro uttryckslösaoch sågo på Helge med ett tomt, blått ljus— det innehållslösa blå, som mycket klaraoch tidiga vårhimlar ha. Helge kändesitt hufvud liksom pressas af ett par starkahänder och samtidigt snördes hjärtat samman.En blixt hade lyst upp och visat honom hvadsom säkert snart förestod. Skälfvande i helakroppen grep han hårdt om gubbens arm ochstannade den automatiska svängningen. Ochtill sin gränslösa lättnad såg han hur ett nor­malt blickande öga denna gång tittade framunder den hvita pannluggen.— Gumman är krasslig, hörde han mor­faderns bekymrade röst — krasslig och haringen aptit. Bryggarn skulle ha kommit somi går — få se om han ...Helge tog resolut sållet:— Nu gå vi in, morfar, och se till henne!Och gubben reste sig genast villigt, slogmed händerna bort sockerdammet från sittblåa snickarförkläde — ett plagg han bar medförkärlek som minne från ungdomen — ochgick in.Äfven där hade ett under skett. Dengamla satt uppe och smålog blekt och sorgset,och gubben gick fram och rättade och vändepå hufvudkuddarna, gaf henne saft och vatten.— Och kanarjefågeln sjöng.Men Helge nämnde icke med ett ordvidare orsaken till sitt besök. — Hädanefter,tänkte han, får min far själf reda ut förhållan­dena!Med de tre dagarnas sammanblandade in­tryck, hvilka litet virrigt rullade hän, var dettaemellertid skuggfläcken i det underliga sol­skensregnet i oktober. Och så kom fjärdedagen. — Då begrafdes Larsson.*De begrafde Larsson som hade han variten trollkarl och det kunde fruktas att hanplötsligt skulle gå igen — stå upp och kommatillbaka och sätta sig i gungstolen och fordraalltsammans åter i gamla gängor, eftersomallt varit bara ett skämt.Regnet öste ned och kyrkogårdens markflöt som ett kärr, gyttjan satt i klumpar underlikbärarnas fötter, och trots rutinen vackladede hit och dit under bördan. Den lilla Malm­berg, som ordnat följet, var förtviflad, hanhade hoppats på ett särskildt erkännandedenna gång, då det så att säga var ett kamratlik,och han försökt åstadkomma en facklig verkan,hvilken vädret upplöste. Den långa raden afhyrvagnar, öfver hvilkas rutor regnet rann iströmmar, väckte ingen uppmärksamhet, ochinga åskådare hade infunnit sig vid grindarna.Det var söndag, Drottninggatans butiker vorostängda, ingen promenerade i dylikt skyfalloch kortegen drog tämligen hastigt och hjul­bullrande fram den långa gatan, som liknadeen vallgraf af sten. Prästen hade intet attsäga utöfver ritualen, och de etthundrafemtioparaplyer, som omgåfvo honom, tycktes tack­samt nicka honom till därför, då det var slut,och de fingo lif och cirklade rundt brädrekt­angeln. Själfva begrafningsakten var sålundaicke märkligare än tusentals andra.Men kvällens fest var det som skulle krönahögtidligheten, sätta sigillet på den dödes af­slutade lefnadslopp, hvilket bildlikt kunde före­ställas vara ett långt och värdefullt stämpel­papper, rikt siradt med namn och siffror.Redan under färden från kyrkogården prelu­dierades uvertyren.Helge hade till sin glädje fått plats itredje vagn hos herrar Svensson, Pira ochMalmberg. Dels på grund af vädret, delsemedan det var en kollega, man betjänade,eller rättare gaf en sista hedersbevisning, åktede sex bärarna icke som annars på bockarnautan hade platser i följets vagnar. I den förstaforo herr och fru Bendel tillsammans medkyrkoherden och Hilda, i den nästa var detherrskapet Eriksson, fröken Lindblom och herrColliander. — Notarien Barck hade uteblifvit,då han erfor, att de två höga förmän, sominviterats, sändt återbud. — Han följde derasexempel och skickade en krans.Vagnarna skakade nerför Norrtullsbacken.Fönstren skallrade och rutornas rännilar runnoi zigzag. Pira och Svensson rökte cigarr, menMalmberg tuggade något, han kallade »död­doktorns naturell» och som var en litensmal rulle tobak, hvilken han förvarade i väst­fickan.— Kunde vi inte öppna ett fönster, sadeSvensson. — Här luktar som hemma hosLasse.Helge tänkte på denna lukt af piptobak,läder och snusk, och han mindes i en blinkdet första söndagsbesöket. Larssons oginhetmot Bendel och så helt tvärt omslaget i lynne,råden och beskyddet angående Helges framtid— det måste ha varit något intresse dengången. Och hvad hade det blifvit af denunderligt hafsiga pigan, som gubben kares­serade i vidrig senilitet, och som han heltfamiljärt kallade Tilda? Moster Lova hadekört bort henne vid sin resoluta inryckning.— Moster Lova, ja! Nu satt hon i vagnenframför med sin man, som hade tvärklippt,halmgult skägg, liknande hackelse, en näsa,hvilken var knölig som en potatis, och snus­bruna ögon under hvita bryn. Hvad skulledenna herre göra om han i morgon fick enförmögenhet? Köpa sig en herrgård, troligt­vis, eller kanske ett hus i staden, möjligen enfabrik för att få kallas fabrikör. Han sågredan så brutal och härsklysten ut, de bruna,knutna näfvarna tycktes vana vid kragtag ochpåkskaft; hur skulle han ej domdera och be­falla, kujonera och förtrycka, utsuga torpareoch regera med bönder, sen han ansåg sigvuxit öfver dem och nu trodde att han varherreman? Och Helge såg redan herrgårdenmed hvita flyglar och stor trädgård och mosterLova drickande kaffe i förmaket, under detEriksson, svärjande och bolmande, spelade kortpå verandan med länsmannen och grannpa­tronen. — Men regnet duggade in från vagns­fönstret och den ena bruna butiksluckan efterden andra drog förbi, och trottoarkantens gat­lyktor efter gifna mellanrum döko upp ochgingo baklänges som telegrafstolparna närman åker på järnväg. Och Pira och Svenssonoch Malmberg talade småskrattande om Lars­son och hur de skulle värdigt fortsätta attbegrafva honom i eftermiddag.— Snål var Lasse, sade herr Svensson,men i kväll spar han inte på nådemedlen. Skaprästkragen med i sallaten?De foro genom en vattenpuss och detstänkte stora smutsplättar in på de svarta klä­derna. Gustaf Adolfs torg gjorde det ljusareför ett ögonblick, men regnet föll lika mono­tont.— Ett sån’t skvalande, sade Svensson, detär ju käringväder ...Här steg Malmberg ur. Han skulle nedi ettan, vid urmakarbutiken, och ha en supoch en smörgås. Pira ville hem för att få enlur och Svensson och Helge blefvo ensamma.Men knappt hade vagnen satt sig i gång förrän den förre föll för frestelsen. — Det varnågot han skulle ha sagt till Malmberg. —Han hoppade ur och bad kusken köra tillNorrlandsgatan.Helge satte sig midt på framsätet, korsadebenen och borrade axlarna i dynorna. Denstora vagnen gungade och vaggade som enbåt, stoppningens stroppar dinglade hit ochdit, tofsar och fransar rördes sakta som afblåst och i svängningarnas darrning vid gat­hörnen kände han en vällustig kittling genomnerverna. Ovalrutan midt fram visade en flikaf kuskens kappkrage, den dröp som en svamp.Hofvarnas slag och hjulskoningens buller lätsom en tröskmaskin och ibland blef det enpiskknall. — Så skulle man åka i regnväder— alltid — en gång — — 
Hemma var allt upp och nedvändt. Såsmåningom samlades anförvanterna och debegagnade den Bendelska dubbletten till toa­lettrum, och den såg snart ut som ett ambule­rande sällskaps gemensamma klädloge. Denenda kommoden räckte icke till alla, hvarförett fat, som annars innehöll mjölk, sattes påen trästol, på karmen hängdes ett par hand­dukar och nu vandrade amykostvålen mellande två tvättställen i fullt ut en timmes tid.På soffan, sängen, på bord och stolar lågosnörlif, underkjolar och andra fruntimmers­plagg. Kängor borstades, det luktade blank­svärta och eau-de-cologne och ansiktena blefvohögröda af ansträngningen. De hjälpte hvaranni en lång rad, som slog ring, en slags evighets­kedja, att häkta i ryggen, att fästa krås, attsticka hårnålar i lösflätorna. Och glänsandesom af pomada var slutligen begrafningssläktenfärdig till festen.Då uppstod en liten konflikt. Det varju endast ett par kvarter till hotellet, mendamerna kunde icke gå i ösande regn ochså skaffade Svensson en droska från Norr­malmstorg. Det visade sig emellertid omöjligtatt stufva in de sex fruntimren — fröken Rör­ström och Fallesens husmansell fyllde ut tillhalft dussintal — och nu ville ingen åka. Eftermånga trugningar kördes de äldsta i väg underdet att Helge sändes efter ännu en vagn. Mennu fanns ingen mer droska inne på stationenoch irriterad af det myckna ordandet fram ochtillbaka befallde Bendel kort och godt demalla sätta sig i marsch. — Och längs de våtahusväggarna, hvars hvitgula rappning hadestora, mögelgrå fuktfläckar, likt kartöar, rördesig tåget.Först kom Bendel och Svensson; vana vidofficiella högtidsdräkter tedde de sig i sinahöga hattar och hvita halsdukar som ett pardelegerade ur en småstadsdeputation tillkonungen, Bendel kunde vara borgmästare,Svensson postmästare och brandmajor. Där­efter följde de två fruarna med uppsatta kjolar,damasker och oerhörda, skinnfodrade bott­forer. De rymdes icke under ett paraply ochmåste därför gå vidt åtskilda, ehuru i bredd,på det ej sprötens takdropp skulle rinna nedpå den andres hals. De samtalade i kortasatser som små tillrop från två båtars kom­mandobryggor.Och därpå kom herr Eriksson, tyst, butter,utan paraply, men med hatten, som var rund­kullig, djupt ned i pannan och händerna påryggen — ett slags bondnapoleon. Frack­skörten hängde under den korta öfverrockenoch ett pipskaft stack som en pistolkolf uppur bröstfickan. Vid sin sida hade han denmagra fröken Rörström, en veritabel fågel­skrämma med smala storkben, nedanför knänahängde vida spetsprydda kalsonger och öfverhatten hade hon något som närmast liknadetropikernas moskitnät. Hon hade väntat attherr Eriksson skulle hålla ett paraply öfverhenne, men då detta ej föll honom in och honicke själf kunde manövrera sitt blå bomulls­tak, som liknade en ballong, hade hon gifvitdet till Hilda.Hilda höll mamsell Lemon — Fallesenshushållerska — under armen. De hade alltidvarit goda vänner och nu delade de systerligtdet blå regnskyddet. Notarien Barck med sinPauline smetad babord, hvilket var lä, bil­dade bokstafligt bibelns två lika med ett, degingo med ett ben, en arm och ett hufvud,och hviskade förmodligen om ett hjärta ochen koja på fem rum och kök. Samspråketvar för resten hos alla mest enstafvigt ochuppmaningen till: edert tal skall vara ja, jaoch nej, nej, fick här en slående tillämpning;hvaremot rådet: tänker icke uppå morgon­dagen, säkert aldrig varit så litet iakttaget,äfven om samtliga lifligt erkände att hvar daghafver nog af sin egen plåga. — Helge gick sist,underligt nedstämd, ehuru han ändå gladdesig åt den festliga supén. Skymtvis såg hanmormodern i den stora sängen och gubbenmed sockersållet, den öppna grafven från för­middagen med lerklumparna kring brädställ­ningen och de regnsmutsade kransbanden.Och i öronen hörde han ännu hyrvagnens hjul­buller.Torget var ett mörkt akvarium, trädensköto upp de nakna grenarna som jättealger,vätan låg i dimma kring tornet, hvars urtaflavar en spöklikt blek måne, och som stora bläck­fiskar guppade, seglade, simmade följet fram.En vindstöt tog i paraplyerna, hvilka höjdesen smula som svarta bubblor och så dökode in i den smala restauranggränden där engaslåga fladdrade i hvit kupa ofvanför denlilla mattslipade glasdörren, som svängdeknakande i farstudraget och visade en sliten,svart plyschkant likt en hvalfiskbard. — Detslamrade från gården, det lyste från köket,det luktade stek och omeletter, och på engång började alla skratta och prata, under detvattnet rann från kapporna och buktade sigsom snokar nedför trappstegen. — Stig på,stig på! hördes Svenssons röst, och som ekonupprepade alla, knuffande hvarandra hvar detföll sig:— Stig på, kära du, stig bara på, seså,låt oss nu stiga på ...Det hördes ett sorl däruppe och i tam­buren trängdes idel bekanta, hela stadensbästa krets ur vaktmästarkåren. Framför speg­larna rörde sig af och an välmående matronoreller spinkiga backfischtyper och fru Bendelfick armbåga sig fram för att se om agat­broschen och jetpärlorna sutto rätt. FrökenRörström jämkade på en underbar chinjong­dekoration af svart sammetsrosett med gulaspetsar, och herr Eriksson såg skyggt in iglaset på celluloidkragen och nattkappan medblå stenknapp. De öfriga herrarna behöfdeingen spegel; med otrolig färdighet ordnadede i ett enda kontinuerligt grepp väst-, hals-duks-, krag- och frackslagjämningen, samt af­slutade med en lätt fingertoppssvepning kringnackmånen och ett par tryck vid öronenskosmetiktufsar. Dessa eleganta tamburrörel­ser, som endast den vana rutinens säkerhetåstadkommer, utfördes lika snabbt som tio­öresgesten med dubbelt par af rockar ochcylindrar i hvar hand, eller borste, käpp ochportföljräckning samt tändstickserbjudande.Och det kunde lika väl ha varit vid en Oscars­bal i Hvita hafvet, en hofrättspresidentmiddageller en supé med kottiljong vid Västra Träd­gårdsgatan, som vid ett möte af Vitterhets-,Historie- och Antikvitetsakademien i södraNationalmuseiflygeln eller Svenska Akade­miens högtidsfest med blå och hvita kort påBörsen, da’n före da’n före doppareda’n. Tydetta var eliten, och de allra flesta af devälrakade karaktärsmaskerna hade på vänster­slaget patriotiska sällskapets guldmedalj i blåttoch gult, och i urkedjan den symboliska lillamurslefven. De som tjänat furstliga herrareller hofmän hade också andra bandfärger —det danska röd-hvita, det preussiska schwarz-rot-gold och det spanska eller badensiska röd-gula — i förtjänsttecken. De hade både krås­nålar och snusdosor med kronor och mono­gram, och dessutom allehanda ringar och ber­locker med mystiska trianglar, händer i hand­slag och sammanlänkade kättingar, allt be­tecknande medlemskap i stora och hemligasamfund. En del sågo nog ut som hoflakejeri civilt med små, tättklippta polisonger, menandra åter som diplomater, präster, aktörereller andra förställningskonstnärer. Det fannsutseenden af pensionerade öfverstar, af jurister,grosshandlare. Och en del hade till den gradämbetsmannaminen att man kunde tro sigvandra från rum till rum i ett af de störstaverken.De voro alla där. Johansson i Hofrätten,Olsson i Kommerskollegium och Olsson iBlasieholmskyrkan. Colliander i Rådstun ochMalmberg i Riksarkivet. Där syntes Pira, ochödqvist från fjärde raden, Karlsson i Postenoch Ström i Järnvägen; där var Svensson frånHypoteket och Vestman i Tullen och den gladeNord som såg ut som en skutskeppare ochvar i Lotsverket — Liander i Järnkontoret,Ring i Gasverket, den skenhelige Edström iAkademien, den sure Gerell från Hofvet somliknade en Gladstone i ättika, den välsoigne­rade Bendel från Brandstoden och den ståtligeLindquist från Skandia. Där var Anderssöneroch Petterssöner och äfven Lundströmar frånalla departementen, från alla upptänkliga verkoch inrättningar. Men de hade alla en vissålder och en rik förtid, de bildade en aristo­krati som i många fall kanske var äktare ännamnet antydde. Där var den vackre Holm­ström hos den praktälskande grefvinnan Pla­ten (om grefven talades icke), och han vartill ytterlighet fin — kamraterna kallade ho­nom den fine Holmström — ty han uppbargrefvens garderob betydligt bättre än grefvensjälf. Och där var den lille dansken Holstsom talade fjorton språk och var Muséetsportier, den magre Nordenmark från Observa­toriet och den tjocke Lund från Biblioteket,Palm i Uppbörden och Soto Mayors gamleSeydl, och till och med Kranz i Mosaiska för­samlingen. — Den enda som saknades vargubben Dreschel, hvars hvita skägg och ungahumör skulle ha lyst som vinter- och sommar­sol i förening öfver bröderna. De hade vantsig att i hans glada ärevördighet se kårenskungliga Vår Herre.Och dörrarna slogos upp.De tågade in från förmakets röda plysch­möbler och konsolerna med Amor och Psyche,från pianinot och trymåerna med blomster­vaser och vax och pappersblom. Det varhästskobord efter konstens alla regler — ochde förstodo sig på dukning! Blickarna flögohofmästarmönstrande längs kuverten och intetundgick pröfningen. Servettens brytning,tallrikens glans, glasens torkning och rangrad,knifvars och gafflars ordningsföljd togos in iförsta halfva sekunden. Och den nästa till­delades uppsatserna, blommorna och karaf­ferna; skålarna med »död» dessert, krydd­ställen, sylt- och gurkassietterna samt bröd­korgarna. När stolarna skrapade lätt öfvermattan och kjolarna rasslade, började gransk­ningen af de tjogtals små smörgåsfinesserna,af omeletter, geléer och pastejer. De kändehvart märke, en konservburk uppvisade,fransk, engelsk eller rysk, och blotta luktensade dem om allt var i säsongprimör. Ifulla fem minuter härskade en sällsamtystnad, hvarunder endast servettprassellik en sommarvind strök öfver det extra-extra smörgåsbordets färgrika rabatter. Mankunde tro sig se en utvald jury skärskådaprisrätterna vid en fransk matlagnings­kongress.Och i nervös spänning stod hofmästarenafvaktande bakom herr Holmströms stol.Så lyfte denne sitt eleganta hufvud ochkisade snedt öfver till fru Pira:— Jag tror, lilla fru Pira, att vi — kan— hva’?Och hon blinkade, leende som midtel­partiet på en kejsartårta:— Ja, lilla Holmström, det kan vi verk­ligen!De lade samtidigt efter en sista blick ochnick ned det lilla menukortet och sågo väl­villigt öfver på hofmästaren. — Holmströmsade:— Nåväl: det har ni heder af, Johansson!Fru Pira tillade:— Cadier skulle ha sagt precis det­samma ...På en gång logo alla, hofmästaren, deserverande vaktmästarna och gästerna. Detvar ett stort, inbördes familjeleende som flögsin rund likt solglimt kring en vassomkransadinsjö, och hvarje strå bugade sig lätt bifallande.Här visste de alla hvad de betydde och attingen falsk baktanke lurat vid arrangemanget,och liksom för att belysa denna ömsesidigalilla makttriumf nickade kordialt kyparna tillsina bekanta vid bordet, och hofmästaren böjdesig ned och hviskade i betjäntens öra:— Holmström, du, ett sån’t ärligt bordsätter vi inte opp till grefven och balettö­serna ...Herr Holmström kastade sig bakåt, stopp­pade tummarna under västärmhålen och gap­skrattade. Trummande med fingerspetsarna pådet fina skjortbröstet, hvilket lyste som glase­rad piké, ropade han:— Hvem hälsar oss nu välkomna?Bendel slog med en knif i närmaste glasoch reste sig:— Ja, här behöfs ju inga stela ceremonier.Men, i alla fall, i sterbhusets namn ber jagatt få hälsa alla de gamla kamraterna till Lars­son hjärtligt välkomna!Han klingade med Colliander först af allaoch denne nickade, egendomligt leende. —Helge hade ett ögonblick känt ängslan dåfadern reste sig, men nu, liksom vid sängenmed liket, sent på dödsaftonen, tyckte hanatt han talat riktigt bra, funnit i korthet justde rätta orden. Då kom Collianders grin ochhan ryste till som hade en isbit släppts nedunder skjortlinningen längs den heta rygg­raden. — Jag vill dricka godt vin, for detgenom hans hjärna. — I kväll vill jag baradricka godt vin — mycket — — — 
Nu bröt samtalet löst. Det hoppade somsvallvågor från sten till sten vid insjöstranden,rullade starkare eller svagare, bröts, kastadestillbaka och slog bryggklapp eller båtstäfs­skvalp, allt efter de sittande parens tempera­ment. Placeringen hade med flit varit god­tycklig, på det ingen rangskala skulle störahumöret, och vana vid åsynen af all sortsetikett, hade i största stillhet dessa gästeroombedda förstått att ändå intaga lämpligastolar i sällskap med respektive husumgänge.Och däraf kom det sig att munterheten blefungefär lika fördelad, ehuru uttrycken oktav­skildes. Sålunda exploderade exempelvisskrattsalfvorna vid Malmbergs och Svenssonsplatser, under det att fnittret gick i pianissimohos Pira och notarien Barck. Men allt efter­som de sex glasen framför hvarje kuvert fär­gades olika, blef kören samstämmigare, ochsnart lät det som hade en svärm af all naturensinsektslif fört brumkonsert öfver strand­brädden.Helge satt bredvid herr Holmström.Först kände han sig halft generad öfversin klädsel invid denna raffinerade manne­käng. Han hade sin konfirmationsutstyrselpå — och den var ändrad till honom af fadernsgamla svarta plagg, insydda byxor och västoch en vänd bonjour med sammetskrage.Skörten i denna presenterade isynnerhetnågot särdeles inveckladt; vid vändningenhade de två ytter- och de dubbla innerfickornabytt plats som i en fransästur, och innanhänderna lärt sig konstgreppet, famlade de feloch bundo sig själfva i trollknut. Hela kosty­men satt illa, kragen sköt upp i trekant bak inacken, där rockhängaren reste sig som ennyckelögla, och västen slog clownbukter öfvermagen. Men så småningom glömde han detoch tänkte på, att det ju blott var en tidsfrågadå också han kunde få beställa kläder hos enriktig skräddare. Och snart följde han medintresserade sinnen bordsällskapets alla här­jande eller förkastande angrepp.Utom några hypokonder och katarr­lidande, hvilka också, som Gerell och Norden­mark, fått magsyran droppad i anletsdragen,voro många gurmander, men ännu fler gur­meter. Hvad beträffade hans närmaste granne,var det en ren studie att höra hans smårecepter och uppbyggelseord om smörgås­krafset — han verkade som docent i ämnet.Allt emellanåt vände han sig till Helge ochinsköt några ord mellan ett par smaktuggor:— Ser unge Bendel, sade han, kaviarenskall ha den riktigt, slösaktiga kaffesumpenskonsistens, men icke utseende! Den skall varasvart som crême-noiren till ridskaften, hvadfärgen beträffar, men kornen skola vara storasom hagel och smälta som salt snö — heltlångsamt — i munnen ... Och ingen lök! Fyfan sån’t barbari med löken, kom det ihåg,unge Bendel ...Eller, i det han långsamt tömde en stras­burgerkruka, hvilken han lät rotera så de tvåhufvudena, som på de pompejanbruna sidornabildade ett par smörgula öron, dansade rundt:— Det är förbaskadt misstag, tro mig,att också icke äta degskorpan! Den är hård,men kom ihåg att det är bästa smör, alltsammans, riktig bakelse, och därtill läckertinpyrd med lefvern — jojo mänsan.Han skar en skifva holländsk ost, togen rättikrundel, smetade smör emellan ochpressade dem samman. Därpå strök han tuntmed senap öfver och lade en sked kaviarmidt i. Och med en knif skar han hastigtbiten till en tärning och lät den försvinna.— Det ger gommen smak för genevern,sade han.Den gamle Seydl nickade:— Schiedam meget godt för nyrerne, för­klarade han.Långt bort hördes Svensson:— Visst tusan ska fru Bendel ha lillahalfvan — en tredjedel kummin, en tredjedelpomerans och så Smithens ...Det var varmt som i ett balrum, och desmå öfverfönstren stöttes upp mot torget.Armstakarnas ljus på serveringsbordet fladd­rade osigt rödt; man kunde höra träden susai regnet och spårvagnsklockorna ringa. Nu barsfrån vänster fat med hummerfilé i ostronsås,och de möttes från höger af skimrande Stein­berger cabinet af utvald årgång. Det blef tystsom i andakt och därpå steg bruset orgel­tonande — från alla piporna på en gång —i ett smackande, utdraget aaah ...Vid rådjurssteken med sellerimajonässellerimajonnästalade Colliander. Hans tal var tämligen kalltoch formellt, det lät som hade någon tjänste­man skrifvit det i protokollstil med paragrafer,och Colliander lärt det utantill och nu lästeupp det med afbrott vid hvarje paragraf. —Helge satt och stirrade på steken, om hvarshals en klase rönnbär var bunden. Det sågfestligt ut, och det röda knippet speglade sigi fatets ovala och flata silfverkant. — Engammal tafla uppe i italienska afdelningen,mindes han, hade ett sådant fat med rådjuroch röda bär ... Det föreställde ett gästabudoch en neger i förgrunden tumlade om medvinflaskorna ... Hvad sade Colliander?— — — och utan fel är ingen. Därfördricka vi till hans minne!Så slutade Colliander och alla reste sig.Ett par stolar stjälptes baklänges och rygg­stöden slogo doft i mattan som skoflarna mullpå förmiddagen.Så smattrade på nytt rösterna och speg­larna blefvo matta i glaset som hade de be­slöjats. Alla pannor voro svettpärlade. Helgebörjade skymta sällskapet som i en dimma.Han såg fadern ifrigt samtala med Eriksson.Båda voro kopparbruna. — Pappa måtte vältänka på sitt hjärta, undrade han. Hans egenpuls hamrade vildt och det kändes som ranntung bourgogne i ådrorna.Det kom kall fågel i flytande vildtsås.Helge visste icke hvad det var för fågel,hufvudena sutto på staniolomlindad ståltråd.Korkar smällde som bösskott, fågelhufvudenadinglade och vippade med näbben. Det varsom på jakt.Då glömde herr Svensson bort festensanledning och ville sjunga en bordvisa. Menhan tystades genast ned och frambragte i stäl­let en rad kluckljud för att härma fågeln. —Hvar har jag hört ett sådant kluck-kluck-kluck?letade Helge förgäfves i minnet. Tinningarnadunkade och han var rädd att blifva sjuk.Men alla talade, talade. Och det klin­gade i ett af glas ... kling, kling, kling. Lju­sen fladdrade som fläckiga guldfiskstjärtar.En krokan stod på bordet. Den var iform af ett tempel med kupol och kors. Svartachokladpelare och hvita marsipanblommor medförsilfrade små sockerkulor i midten för attutmärka sorg. — I glasen var nu något söttvin; han tordes icke dricka mer.Och alla talade, talade.Helge försökte lyssna. De talade omLarsson. Om hans pengar — om hans sätt attbli rik. Han hörde namn som kom honomatt spärra ögonen. Det flög som ett fyr­verkeri af adelsnamn i luften, stjärnor, hjäl­mar, svärd och kransar. Och på en gångtycktes alla vilja berätta. De berättade omforna herrar, prinsar, furstar, grefvar ochbaroner. Där förevisades ministrar och gene­raler, presidenter och biskopar. Anekdoteroch skandaler, reseminnen, badortsäfventyr,spelhistorier, ordensköp, hof- och slottsintrigerfrån in- och utland, kärleksve och -lycka —huller om buller. Man bytte plats, skålade,påminde om gamla dagar, dödsfall, begraf­ningar, kröningar, krig ... Allt surrade.Så blef det svalt. Förmaken, utvädradeoch iordningställda, stodo öppna. Från detvanställda hästskobordet, som nu liknade ettlångt frågetecken, strömmade de tillbaka. Där­ute syntes hvita dukar, koppar, nya glas. Ochdet doftade af kaffe.Hilda stod framför Bendel.— Du ser så underlig ut, Helge, sade hon,är du sjuk?Han stirrade på halfsystern. Hennesögon stucko elakt forskande i hans.— Hvarför svarar du inte?Helge såg en massa ansikten dansa om­kring. Somliga hoppade upp i taket, andrarullade på mattan — ända in under sofforna,men syntes ändå genom stoppningen. Degrimaserade och vände ut och in på ögonen.Nu började blå rök simma i luften.— Du är full, sade Hilda triumferande.Han såg henne långt bort och dock hördeshennes röst tätt bredvid:— Pappa, Helge har druckit sig full ...I detsamma kände han en hand, och ettbord belastadt med granna flaskor af underligform dök upp. Herr Holmström sade:— Se här, unge Bendel, en konjak! Denduger. Den är från revolutionstiden.Helge såg ett stort kristallglas — somen skål. Han tömde den lilla gnistrandebottenvätskan.Och det rann eld från nacke till häl inomhonom. Det brann i strupen och det kokadei magen, men för ett ögonblick såg han alltså klart som när blixten tänder i åsknätter.Där sutto de eller stodo eller gingo, allesam­man — Johnsson och Karlsson och Olssonoch Lind och Bendel och Bing och Bång —järnkontor och postverk och telegraf och stats­verk och notarier och fruar och vaktmästare,hela tutten. Och nu ramlade taket och kro­norna svängde rundt och det regnade guld­regn. Men i hans öra hviskade någon:— Skynda dej ut, pojke — — — 
— Där är en dörr, tänkte han, en hvitdörr som går ut och in ...Och han raglade igenom den.Det var ingången för uppassningen. Helgesåg ett rum med nakna, gråmålade murväggar.Där stodo korgar fulla med servetter ochskrynklade, fläckade dukar. Trafvar af tall­rikar, såssmorda och med afgnagda fågelben,stodo på hyflade träbord, och i fonden smälldeoch skrällde det som slogs sönder jätteserviseraf porslin. Det drog kallt som ur en iskällare,kypare skyndade förbi utan att gifva minstaakt på honom, och i väggen dunkade det somarbetade sig en hiss upp. Helge öppnade påmåfå en dörr och öfver ett sågspånadt ochblodsöladt golf kom han ut på en slags altan.Dörren slog i bakom honom och han stodflera minuter med slutna ögon lutad mot enkall järnstång.Han hade sett passagen i en blink, mentyckte sig vara miltals långt borta. Då hansåg upp förstod han ej hvar han var. Därnere var något svart och djupt, ur hvilketljus blinkade som lyktögon, det speglades somvatten. Och gårdens våta asfalt blef ett böl­jande haf, gårdshusens brandgaflar häfdessom vågor, balkongen gungade som en däcks­brygga, han måste hålla i sig i järnräcketmed båda händer och nu seglade de i väg —ohhej — ohhå! Brrr — hvad det gick, ensådan sjögång, han vacklade hit och dit,vattnet rann ju i strömmar och maskinendunkade och nu blef han sjösjuk. Han vareländig och sjuk, en riktig trasa, och hantrodde att uppkastningarna aldrig skulle sluta.Det var som refvos inälfvorna ut, tårarnastörtade honom ur ögonen och han såg eld­bränder dansa i kors. Och så var det öfver.Han kände en stor lättnad men samtidigtslappades alla nerver. Och då han gick till­baka tog han fel på passagen och kom in ien korridor med smårum. Men i ett såg hani en spegel plötsligt reflexen af förmaket,igenkände Gerells trumpna klumpnäsa, Pirasförbindliga profil och faderns oroliga, litetutstående ögon. Han såg ett helt led afdamerna sitta längs väggen med näsdukar ihänderna och han kände tobaksrök och punsch­ångor. Rädd att på nytt få kväljningar såghan sig rådvill om. Där stod en röd soffa— utan att vidare orka reflektera sjönk hanned i den och somnade. Det sista han för­nam var bisurrandet, men nu var det långtbort på afstånd och det hviskade och mumladesom regnet i torgets träd.En gång vaknade han. Hur sent det var,visste han icke. Men i smårummen intillspelades kort. Han såg Malmbergs ansiktesom en röd marsmåne och han hörde Svens­son utbrista med ett kraftigt kortslag i bordet:— Trumf och spel ut, i morgon få vi,min själ, fira fyllrackans annandag. — Kom­mers-Olle ger!Och därinne dansades! Takten var trefjärdedels — en, två, tre — en, två, tre— och golfvet gungade ända hit, pianinotspelade. Det värkte öfver ögonlocken och imunnen hade han en smak som af mögladost. — Han hörde någon säga:— Nu ha vi, sjuttsingen, begraft Larsson.Helge reste sig mödosamt. I spegeln såghan att hans kläder voro nedstänkta som afgatsmuts. Och nu började också nacken värka.Då kröp han ihop på nytt och somnadeom, och denna gång drömde han oafbrutetom en stor fontän, som sprutade idel kolsyre­bubblande och kristallglittrande, iskallt soda­vatten.VIII.Rummet var för litet, för trångt, för lågt,för kvaft. Det var icke klar höstdag, mendet regnade icke och Nybrovikens lilleputt­böljor hade hvita toppar kring vedskutorna.Det sjöng i telefongalgarna.Bättre att gå ut!Det hamrade som tangenter inne i huf­vudet. Och det var ändlösa skalor som öfva­des, värkande löpningar upp och ned. HelgeBendel hade sagt sitt första »aldrig mer».Luft!Han var ensam i hemmet. Klockan varöfver tolf, nu passerade paraden parken —trummorna hördes öfver taken. Och snedt därnere vid viken sutto de och lyssnade till testa­mentet.Kontoret?Bah! Det var lögn att han bedt omfridag som han hade sagt till fadern tidigti morgse, då han väcktes och väntade att hjär­nan skulle brista med en knall som en bomb.Men det gjorde ingenting. Då kunde hanicke ha gått, han kände det som skulle hansäkert ha störtat i trappan. Och nu behöfdehan bara ringa på från cigarrboden och säganågot om testamentöppnandet till kassören ...Hvad gatan larmade! Hjulen rullade somartilleri och hvarje ljud skar på ett nytt sätti öronen — där stjälptes ett lass ved och detverkade som hade en borr skrufvats tvärsigenom hattkullen och ned i hufvudet. Pin­cenéglasen visade skarpare ytterlinjer, kontu­rerna på allt syntes vibrera lätt i prismafärger.Och minnet af gårdagen maldes i hans med­vetande som i en knastrande kvarn — kyrko­gården, supébordet, det bullrande samtalet, illa­måendet, hemfärden, som han icke kunde klartprecisera. Och så om igen med nya och gamladetaljer: begrafningen, festen, de sladdrandegästerna, vinet som gjorde honom sjuk, dennattliga promenaden hem i all oredighet —om och om igen ända till leda, äckel ochvämjelse. — Nej, aldrig mera!Det blåste kastvindar från alla håll ochhörn, och alla togo åt sina hattar när dekorsade gator eller veko om knutar. Konditori­pojken, som kom från Hellbachers med enbakelsebricka på hufvudet, måste manövrerasom en jolle i propellersjöar för att ickekantra. Och en gumma, som trodde sig kännaregnstänk och gick med uppspändt paraply,fick det hastigt flängt ut och in utanför bok­handelns runda hörndörr, och hon drogs nedåttorget af den svarta sidentratten i en sky afdammiga stickor och strån och rullande löf.Som stora skrufvar hvirflade torr hästspillningrundt mellan spårvägsskenorna. Det var kallt.— Det är snö i luften, sade ett par herrar somstretade förbi.Allt efter som Helge gick blef hufvudetklart. Han längtade utom staden för att kunnafå andas djupt — han önskade, en frisk luft­ström kunde spolas genom hela hans inre föratt rensa bort nattens smuts. Men hur detvar drogs han omedvetet till norra Blasie­holmskajen och han svängde vid Näckströms­gatan, där den blonda synderskans handsk­butik låg. Hon stod själf därinne och ordnademed händerna i guldfrisyren, så det stramasidenlifvet spändes öfver de höga och redanlitet för utvecklade brösten, och öfver diskenlåg ett halft dussin kavalleriofficerare medsträckta halsar och vädrande näsborrar, somi en kapplöpning, i stället för en ridt i denhögre skolan. Han smålog vid tanken pånattbilden i den kalla farstun utanför notarienÅströms dörr; han tyckte det var så längesedan. Nu var herr Åström hemkommen frånAachen igen, äfven han hade kondoleratfadern och nickat till Helge, och nu såg hanut som en riktig Don Juan, hvilken godt kundetaga åt sig mamsell Rörströms epiteter; medpåsar under ögonen och djupa linjer i deurgräfda kinderna och jodlukten stickandeigenom den starka Lubinparfymen. Parkenvar färdig för vintern, alla kuporna voro af­skrufvade i rabattrundeln framför restaurangenoch stora granrisruskor täckte bäddarna. Hantöfvade litet vid Arsenalsgatans järnstaket —nej, han ville icke gå ned kajen, tänk, omhan mötte dem alla? Han ville uppskjuta viss­heten, ond eller god, i det längsta.Helge gick gatan till höger och sedanden tomma torgplanen. Sörensenska husetförekom honom större än vanligt, det passadei det gråkalla höstvädret, dubbelportalernamed järngrindar och asfaltbana varslade vinter.I Frimurarkällaren satt vid hörnfönstret enensam kund, som dragit den hvita halfgardinenåt sidan; han höll på en gaffel en stor rykandepotatis, som han försiktigt skalade. I kyrkanöfvades på eller pröfvades orgeln, brutna tonerträngde ut, ibland frustande som en flodhäst,ibland ängsligt pipande som en ånghvisslalångt bort. Nu gick Helge raskt, blodet vari normalt omlopp och pannan klar. Sandengnisslade fruset i museiparken, ur den lillagula flygeldörren kom Holst i stor uniforms­mössa och med nyckelknippan och polett­ringen i handen, under armen stack han enbunt kataloger för att få högerhanden fri tillhonnör för riksantikvarien, hvilkens storaskägg böljade i brisen från bron. Och Helgehälsade vördnadsfullt och sträckte ut öfverträplankorna. Han skyndade genom holmensuppfartsväg, där brunruttnade kastanjer lågoi rännan, dubblerade långa radens täppor, togbågbron i tre skutt och stormade kastellhöjden,kröp ned i bergsskrefvorna på andra sidanoch satte sig, sydost om Blåsut, på en afsveddplätt, halfvägs mot vattnet. Som vanligt ham­rades det och lyste några gamla skrofs mönje­fläckar från Beckholmen. Allt emellanåt strök­en stampande slup förbi, men för öfrigtgungade himmel och vikar i granitgrått medflintbrytningar — liksom midt öfver Fjellgatansgrundvägg ända bort till Tegelviksvarfvet.Helge tände en cigarrett. Den tunna, blåröken tog tankarna med sig i ringlar. Enmås, som gjorde halfslag, satte tumlande zink­hvittskladdar i skyduken. Och Helge börjadekänna sig sväfvande lätt som i ballong.Nu sutto de där i Larssons hem — ispindelns nät. Men spindeln var död och flu­gorna behöfde icke vara rädda. Och ändåsutto de där med hjärtat i halsgropen ochväntade. Kanske var allt öfverståndet, afgjordt.Kanske i denna minut vaktmästar Lars Bendelvar den rike Bendel. Två herrar gå på gatani blåsten vid Sunesons hörn. — Det är snöi luften, säger den ena och håller fast hatten.Och i torget komma två andra herrar. — Hvemär det? frågar den första herrn. — Vet du intedet? svarar den andra förvånad. — Det ärrike Bendel, vet ja’! Och de se sig om. —Hvem är den unge — elegante? — Det ärhans son — Helge Bendel, han studerar visstkonst ...Svallvågorna från Räntmästareslupensmäckte upp mot klipphällen. Som otaligaflintbrott var himmel och vatten.Det kunde ju också i denna minut varagifvet en rikedom till — ja, till den där bon­den eller torparen, eller hvad han var för något,Eriksson. — Där går patron Eriksson på —på Stora Sundby, till exempel. Och fadern?Förgrämd, bitter, hjärtsjuk, skulle han sittai den kalla, hvita och pepparkaksbruna kyr­kan om söndagarna och lyssna till sirapsordenoch tacksamt gnaga på de himmelska peppar­nötterna. Och om hvardagarna gå slafrundenmed dammtrasa och postväska, i brandstods­bolagets tambur, i muséets stela hallar mellanmontrerna med stenyxor och spjutspetsar. —Och han själf? En tillhuttlad, oduglig kon­torist, som i allt annat endast half — utansläkt, utan pengar, utan lärdom, en »good fornothing» som Pihl sade. Då hälsade icke deforna skolkamraterna, då svansade icke Elm­gren och af Ekstam, och på kontoret — hvilkethelvete! Då blef han på nytt det sentimentalakräket som gick och grät i busksnåren vidRosendal ...Helge tände en ny cigarrett. De förstarökspiralerna voro vårblå. Öfver på Beck­holmen hamrade de, och slagen tycktes ropaut i den gungande, silfvergrå rymden: — järn­plåt — järnplåt — stål och järnplåt — ståloch järnplåt — järnplåt, plåt, plåt!Hvilken förödmjukelse om så skulle ske!Och hvarför skulle det icke ske? Innerst innehoppades han som de andra — men innerstinne bodde till skillnad från de andra hoshonom ett starkt tvifvel, det var en skepsissom han fått i arf af okänd gifvare och somhan dunkelt kände skulle i allt bli hans lifs­följeslagare. Han kunde nog hoppas ochdrömma lika mycket, om inte mer än de flesta— men tro, riktigt tro på något, det kundehan icke. Han visste ingen förklaring, hanbara kände det så. Och äfven om han sadesig själf att han var så ung och oerfaren, ettstort barn — så var det något annat, i blodet,i ådrorna, som sade att han icke var så ung,icke oerfaren, utan en gammal, ganska sekel­erfaren herre med skepsisarf i stället för namnoch pengar, och den tog bort och ref nedillusionerna i samma nu som han byggde dem.Det kunde hägra ett drömland i luften, men detvar icke att beträda med fötter och stöflar —ville han nå det, hjälpte hvarken Larssons för­mögenhet eller kontorsflit eller studentmössa.Det fordrade helt andra betingelser — demhan älskade och längtade efter, men icketrodde på hos sig själf ...Borta ur Stadsgårdshamnen bogserades enstor svart ångare. Den hade en liten kolröktengelsk flagg och låg högt, utan last. Pådäcken stodo små magra och sotiga män medpennymössor öfver luggarna, och med småpipor i munnen. Bogseraren pustade på med ensvart rök rakt upp — ibland slogo gnistor medi kvasten. Namnet stod i stäfven med hvitabokstäfver, men de flöto ihop till ett tjocktkritstreck. Och ur en sidlucka på ångarenrann grönt vatten. — När den svängde litetkom den att fånga ekoslag från skepps­dockorna.Till England — nej, till Amerika resteherr Forsman. Han ägde ingenting, men hanförsörjde sig själf och nu gick han ut i värl­den för att ta vidare, nya nappatag. — Hvar­för kunde icke Helge göra något sådant?Skulle han verkligen komma öfver dödvattnet,letargien, blifva något, utvecklas, så var detenda utvägen. Här hemma efter arfsfiaskot— ty naturligtvis (han mindes kluckskrattet)var det så! — skulle han blifva ännu plattareän han redan var. Han var som en kvadrat— fyra streck på ett papper, men ville hanpå kvadratbasisen blifva något mer, icke entom yta, utan få kropp, innehåll, så låg kubi­ken utom stadens smala gränder och brantatrappor, ut, ut skulle han och ta nappatagmed verkligheten, det fanns kanske drömlandlångt borta, som här bara visade sig i flyktigluftreflex ...Nu gick slupen från Allmänna gränd förbioch korkar, barkbitar, halmhylsor och säfstrånforsade med i kaskaden upp mot bergsfotenoch sögs ned igen och kom tillbaka i mattareåtersvall. En frän lukt af röken, som svannmellan värdshusets ruttna spjälstaket, stack inäsan. Dyningen bröt på nytt i kisel och flint­skifvor.Pängar? Jo — det hade han. Det villsäga, han var ju ännu omyndig. Men eftermodern fanns en liten summa på tusen ellerfemtonhundra kronor. Det hade visst ur­sprungligen varit något mer, men man hadedragit af några hundraden under årens loppför hans omkostnader. Och nu, skulle ickemånntro fadern gärna gifva honom, icke alltmen hälften — eller bara tredjedelen, såmycket att han fick till biljetten? Jo, säkert.Efter denna kuschande motgång, detta fel­slagna hopp, borde han vara glad, få honomur huset. Isynnerhet då han insåg att detännu skulle dröja länge innan Helge kundeförtjäna något. Var det så allvarligt? Ja,ja, ja. Den bleka strålen ville naturligtvisbörja lysa igen och skimra bedrägligt öfverförhoppningarna, men det skulle icke tjänatill något — han visste så säkert som suttehan med i rummet under Medusas skeppsbrottoch lyssnade till häradshöfdingen vid chiffonjé­klaffen, att icke ett öre fanns för dem efterprocentaren. Att de — eller att han kunnattro någonsin något annat! Ett bländadt får­hufvud hade han varit hela tiden, och detkulminerade sannerligen i går vid den vul­gära festen, där han drack sig döddrucken vidsjutton år! Men nu var han vaken och nykteroch klar, ja, han var icke samma Helge sombara för några timmar sedan. Han var enannan, en ny Helge Bendel, som skulle vetaatt ta sitt öde i egen hand och gå ut och bortoch blifva något eller kanske gå under — men,i alla fall — — — 
Och detta kände han verkligen så. Skep­sisen var där genast och liksom log litet med­lidsamt åt hans tankars högtrafveri: han blefnog aldrig någon ny Helge utan endast enfortsättning af de ämnen som funnos, menhur som helst — ett var säkert, han haderedan här uppe i bergsskrefvan genomliditkraschen och satt sig in i fallitföljderna, och nuvisste han hvad han ville mer än han någonsinförr vetat det. De kunde ej öfverraska honom.Han skulle tala helt lugnt och klart. Det därmed moderns pängar var hans fördel — såskulle hon ändå, henne han aldrig fått se,med sina fattiga styfrar hjälpa honom ut ochpå väg framåt. Kanske, kanske! Hvem kundeveta de osynliga stigarna till allt det somlofvas i det blå?Sliten mellan sin gamla misstro till sigsjälf, sin undervärdering, och den starkafantasi, som förgyllde alla hans hopp, kändehan gråten stiga i strupen och den grå ut­sikten började tindra genom tårarnas prisma.Men han betvang sin omanliga rörelse ochsade till sig själf, att från och med dennastund ville han åtminstone försöka bli i allten annan. Han reste sig och såg på klockan— hon var tre. Så ville han gå direkt hemoch genast afgöra slaget. Han kastade dentill munstycket brända cigarretten i sjön, därden genast försvann bland allt det andravaggande strandflarnet. Och så kraflade hanupp.Då han kom ur lä snurrade alla årstidensvindar lustigt omkring uppe på krönet.Flaggan smällde i kastelltornet och det röksand mellan kanonlavetterna, men han gicknästan glad ned mot paviljongen och bukten,där alla de små båtarna ryckte i kättingaroch tåg som om de bad att få ut och resa.Och då han gick förbi Muséet, hvars fönster­luckor redan skjutits, och såg ett gatuoriginal,en stackars sjukling, som stod stödd som ivärk mot en käpp, och med lyftade ögon ochförvriden mun läste tysta böner eller för­bannelser, tänkte han:— Hvem vet om icke jag till sist skullebli som den där hvitskäggige gubben vidmuseimuren? — om jag icke kom bort ochfick ny luft under vingarna ...Och för första gång var han glad öfversina sjutton år.*De onda aningarnas förposter mötte undervägen hem. I ett af gathörnen samtalade ifrigtgestikulerande tre herrar, och först alldelesinpå dem såg Helge att det var kamrer Buretteoch notarierna. De talade så högt att förbi­gående lystrade, och isynnerhet den lillalöjliga kamrern, som måste sträcka sig påtåspetsarna för att nå upp till Elmgrens rödamustascher, tilldrog sig uppmärksamhet. Hanvar som kokt kräfta mellan de darrande poli­songerna, och skrek och svor som under enexekution af registrator Karling. Helge varicke säker på om gruppen såg honom, meni alla händelser besvarade ingen hans hälsning.Det var oväsentligt, men däremot kände hanmed stigande ängslan att oron gaf sig till kännahos honom på gammalt vis — symptomernai mellangärdets nervcentra, närmast liknandemagknip. Och det förargade honom.— Hvilken stympare, jag är! mumladehan.Då kom det ur tjugusexans port en figur,hvilken han ej vid första ögonkast igenkändeemedan den icke var i uniform. Men nästablick visade honom, hvem det var, och nustannade Helge ovillkorligt. Han låtsade sein i urmakarens fönster.Det var grefve Stjerngren — men i ögon­blicket var det icke mycket af vare sig aristo­kraten eller militären. Det var en människasom synbarligen var i stark själslig upphets­ning — ögonen stirrade utan att se, han hadeså när kolliderat med första lyktstolpe. Detryckte spasmodigt i de långa vecken från näs­vinklarna till mungiporna, och han tog sig gångpå gång med en skälfvande och obehandskadhand för pannan. Öfverrocken var oknäpptoch han höll ett paket under armen. Då hanvacklade förbi såg Helge att han var gipshvitunder ögonen.— Hvad är det? tänkte Bendel. Och hansåg sig om efter majoren.Det var som hade Stjerngren känt blickeni nacken. Ty han vände sig hastigt om ochstramade skuldrorna tillbaka. Hans förvirradeögon träffade Helges och med ett besynnerligt,osäkert smil, gjorde han en trefvande honnör,träffade hattbrättet och hälsade så, främmande,som i sömnen, men likväl speladt affabelt.Och därpå gick han vidare, ibland skakandesom i frossa. Helge såg honom negligera häls­ningar och strax därpå hälsa på osynliga.Till sist blef han borta mellan torgträden.— Hem! sade det i Helges öron, hemoch slut på gåtan!I själfva portdörren såg han att vakt­mästar Svensson rumsterade med en kvastkring bakgårdens afskrädestunna. Det varomöjligt slippa osedd förbi. Dörren stod ocksåöppen till lägenheten, och han såg Lisen rörasig fram och åter i köksrummet. Han hälsadetyst och de nickade utan ett ord tillbaka. Hankände hur de forskande, på en gång nyfiketoch medlidsamt, betraktade honom. Det bör­jade bränna i örsnibbarna.Och denna vandring uppför trappornatryckte honom som bar han en tung börda.Han fick hjärtklappning, svettades, kändeångesten klämma som en hand. Från köks­dörrarna hörde han kastrullslammer, nu skulledet dukas till middag. Patentlåset smälldehos protokollsekreterarn och Helge for sam­man i förskräckelse som hade han öfverraskatsmed något brottsligt förehafvande. Det varyngsta sonen som kom hem, och sålunda gåttomedelbart före Helge, ehuru han icke hörtnågra steg. Han var i svart riddräkt ochvinkade vänligt i dörrspringan med ridspöt åtHelge.I järntrappan stannade han. — Var detinbillning? Han tyckte sig höra en lång,jämrande gråt.Så samlade han mod och tankar och gickupp de sista, branta stegen.Dörren stod på glänt hos fröken Rör­ström, men för öfrigt var röda gången siglik och genom takgluggarna såg den tristagrå himlen ned på det dammiga tegelgolfvet.Där borta var dörren som dolde vissheten.Helge lyssnade och han hörde oredigastämmor — det lät ömsom som snyftningaroch låga skratt. — Kunde det vara möjligt —kanske i alla fall en mindre summa — någratusen — — — 
Han höll andan under det han drog tvågånger i klocksträngen.Ingen öppnade. Han ringde på nytt, mende hörde icke. — Ibland stönade det därinnesom vid onsdagskvällarnas bönemöten. Nuringde han häftigt tre gånger.Hilda öppnade. Hon såg ond och för­skrämd ut. Hon hviskade i tamburen:— Tänk dig, Helge, icke ett öre har detdär aset testamenterat oss! Icke ett öre! Allt­sammans har gått till en obekant hustru ...— Nå, så var det med det! tänkte Helgenästan i lättnad.Men då han kom in öfverväldigades hanaf den förtviflan, som från rummets alla kantermötte honom. Gråt och klagan steg från sto­lar och soffhörn, hängde i gardinerna, sami luften, och hela denna atmosfär af koncentre­radt ve bedöfvade som stark narkos. Fadernsatt på en stol vid fönsterbordet och hansögon voro rödkantade, i det gråsprängdaskägget hängde tårar som daggdroppar. Menmest uppgifven och förtviflad tedde sig fruBendel; hon halflåg i soffan och hennes ansiktevar uppsvälldt af gråt, krampsnyftningar ska­kade hela kroppen och suckarna kommo stöt­vis i hysteriska hostningar. Helges hjärtakrympte inför denna våldsamma och påtagligasorg, på en gång höll han af styfmodern ochkände en häftig vrede, hvilken tycktes ha sittrum i hans bakhufvud, mot den döde. Hanönskade att kunna säga något, göra något,men blef i stället stum. Och denna förlamningtilltog då han strax därpå upptäckte genomdörrgardinerna att också Erikssons och frökenLindblom voro närvarande. Bonden stod ochsåg buttert ut öfver plåttaken; men de tvåkvinnorna gräto snörflande i sina våta näs­dukar.— Hvar är fästmannen? undrade Helge.Små utrop hördes i den allmänna bedröf­velsen:— Att han kunde — att tänka sig —och det har ingen vetat — hvad är det förnågra lagar i detta land ...Helge vågade icke fråga. Han kände heltmed dem och förstod hur denna fabel vuxitsig in i deras sinnen, blifvit lifvets sista löfteoch visat dem Kanaan, landet af mjölk ochhonung, som de vandrat genom svarta nätteroch dagar och röda haf i hopp att nå. Ochhans medlidande växte och han glömde sinegen egoism, och tyckte nästan, att för honomåterstod allt det, de mist. Det skulle säkertkomma.Och nu såg han hur gammal fadern varoch utsliten, och att styfmodern var ett litetgråtande gumbarn och halfsystern en blekvindskupeblomma, som icke rådde för att honibland var elak. — Det var bara takskuggansfel.Han skulle gärna ha velat veta hvad somhade händt inför Géricaults sorgliga tafla,men det kunde också vara detsamma. Ochförst i morgon fick han väl tala om sin egenplan, sitt eget öde.— Nu går jag ned på kontoret, sade han.Då reste sig fadern.— Du skall höra det hela, Helge, sadehan i underligt trött ton, som sonen aldrigförr hört.Men innan han hann börja, talade allafruntimren på en gång.Och till slut var härfvan utredd. Medmånga kompletterande inskjutningar hade detlyckats den gamle Bendel att redogöra för denöfverraskande situationen, som testamentetsöppnande medfört. Det var tragiskt ochkomiskt, men Helge kunde knappt tro sinaöron, och han stod mållös med gapande munoch tyckte att han blef några år äldre. —Nej, det var omöjligt ...Ty han hörde fadern gentaga:— Kan du tänka dig det? Den slynandär uppe, den där söndagen — hon som öpp­nade dörren — den, den, den var hans dotter­dotter! Ja, Helge, de sista tio åren har hanvarit gift, fullt lagligt, utan att vi haft enaning om det! Han lät viga sig vid mormodern— vi ha aldrig känt henne, vi veta inte ännuhvem hon är, eller hur hon ser ut. Och detvar dotterns dotter, förstår du! Det visarsig att hans eget barn, dottern, är död —i elände, sägs det. Och så — gud vet hvadhan menade! — gifte han sig med den gamla,som för en massa herrans år sen varit hans— hans — ja, jag vill inte säga ordet. Detskulle kanske föreställa en godtgörelse. Mende andra tänkte han inte på! Allt — allt, hvartenda öre, rubb och stubb går till henne ochdotter-dottern — den där Tilda (Karlsson heterhon för resten) — de bo i Sala —Nu bröt det löst.Fröken Lindblom skrek:— Ja’ sa’ ju det! Det fanns något mystiskt— en till — nej två ... Gud i himlen en så’nskurk — ett sådant lif, han lefvat ...Fru Bendel snyftade:— Att icke ge något till oss — att icke —Hon kunde ej fortsätta, gråten hotade medkväfning.Och fru Eriksson utbrast med lysandeögon:— Jag satt där dag och natt — dag ochnatt. Men det finns ju den trösten att vi vetahvar han är nu! Den eld som icke slocknaroch den mask som icke dör!Helge upprepade inom sig, utan att ännukunna fatta, tviflande som inför taskspelar­konster:— Var det sin egen köttsliga dotterdotterblodsugaren medvetet skändade? Finns detsådan smuts i lifvet?Han såg flickan och scenen lifslefvandeoch tydligt nu — midt i föräldrarnas lillavindsrum, mellan alla de sorgklädda män­niskorna. Han kunde höra Larssons hesahväsande, se fingerklorna klamra kring urring­ningen, och mötte Tildas fräcka, lillgamla ögon.— Han kände snusklukten ur ungkarlskam­maren.Helge blef blek. Han hade icke ätit någotoch en stark kväljning kom honom att kall­svettas. Men till utlösning brast han plötsligti ett bittert skratt.De sågo på honom.— Jag kan inte hjälpa — jag kan inteförklara det, stammade han och vred sig påen stol i magkramp.Utropen och interjektionerna fortsatte.— Hvad skall alla säga! — Vi bli till envisa. — Och Colliander, den där räfven, hankunde åtminstone ha antydt något — menhan är likadan — och Svensson också — ochPira — de procenta allesammans — ni kanockså vara vissa på att det ingen lycka ärmed de syndapengarna ...Det ringde, men ingen utom Helge hördedet.— Det ringer, sade han.— Schyyy ... Kanske det är en majorigen — eller en baron — eller några notarier!Nu bli de inte så mjuka längre. Det finnsandra än vi som få sina bekymmer för det härtestamentet ...Det knackade igenkännande på dörrenoch Hilda öppnade. Det var fröken Rör­ström.Hon kom som en lycklig afledare. Honhade redan af vaktmästar Svensson hört helaförloppet och nu kastade hon sig utan ettord om halsen på fru Bendel:— Stackars, stackars Fredrika, kunde hontill slut framstamma, under det hon med bådahänder klappade väninnan i ryggen. De bådadamerna började gråta.— Vi få tänka på att komma ut till Harg,Lova! muttrade Eriksson. — Mocka underkorna i stället för att åka i kalesch!Helge såg deras drömda lycka bli bubblorsom brast: faderns hus, bondens herrgård,den åldrande jungfruns fästman. Och hantänkte på en af morfar Dreschels visor:»Ach du lieber Augustin,alles ist weg!»Den gamla handsktvätterskan höll medett upp med tårarna. Hon sade ifrigt:— Jag kom in för att säga att jag dukatett kaffebord och gärna ville se alla inne hosmig. Men jag kan också hämta det öfverhit —Hvarje förändring var emellertid tydligenen lättnad. De protesterade och tackade omhvarandra, enhvar hemligt glad för scenför­ändring och enhvar mumlande sina pro formabetänkligheter:— Harg, bet Eriksson i skägget som omhan tagit en tuggbuss. — Harg, mor; tågetgår sex och sjutton, hör du, Lova?Fru Bendel hviskade till mannen:— Vi måste ju upp till gubben, Bendel.Hvad tror du han kommer att säga? Barahan inte ställer till spektakel och domderarför mycket, det tål ju inte mamma ...Fröken Lindblom suckade — en bubblandefisksuck, och hennes mörtögon skefvade somhade hon fått en metkrok i gommen:— Att inte Konstantin kommer!Det var notarien Barck, och Helge tänkte:— Det gör Konstantin en konst i, stackarsPauline! Men jag skulle ned till kontoretklockan fem ...Då gaf fadern utslaget. I det han restesig sade han:— Naturligtvis gå vi alla in till Edla. —Gå ni nu, så kommer jag strax! Och du,Eriksson, ligger kvar i natt också — vi fåLeanders rum genom kokerskan. Vi ha julitet att tala om ännu ... Men du, Helge, skullejag vilja säga ett par ord till.Sonen stannade förvånad. — Så mycketbättre, tänkte han.De reste sig alla. Den magra tanten ficken liten hektisk fläck på fågelkinderna af stolt­het öfver att Bendel förtroligt användt hennesförnamn. — Hon skrockade som en gammalhöna:— Kom, kom, kom — var så god —kom, kom ...Och deras steg ljödo öfver röda gångenstegelflisor.Det hade blifvit nästan mörkt. I inrerummet såg Helge mellan dörrgardinernamoderns porträttram svagt glimra på spegel­konsolen. Nere vid Nybroviken tändes lyk­torna. Faderns gestalt tecknades i skym­ningen som skuggan af en staty.Han gick fram till sin chiffonjé, fälldeklaffen och tog ur schatullet brännvinsflaskan.Så hällde han upp en sup och tömde den. —Och därpå ännu en.Det hade Helge aldrig förr sett.— Vill du ha en droppe, Helge?Rösten var som förut ny. Det förekomsonen att den ljöd förfinad — han skulle hakunnat kalla den förandligad. — Men spörs­målet var ju trivialt nog.— Nej tack, pappa! sade han.Och klaffen låstes med en liten smällsom från en revolverhane.— Skall vi inte tända lampan? frågadeHelge. Han tyckte det växte upp obehagligaförtidsgåtor som enbärsbuskar i vrårna.Det kom intet svar. I stället hörde hanett hest stönande inifrån rummet. Det lät somandnöd och han for upp i förfäran:— Tänk om fadern fått slag! — hans hjärt­åkomma — det fanns ju anledning nog ...Det var alltjämt tyst. Han hörde fadernsandedrag fjärnas som årslag. — Plum — plum— plum —En sticka repade mot tändplånet och ske­net flackade osäkert, tills ett ljus var tändt.Skuggande skenet med handen kom fadern ge­nom portiärn, det underlysta ansiktet såg vredtoch uppsvälldt ut. Läpparna darrade, som all­tid, när han hetsade upp sig i meningslös ond­sinthet. Med skälfvande stämma började han:— Hur länge skall du gå på det här visetoch slå dank, Helge?Sonen teg. — Han visste icke hvad hanskulle svara. Den oförberedda omkastningeni faderns lynne förekom honom onaturlig,sjuklig.— Nå, du svarar inte, drummel, kännerdu dig för fin kanske?Fadern satte med darrande hand ljusetpå bordet. Han hade höjt rösten och varblodröd i ansiktet. Och plötsligt gaf han Helgeen smällande örfil så att ynglingen tumlademot kakelugnen.— Gökunge! skrek han till.Det dansade stjärnor för Helge Bendelsögon och det ringde som stora klockor i öro­nen. En blodvåg sköt upp i hjärnan och drogsåter till hjärtat, han blef röd och genast därpåså hvit som den varma kakel, mot hvilkenhan ännu stödde sig. Han kunde med lätthetha kastat den lille mannen framför sig i etthörn, men det for genom hans hufvud somen blixt:— Han är icke klok.Tanken tycktes bekräftas, ty Bendelkastade sig ned på soffan, tryckte händernamot pannan, och under det han kved som ettlitet barn, satt han och vaggade åt sidornamed kroppen.— Är det testamentet, undrade Helge,eller något annat?Bendel såg upp.— Jag älskade din mor, pojke, hör dudet! Jag älskade vid gud i himlen alltidMathilda. Du kan inte förebrå mig något— ingen kan ...— Nu eller aldrig, tänkte Helge.Och han frågade lugnt:— Är du icke min far?Men hjärtat klappade.Bendel stirrade på honom.— Hvad säger du, pojke? Är jag ickedin far? Har jag någonsin sagt något sådant?Hvem har sagt annat? Har jag icke varitlika god far mot dig som mot Hilda? — Nå,svara!— Han vet ju inte hvad han sagt, tänktesonen. Och det föll honom in att fadernkanske icke ens kände rätta begreppen på allauttryck, han använde. Han hade exempelvislätt att bruka ordspråk i oriktig bemärkelse— i ögonblicket kom han ihåg, att vid supénkvällen förut, hade han velat säga »det ärsom att slå vatten på en gås», men han mindesfel, och sade »kvarn» i stället för »gås». —Nu talade han också ganska stilla och sågnormal ut.— Visst är jag din far, fortsatte Bendel,hvem tror du väl annars skulle vara det? Duvar drucken, Helge, i går, det är en skamatt tänka sig! De voro alla druckna — vardet någon som sade något till dig?— Nej, sade Helge och såg oförståendepå fadern.Han suckade tungt och därpå försöktehan en vänligare ton:— Jag blef så häftig nyss — det är såmycket bekymmer — och jag känner mig klen— jag kan falla ifrån när som helst och dåstår Fredrika där med Hilda — ser du, detges ingen pension i Muséets tjänst, fast detär ett statens verk — och jag blef häf —Han afbröt och reste sig hastigt.— Slå mig i ryggen — fort — mellanskuld —Rösten blef gröttjock.Det var ett af anfallen. Andnöden varsvårare än vanligt. Han hade sträckt armarnarakt upp, fingrarna nådde det låga taket ochnaglarna kratsade i kalkningen. Helge gafmed båda händer en vibrerande rygghackning.Bendel pustade och sväljde som höll han påatt drunkna.Det gick öfver.— Tack, mumlade han.Det blef så tyst att man kunde höra stea­rinet smälta under bränningen. Det lillarummet såg i det enda ljusets belysning ännumindre och enklare ut, än det var. Och rutornavoro helt svarta — endast i en brann stakensspegelbild.— Här kan jag ju icke stanna, arbetadedet trött vidare i Helges tankar. — Det ärsom en cell och jag är en fånge — helastaden är ett fängelse, och nu kommer vinternmed grå köld och natten börjar midt på dagen.— Vi ska väl gå in till Rörström, hördehan fadern säga i frånvarande ton.— Ingen nytta kan jag göra här, ingenhjälp lämna, ligga till last, blir nästa ord, jagfår höra. Därför bort —— Rörström, upprepade en röst, liksomlångt bort ur en dimma.— Därför resa. När jag satt ute påHolmen var ju allt så klart. Hvad väntarjag på? Skall det bli många formaliteter?Måste jag ansöka om tillstånd — liksom närman ber om lof i skolan att få dricka ett glasvatten? Kanske är det något om värnplikts­exercisen ...Tankarna grumlades, trasslades in.Nu hörde han. Fadern sade »kontoret».Om igen kom ordet och han lystrade:— Ja, kontoret. Hvad var det du sa’om kontoret?— Hvad jag sa’ om kontoret! Jag sa’bara att du i morgon dag måste be’ om lön.Och vill inte du — så ska jag gå och talamed grosshandlaren.Nå, ändtligen. Nu var ögonblicket inne.Han sade lugnt och fast:— Jag är alldeles säker på att jag fårnej till svar. Men jag skall fråga.Nu brusade Bendel upp:— Hvad betyder det? Duger du intetill någonting? I skolan blef du kvarsittaregång på gång — den hade du intet intresseför. Nu vet du på förhand att de inte viljage dig betalning. Alltså duger inte ditt arbete!De små ögonen började elakt hårdna ochhan stötte på nytt i andhämtningen.— Jag går här och släpar för er allaoch en vacker dag faller jag från. Jag fickförsörja mig själf från jag var fjorton år —och jag fick hvarken skola eller din goda mateller skor på fötterna. Jag fick både frysaoch svälta, du vet inte, din bortskämda pojk­valp, hvad det vill säga att vara född på landeti en torparstuga! Jag —— Pappa!Fadern höll inne. Nu hade han tårar iögonen och väntade säkert medlidande ochångerbön.Helge sade i så mild ton som hade hantalat till mormodern:— Lilla pappa, låt mig nu tala ut! Detär helt kort. Grosshandlar Görlitz kan inte— kan aldrig mer, fruktar jag — betala någonkontorist. Jag vet ganska säkert att hantänker sluta med sin affär och genom vännerbli direktör i ett handelsbolag, bresilja, trorjag. Men det gör detsamma: jag skall i allafall i morgon dag begära månadslön frånförsta november. Men det är för att få anled­ning att på enklaste sätt sluta hos honom.Jag vill — nej, vänta —Men Bendel afbröt:— Har du då en annan plats?— Nej, men en annan plan. Jag villresa till Amerika. Jag får ingen annan plats —Till Helges förvåning blef fadern ickestrax ond. Han frågade:— Hur har du så plötsligt kommit på denidén?— Det är inte plötsligt, jag har tänktpå den hela sommaren.Här rodnade han, ty nu kunde han ickesäga att det ovissa hoppet om ett arf afhållithonom från att tala. Han hade spekuleratoch drömt lika mycket som de andra om dessaförbannade blodspengar.— Hvad skall du göra i Amerika?— Jag har en kamrat som reser snart.Jag vill försöka tillsammans med honom fåarbete där. Och så ligger jag icke längre digtill last.— Har du pengar?Helge darrade på målet:— Jag ville bedja dig om att få en delaf det lilla — af mitt morsarf.Nu var det hela sagdt.Och på nytt blef det tyst i rummet. Hanhörde att någon kom springande ute i gången.Det var Hilda som ropade i den olåstatamburdörren:— Kommer ni då inte! Tant Rörströmär alldeles förtviflad — hon har extra starktkaffe och dopp från Schumachers — så fintär det!Bendel sade:— Jo, lilla Hilda, nu kommer vi.Hon sprang sin väg utan att stänga dörren.Bendel såg på Helge. Hans blick varliksom både pröfvande och beslöjad. Ochutan förberedelse reste han sig och tog yng­lingen i hand.— Helge, sade han och rösten brast litet— jag har kanske inte alltid varit som en farför dig. Jag har inte fått bildning och sån’t,inte som man skall få det. Men jag har för­sökt att vara rättvis och du kan inte sägaatt jag har varit en dålig far. Jag har nogibland föredragit Hilda, men det är för atthon är mindre och för att hon är flicka. Dinmor älskade jag, men kom ihåg att vi intefick vara tillsammans mer än några månader.Och sedan har din styfmor trälat vid minsida i ondt och godt. Nu skall jag inte mot­sätta mig det, du vill. Du ska få din viljafram och få resa till Amerika. Men det ärinte för att du ligger mig till last, så sant migGud hjälpe till lif och själ! Det är för att duinte senare ska ha det att förebrå mig.Det behöfdes icke mer. Helge brast igråt och han kände rörelsen som en storm­vind. Han visste ingenting annat än att hanvar ensam som ett litet barn på en hed enmörk höstnatt, och att han icke kunde förebrånågon något, endast gråta öfver sin egen en­samma hjälplöshet. Han omfamnade fadernoch han tystade honom, då han ville fortsättamed ord om modern och misstankar och prat;om fattigdom och framtid. Och samtidigtkände han hur en ny oro steg som små lågori bröstet — allt det nya som skulle kommamed resan till den nya världen, där de somvägdes icke dugde om de befunnos för lätta.Men det var i alla fall kastad tärning och nuförst, för första gången, som han redan sagtsig, skulle han själf börja vandringen motdrömda vidder.Så lade sig upphetsningen. Några mi­nuter senare stod Bendel och tvättade sig innei sofrummet och Helge bläddrade i en bok.Han bad att få sitta kvar härinne, han villeicke ha kaffe. Han kunde själf breda signågra smörgåsar i skafferiskåpet, ty han hadeju icke ätit middag. Och fadern var nöjd,i morgon skulle de tala vidare om alla planer.Det var som om man länge tänkt sig dennaupplösning. Då den gyllne frukten föll i ovän­tadt sköte, kommo de andra jämförelsevishastigt ur desillusionen. Det kunde de, tydet är en af fattigdomens få privilegier.Helge satt i soffan, för slapp att tändaen lampa. Ljuset brann med spån — vekenbildade en röd halfmåne som växte ut kringlågan. Ett likspån, kallade de det. Det be­tydde att någon skulle dö.Hur kom han att tänka på hästar? —Var det spånet som manade fram minnet aflikfärden med Larsson, eller var det atmosfä­ren af resa som redan steg kring hans panna.Det var kanske boken, i hvilken hans fingrartanklöst vände blad.Sedan försommaren hade han blott lästobetydligt, emot hvad han brukade. Ännuhade han några sidor kvar i Dostojewskis be­römda arbete.Det var hästen, hvilken Raskolnikov seri drömmen, som på en gång stod lefvandeför hans sinne. Han tyckte, han aldrig skullekunna glömma den. Hopen som piskade ihjäldjuret — denna förfärliga fantasi, hvilken syneshämtad ur människosjälens afgrunder.Hvad hade väl den store psykologentänkt med denna bild? — Hade han ickemenat lifvet i allmänhet, som det ter sig föralla, rika och fattiga, onda och goda? Piskornasom från början till slut följa oss, snärtandedag och natt tills ryggen knäcks och den sistasucken stiger undergifvet upp från den lifs­öfvervunne? Den lilla hästen ...Helge mindes de hemska detaljerna:slagen på ögonen, vagnsstången, järnet, de råaskratten. Piskas, piskas, draga, draga för­gäfves. Nya slag och snärtar — men sammaresultat, stupa en dag framför den tungavagnen.Denna oerhörda liknelse gaf åt lifvet såatt säga en dödsstöt. Den lilla gossen somber för det misshandlade djuret, som gråtandeoch utom sig klamrar sig fast vid fadern,hvars hand är hjälplös — det är ungdomen.Den ser här hvad som väntar.— Hvarför, tänkte Helge, hvarför minnasdetta? Jag känner, att jag om tjugu år villminnas det lika klart — och kanske medverkligt medvetande om bildens sanning. Denpiskade hästen ...Han steg hastigt upp och tände lampan.Med kupans dämpade ljuscirkel föll roöfver rummet. I vindsvråns hörn voro ändåhemmets skuggor, och de värmde mer än dekylde. De band, som skulle slitas, hade sittvärde i sin torftighet.Helge ryckte till. Klockan hade ringtmed så skräckinjagande häftighet att ljudetljöd som en revolverknall mot trumhinnorna.I nästa sekund trefvade en hand på vredet.Han öppnade. Gången var kolmörk; dehade glömt hänga ut lyktan i takbjälken.Någon rörde sig och han for tillbaka. Ensvag, ung flickstämma sade:— Det är Elvira — jag kommer för att —Elvira? I Helges förvirrade öron lät nam­net overkligt.— Hvem? stammade han.— Elvira — som hjälper till hos Dre­schels —— Kom in!Han lyste med lampan.Och nu såg han den unga flicka, hvilkenmorföräldrarna det sista året haft en stundpå dagen som kökshjälp. Hon hade en schalöfver hufvudet och den var regnstänkt, detdröp som tårar längs kantfransarna. Nu såghan också att hon var hvit i ansiktet ochdarrade.— Hvad är det? ropade han.— Jag har sprungit — jag — sprungit —Hon brast i gråt och sjönk ned på tam­burstolen. I vilda snyftningar kom det:— Gamla frun dör — ni måste komma— genast — gamla herrn är så underlig —och jag blef så rädd 
Famlande efter stöd svann hennes kramp­rystande hufvud in mellan väggens kapporoch öfverrockar. Helge satte lampan på enhörnhylla. Det var i sista stund, ty han kändeatt han i nästa ögonblick skulle ha tappatden i golfvet.IX.Hela Söder var en skyvägg och långtframom Slussen stego dimdunster. Men nubörjade solen lysa på bankarna, hvilka genastsakta rördes som draperier och långsamt skil­des, löstes, rullades upp, framvisande ett per­spektiv af långa tullhus, spökskymtande skrofoch små depåer af tunnor och fastager. Högstupp hvälfde öfver tumlande molnstrimlor enkall, kritblå himmel, sparsamt randad af sti­gande rökar, och inne i dimman hördes sig­nalerna från olika fartyg råma, tuta, pipa ochhvissla. — Klockan var litet öfver åtta.Alla kontorsdörrar stodo vidöppna —städerskorna sopade sista dammlagren underpulpetpallarna mot tröskeln. Fönsterhakarnagnällde i korsdraget, spottlådor spolades ochtamburmattor piskades på de små medeltids­gårdarna; vid pumparna fylldes karaffer ochfiltreringshållare. Och i grändbackarnas sväng­ningar, öfver kullersten och flisläggning, dun­drade långkärror och packvagnar.Helge satt på den höga kontorsstolen. Hankunde se sitt ansikte i den lilla hyllspegelnöfver toalettstället; det var hvitt och glåmigt,magrare än förut. Pincenéglasens bågar kasta­de en skugga så ögonen kommo att likna detomma hålorna i en dödskalle. Men munnenvar smalare och hopknipt, tänderna beto emothvarandra, och detta sköt hakan en smulakraftigare fram. — Jag ser ut som en somhar varit sjuk och nu skall med näbbar ochklor haka sig fast vid lifvet, tänkte han.Städerskan var färdig. I farstun branngaslågan öfver den gula vedlåren. En bref­bärare gjorde honnör och släppte morgon­posten i breflådan. Helge såg genom titthåls­glaset de utländska brefvens frimärken —Tysklands blå och röda, och de små ryska,som i sammangyttrad form och färg skvallradeom asiatiskt gränssläktskap.Där var också ett par tidningar.Han såg på klockan, det var god tid ännuatt både läsa och reflektera.Reflektera! Han hade endast en tanke,en biljett. En biljett till Göteborg, tåget rullar— och där är Göteborg. En båt går öfverNordsjön, och där ligger Hull. Ett tåg rullaroch nu är han i Liverpool. Det stora fartygetgår öfver Oceanen och han landstiger i New-York. Först där skulle det nya afsnittet börja.Här hemma var allt slut. Död och upp­lösning. Lefde ännu mormor? Hela nattenhade styfmodern vakat vid hennes läger, ochnär Helge gick hemifrån, hade de ännu ickehört något. Han borde telefonera till bolagetoch fråga fadern. — Men, för resten, hvadtjänade det till? Om en timme, eller så, skullehan gå, då kunde han besöka dem på hem­vägen — säga farväl ... Ja, nu skulle hansäga farväl!Han vecklade ut en tidning sedan hanlagt posten på grosshandlarens bord. —Kontorsdörrarna började smälla i farstun ochpå nedra botten.Efter att en lång stund ha stirrat oför­stående på ett par feta rubriker — så från­varande var han — ryckte Helge till. Hangnuggade sig i ögonen som vore han ickevaken. Och slutligen förstod han, hvad hanläste.Uppseendeväckande själfmord, stod det.En i hof- och militärkretsar bekant ... Ett aflandets främsta namn ... Den sorgliga kata­strofen ... I procentarhänder ... Åtminstonetvå falska växlar med kamraters namn ... För­gäfves sökt alla utvägar ... En nyligen afliden,bekant f. d. vaktmästare L.... Det återstodintet annat än revolvern ...Helge läste meningarna som i flackandebelysning. Och så läste han det hela om igenfrån början. Det var två spalter, och det fannsalla detaljer, namn, siffror, data och klockslag.— Utredning pågår, stod det, och fler sorg­liga krascher kunna tyvärr måhända befaras.— Därpå kom en redogörelse för majoren,grefve Stjerngrens meriter som militär ochmänniska, hans goda hjärta, hans hjälpsamhetoch hans lysande framtidsbana, hvilken såbrutalt afbrutits. Släkten räknades upp ochkommenterades, och till sist kom det någraord om det pinsamma intryck, händelsen gjortpå högsta ort.— Det är ju förfärligt, mumlade Helge,det är ju nästan som vore jag eller far person­ligt medansvariga! Och om nu dessa pengarverkligen blifvit våra — hvad hade det välinte börjat för ett helvete? Jag undrar ompappa förstår att han egentligen sluppit frånen rikedom af förbannelser ...Han såg de bägge döda: Larsson ochmajoren. Och som en bakgrund gungadeflotten från Medusas skeppsbrott.Dörren for upp med ett brak och kassörenstod på tröskeln. Steg hördes nere i trappan.Helge ryckte till.— Hvad fan, sitter herrn och läser! hvästebrorsonen, och en blandad lukt af krydd­nejlikor och (kunde man frestas tro) varmrompunsch utgick från det tjockläppade tryn­gapet. Han slet tidningen ur händerna påHelge och skrynklade den samman i sin öfver­drifna häftighet — Hä-här ska arbetas hädan­efter ... flämtade han.Då stod herr Görlitz i dörren.Chefen var gulblek. Med en stum nick­ning gick han in i sitt rum. Kassören fickbrådt att rifva af sig öfverrocken och innanhan hunnit hänga upp den hördes farbrodernropa. Därpå stängdes dörrarna.Helge stod styf vid sin pulpet. Han öfver­vägde om han skulle gå utan att säga något,men känslan för det korrekta, som i hans in­nersta var den mest utpräglade, bjöd honomvänta. Det skulle endast inbringa honom enny meningslös och obehaglig stund — egent­ligen betraktade han sig redan som på resa— men i alla fall ... Och lyssnande till vägg­klockans starka pendelknäpp stod han tröttoch tanketom och stirrade blindt på kopie­pressens stora svingstång. De två ändkulor­na tycktes stirra tillbaka.— Jag borde tala med herr Forsman, skötdet upp i hans hjärna. — Han känner agenten!Men ögonblicket efter var hans tanke hosmorföräldrarna och därpå såg han notariernai bolaget. Så hoppade den kring i muséetsgallerier, han fick en plötslig lust att se allataflorna en sista gång. Det var så många,han hållit af i en lång följd af år, och undersista sommaren negligerat. De hängde medens klara och färgstarka i sina ramar i långaräckor i hans medvetande. Han kände musei­lukten — den litet dammtorra, ferniss- ochvärmeledningsblandade luften, såg dagrarnafrån de höga fönstren, och hörde de gamlavaktmästarnas knarrande steg öfver det bonadegolfvet. — Men så var alltsammans åter enkopiepress med metallarmarnas knutna kul­näfvar rakt utsträckta.Det hviskade och tasslade bakom dörrarnaoch ibland slogs en hand i bordet. — Kassörenhördes:— Jag föreslår farbror att få Eldkvarnsatt kompromissa —Och grosshandlaren:— Jäg kän inte — jäg kän inte; hur stortär deräs säldo?...Allt blef mummel.Endast ett namn dök upp som en spånur en strömhvirfvel:— Babbel — bubbel — babbel: Lars­son — bubbel — babbel — — —— Ta — tä — ta: Lärsson — tä —Och åter:— Ja — babbel — babbel — Larsson— a, b, c, d, x, y, z — Larsson — Lars­son — — — 
Helge tänkte:— Han lefver, fast han är död!Telefonen ringde. Innan Helge hunnitlyfta luren från klykan störtade kassören utsom en rasande, ryckte den ur hans handoch vrålade i taltratten:— Jaa, L. G. Görlitz — hvem? — Nejdet är icke bruk här på kontoret att tillåtatelefonsamtal med våra springpojkar —— Det är ett dödsfall, jag väntar ...stammade Helge, bleknande och med oigen­kännelig stämma. Han såg röda fläckar flam­ma upp från apparaten och han grep fatt iden stora pressen till stöd.— Dödsfall, dödsfall, snäste den ungeGörlitz hånande och ringde af. — Vi ha fananamma haft nog af herrns släktingars döds­fall! Och hvarför var ni inte här i går —hva’?Grosshandlaren ropade:— Får jag tala vid herrn!Helge gick in och han såg den gamleaffärsmannen vinka afvärjande och göra teckentill sin brorson att stänga dörren och lämnadem allena. I höstljuset från gränden såg detinre rummet kallare och tommare ut än någon­sin; det var som om själfva de kala väggarnafrusit och huttrat under de spruckna tapeterna.Och den lille magre mannen med det för­grämda ansiktet och den otorkade hornpince­nén, hvars bågar minde om sorgkanter, meddet okammade skägget och kindernas mångarynkor, tycktes vid sin öde pulpet illustrerahandelsbegreppets alla termer om deficit ochcession; motgångar, felgrepp, bankrutter ochförlustkonton.Han snodde tyst klockkedjan mellan fing­rarna och de grumlade ögonen blickade slöttpå Bendel. Och slutligen sade han lågt ochuppgifvet för sig själf:— Ä — det tjänar ju ingenting till ...— Herr grosshandlare, började Helge.Görlitz nickade.— Herr grosshandlare — jag ville förstendast göra en fråga, en slags skyldighets­fråga, som jag lofvat min far!Mannen vid pulpeten nickade som förut.— Är det en möjlighet — att kunna på­räkna någon lön från och med nästa månad?Grosshandlaren släppte urkedjan och grepi stället en blyertspenna som han börjadetumma och rulla. Han sträckte sig bakåt ikarmstolen och skrattade — ett trött skratt.— Hör på, herr Bendel, sade han halftföraktfullt, för det första duger icke herrn tillnågot; för det andra har jag icke mer brukför hvarken en volontär eller bokhållare!Helge ändrade icke en min. Nu nickadehan samstämmande och fortsatte likgiltigt:— Det var bara också en, som sagdt,rent formell fråga. Men härmed får jag under­rätta er, herr Görlitz, om att jag slutar minvolontärtjänst i dag.— Var så god, sade Görlitz och log med­lidsamt.Han började bläddra i några papper ochsåg icke ens på sitt biträde. Bendel bockadeoch gick mot dörren.Men som handtaget knäppte, hörde hanprincipalens öfverlägsna bräkande, ett till­gjordt nasalljud:— Vet herrn något om den där Lärssonsdotter — som ärfde häns pängar — hvär honfinns eller bor?— Nej, svarade Helge utan att röra sigfrån dörren. — Och därmed gick han.Kassören mönstrade honom med glupandeögon och sköt en bunt noteringar tvärs öfverdubbelpulpeten.— Se till att få de här ut, och det iröda rappet! spottade han fram ur sin upp­svällda spritmun. — Ett par af de tunnalapparna fladdrade ned på golfvet.Helge log. Han kände sig sorgset kalloch oberörd, som hade han stått i en blå­sande vind och det var alldeles det sammahvilket väderstreck som gaf den. Han sattelugnt på sig den slitna öfverrocken. Så såghan upp på klockan och mumlade tiden försig själf. Därpå gick han ut genom farstu­dörren utan att ha sett åt kassören.— Hvad satan ... hörde han bakom sigoch samtidigt den gamle Görlitz’ ilskna rop påbrorsonen: — Hugo — Hugo!Han gick direkt öfver till Burmeister &Co, öppnade och steg in utan att tveka. —Är herr Forsman inne? sade han högt, afbry­tande ett par samtal vid mottagningsskranketoch utan att vända sig till någon särskild.Han såg pulpeter och höga fönster men ur­skilde icke ansikten och detaljer.Någon svarade:— Forsman är uppe på vinden.Rent mekaniskt fann Helge sig gå uppförde långa trapporna, följa de gamla, järnbalu­straderna och vika om de metertjocka sten­pelarna. Två förstugor med hvita dörrar lågounder honom, den svarta gången passerades,vindstrappan, järndörren, vinden med bjälkar,skorstensmurar och möbler. — Där stod herrForsman i dammig jacka och låste en afskrubbdörrarna.— Är ni sjuk, herr Bendel! Ni är såkolossalt blek, ropade han.— Nej, sade Helge med ett hvitt leendeoch tog sig öfver pannan. — Nej, jag är ickesjuk — jag har aldrig mått bättre i hela mittlif.Och i detsamma måste han sätta sig ien sönderbruten empirsoffa, hvars metall­emblem hängde lösa på rostiga nitar.Bokhållaren betraktade honom uppmärk­samt.— Far ni nu med till Amerika? sade hanutan inledning.Tonen var vänlig och tillitsfull. Helgehörde det och förvånades hvarken öfver deneller den snabba uppfattningen. Det förekomhonom lika naturligt som herrarna Görlitz’besvikna ovänlighet.— Ja, mumlade han och försökte görarösten stadig, ja, nu far jag med. Och jagville bedja er —— Så får vi ressällskap, afbröt den andre,det vill säga — jag far tredje klass?— Jag också. När?— I morgon åtta da’r, det vill säga precisom onsdag morgon. Båten från Liverpool gårom lördag. Det är Cunardlinjen, ångaren»Aurania», kolossalt styf båt! Jag har allaupplysningar, planer, och så vidare, från agen­ten. Men själfva biljetterna köpa vi på kon­toret i Göteborg — hos en underagent påSillgatan. Jag köper er, och ni köper min, såfå vi hvardera provision ... kolossalt enkelt— hva’?...Och herr Forsman skrattade.Det knakade i det gamla bjälklaget somi ett krängande skutskrof och vinden hvissladeom med flöjlar och takgluggar. Helge sågsig omkring. Rundt om stodo de förkastadegamla vackra möblerna som i en teatervindsskräpupplag. — Hvem hade de tillhört?— Gud vet hvem de tillhört, upprepadehan lågt och pekade på de tomma emmorna,hvars en gång gula paradstoppning nu blottvar malätna strimlor.— De, sade Forsman, de lära ha varitden där grefvens, som bott här nere, och fickrymma sin väg för förfalskning. Det berättadevår gamla städerska. Men underligt ä’ attingen reparerat upp dem — de kunde säkertinbringa kolossalt antikvariskt ...Helge Bendel reste sig. En spökvind vardet i ett gammalt spökhus. Kom han någonsintillbaka var det väl rifvet — det suckade itakstolarna som var allt färdigt att ramla.— Så gå vi kanske, sade bokhållaren. —Vi få väl träffas en kväll och språkas vid när­mare.— Farväl, spöken! sade Helge och vändei järndörren.Det sköt som skott till afsked i de gamlabjälkarna och sekeldammet lyfte likt krutrök.*Dagen före Helges afresa begrafdes gamlamormor Dreschel.Hon hade dött en eftermiddag då höst­solen föll röd in i vindskupan öfver fågel­buren och ända fram till den stora sängen,där den lilla gumman låg. Det var sammastämning som i sentimentala tyska taflor afdiisseldorfarna, och fru Bendel, som höllhennes hand till det sista, sade att hon ickedog, utan slocknade. Och det mycket hvita,mycket skrumpna lilla ansiktet hade fått färg­skimmer i dödsögonblicket och skrynklornahade jämnats och ögonen blånat i förståelse,och hon hade sagt till Dreschel, som skakandeoch tårblind stod vid hufvudgärden:— Tack, tack — vi råkas snart!Men då hon var död föll gubben ihopoch blef som ett barn på nytt. Han mindesingenting och lallade otydliga satser, smålogoch dreglade; hans ljusblå ögon speglade liktglas skyarna och ljusen mellan dem, utanförhans mastkorg, men det fanns intet bakom,icke djup och icke tanke, ty det var redan slutoch det första var förgånget. Han skulle ickemer behöfva frukta att se sin älskade holmeraseras, ty det kunde endast vara fråga ompå sin höjd veckor, då också han skulle brytaupp och följa gumman öfver dimgränsen.Allt detta sade fru Bendel om och omigen och hon satt ofta ensam i en vrå och grätsakta. Äfven Bendel hade blifvit underligt tyst,stillsam och försynt. Det var som hade deglömt Larsson och allt som varit förbundet medhans namn. Nu, när både gamla och ungaföllo från, kände de måhända sin egen en­samhet — som är den samma hos enhvarindivid — och de liksom makade sig sammani vänligare värme, som hästarna, som fåren,när natt faller öfver naturen. Då Helges resavar afgjord och dagen utsatt, den lilla penning­transaktionen utredd och biljett, linje och res­sällskap fastslaget, började de alla tänka påhonom som en ny lem de skulle mista. Bendelkunde plocka fram ur chiffonjélådorna någongömd småsak från yngre dar, några herrnipper,en pipa, ett fodral och gifva Helge. Styf­modern packade kofferten och tog alltsammansåter upp för att stoppa ned en hemgjord mag­gördel, ännu ett par nystickade yllestrumpor.Och Hildas ögon voro röda och då hon strökförbi halfbrodern i skymningen smög hon sinhand rundt hans nacke.Om icke det nyas och oväntades feberbränt ynglingen och gradvis stigit, allt eftersom stunden närmade sig, hade han säkertkänt djupare de gamla rötternas lossnande.Det hade så ofta under de sista åren svidit ihjärtat och hamrat i hjärnan, att det »att göraondt invändigt» — som fröken Rörström ut­tryckte sig — blifvit något af vana. Men hankände oron och sorgen då han tänkte litetframåt eller då han tog de sista vandringarnagenom barndomens gator. Det kom vackrarefärg öfver kulisserna och stenarna sjöngo min­nen under sulornas tramp. Då han sistagången stod uppe på slottsterrassen och sågparaden marschera sin gamla väg öfver brontyckte han allt vara det käraste perspektivsom kunde tänkas och aldrig, aldrig glömmas.Fasaderna bortom torgstatyn lyste upp ioktoberdiset, kungens bronshäst nickade meddet kråmande hufvudet och ville hoppa nedfrån sockeln; strömmen brusade som en storcellokonsert, basarens låga räcka och parter­rens trädtoppar bildade spaljé, mellan hvilkenden spelande musiken tågade rakt upp mothonom vid barriären. Och han böjde sig nedoch tog af hatten och hälsade det hela —husen, torget, bron, skyn och hvirflarnas skum­ringlar kring hvalfvens stenfötter; lät blickensvepa kring kajernas skymtar i öster ochväster som hade de varit en rundel af vänner,och hviskade med en liten knäckning i röstenned till den brokiga förtruppen — gatansarbetsbarn, i hvars led han som liten så oftamarscherat med — just som tamburmajorensstaf höjdes och hornen stämde i till en fanfar:— När det har gått mig bra, kommer jagtillbaka ...Och äfven röda gången, så torftig, sådammig och ful, fick i tanken sin afskeds­smekning. Det stod en grön trädgårdsbänk iett hörn under en taklucka — i ljuset från denhade Helge som parfvel läst äfventyrssidor igamla pärmlösa luntor och ofta lekt att hanvar på resa till Skinnstrumpas länder, och nusatt i skansen och studerade. Så var det baraatt äntra upp och sticka ut hufvudet genomluckan och under de drifvande molnen se påspiror och hufvar hur kosan gick. — Och somd’Artagnan hade han gått vakt vid järntrappansfällda plåtskydd.Men emellan dessa barnsliga och vekastämningar stego löften och bilder af helt annanart och kulör. Redan trodde han sig ha be­segrat ungdomsårens mjukhet, som saknadenaf en mor ökat i stället för att minska; tycktesig känna stålhärdning i den böjliga känslo­massan, inbillade sig ha vunnit klokhet ocherfarenhet. Den ärfda skepsisen fanns därnog, men förståndet att tillvarataga och brukagrufvans malm saknades. Maskinerna, så attsäga, voro ännu icke upptäckta.Vägen var dock inslagen — vägen ochdess medvandrare. För ögonblicket var det,till börja med, herr Forsman som kunde fåsjälfbedrägeriet att tändas. När de sutto iett litet kafé vid det marmorimiterade bordetsenkla halfva Carnegie och några strufvor, ochden unga bokhållaren sade:— Det landet har kolossala möjligheteroch vi ha kolossalt att vinna om vi bara förståtaga chanserna, öppningarna. Vi ä’ ju ännu,gu’ ske lof, kolossalt unga och inte rädda attbörja med hvad som helst — om vi så ocksåska sopa gatan ... Det finns kolossalt mycketför den som bara — — —Så stegrades med hvarje »kolossalt» pro­portionerna i det nya drömlandet och växtebokstafligt med kvadraten på afståndet. — Menär det icke alltid så?Hos de gamla på Lilla Norrbro hade deturat om att vakta och vaka. När mormodernlagts till rätta i den silfverfotade, svarta kistan— en liten kista, som kunde tros hysa ett barn— fick gubben Dreschel intaga platsen i denstora sängen. Nu visste han icke mer omnågot som tilldrog sig midtför hans ögon;han låg där på en hög kuddtrafve och pladd­rade barnsligt för sig själf. — Ibland taladehan tyska, men det var ingen mening i satsernaoch oftast slutade de med en tyrolerjodlingsom sprack i finalens stigning.Fru Bendel hade en dag af en ren till­fällighet hittat på att gifva honom socker­sikten. Och nu låg han i sin ljusblå snickar­skjorta — som alltid ersatt nattplagget — meddet hvita skägget strömmande öfver bröst­linningen likt ett fruset flodfall och siktadesocker. Som snökristaller föllo flingorna frånsållets hål på en stor bricka, och de gamlahänderna ristade i ett det runda tråget. Mendet spilldes för mycket och snart upptäckteFredrika att icke något socker behöfdes, somblott mjölade ned täcket. Den gamle skakadenu med samma förtjusning det tomma sållet,som då det var fylldt med sötma.Och där låg han alltså i sitt mastkorgrumoch siktade idel tomhet, iförd den gamlahyfvelbänkens arbetsdräkt, och under detkanarjefågeln sjöng och mormor stod lik inästa kammare — ett litet vackert, slocknadtfågellif, så hvitt och skrumpet; med fjädrarnaplockade och svedda, men med den sköra bygg­naden bibehållen — den byggnad som i sinskröplighet ger tro på flykt öfver okända ochvida vatten.Så var det också Helge fann dem på be­grafningsdagen. Det var intet stort sällskap,som på Larssons dödskalas, hvilket samladesdäruppe. Malmberg hade, som vanligt, ordnatdet hela; han gick brännvinsröd och pustandeomkring, de små mässingsringarna i öronenstodo rätt ut. I köksskåpet hade han sin supoch salta köttsmörgås — brickan med sorg­karamellerna och portvinet på morfars ovalamahognybord brydde han sig icke om. Detvar blott släkten och ett par gamla vaktmästare,samt, ehuru den döda varit protestant, en herrefrån katolska kyrkan, som lade locket på.En snål och sned höstsol sken in öfverkanarjefågelns bur — en handduk var lagdöfver buren för att den lilla gulingen skulletiga när bärarna skrufvade till locket på fågel­kistan. Fru Bendel snyftade i ett hörn ochBendel själf gjorde clownkonster för att döljasin rörelse. Han vände sig grimaserande bortoch såg ut genom fönstret åt öster i det hanhårdt snöt sig.Gubben Dreschel satt, stödd af kuddar,i sin säng. Man hade lyckats förmå honomatt taga på en hvit stärkskjorta och skäggetdolde halsen som var utan krage och halsduk.En diakonissa satt vid sidan och dessa tvåfigurer, den hvita och den svarta, ökade sorg­stämningen.Skrufvarna borrade sig ljudlöst i träet.Namnplåten lyste matt mellan kransarnas band.Malmberg gaf tecken till bärarna. Derullade upp de svarta listerna och togo sinahattar i hand. Och så kommo de i tyst troppin från köket. Några chokladsmulor af be­grafningstårtan föllo från rockslagen.Helge hade bedt att få stanna uppe hosmorfadern under färden till kyrkogården. Detväckte ingen motsägelse, ty vagnarna voro fåoch följet skulle få trångt. — Han ställde sigbakom diakonissysterns stol.— Nu gå vi, pappa, sade fru Bendel ochklappade honom gråtande på kinden.Det hvita hufvudet skakade otålmodigt.Gubben grep sockersållet och började svingadet rundt öfver täcket i van takt.I dörröppningen syntes kistan, hvilkenupplyft föreföll större och i formen impo­santare än förut. Kransarnas callor och palm­blad snuddade vid taket.Den gamle fortfor oberörd att sikta.Det var trångt i dörren och Malmbergsröda ansikte svettades. Försiktigt vändes bör­dan mot köket. En af silfverfötterna skrapademot fotändan af den stora dubbelsängen somtill ett sista farväl. — Dreschel såg icke upp,hans ögon hvilade med ett slags leende pådet hastigt roterande sållet.Systern gjorde ett mildt försök att stannahans armar. Hon ville sätta radbandets kruci­fix mellan hans händer, men han stötte henneåt sidan och grep fastare om sikten. — Ochpå nytt började den imaginära sållningen.Diakonissan reste sig, böjde hufvudetdjupt innanför ansiktsdoket, gjorde fyra gångerkorsets tecken och bad tyst.Bendel hade smugit sig före och öppnatköksdörren. Ute i vinden syntes en rad hufvu­den, tätt bredvid hvarandra, som fortsatte nedtill trappan. De böjdes fram i en båge somblåsta af höstvinden, hvilken sjöng i taketssprickor och gluggar. Det var husets allagamla hyresgäster, pensionerade hofbetjänter,lifkuskar, förridare, änkor och jungfrur. Hosdem alla steg samma otydligt formuleradetanke som ett varsel:— Den gamla fruns död är början tillvår flyttning från holmen ...Helge hörde hur kistan allt mer af­lägsnades. Den stora järndörren gaf någradofva klangljud då armbågar stötto emot den.Fottrampet flyttades till undre förstugor, frånvåning till våning. Hviskande och mumlanderöster följde den och ett svagt eko suckadeuppe under vindstaket.Då stängde han dörren och gick in i inrerummet. Fönstren stodo öppna men den kval­miga lukten af blommor och förgängelse svepteännu kring mahognymöblerna. Bockarna medkatafalkgolfvet stodo vridna snedt, en flik afdet svarta, påspikade tyget var rifvet ned. Småkvistar och blomblad lågo på mattan.Helge sträckte sig ut genom vindskupanså långt han kunde och tog törn med handeni takrännan för att få balans. Hofstallets gårdvar tom, men i portöppningen stodo alla kar­larna. Och närmare, vid granrismattan, vän­tade den lilla gatans pigor och barn. I fönstrenkunde han se grå och hvita nackar, skalligahufvuden och bandmössor sträckas genomdragrutorna, ställa in reflexionsspeglarna.Och där kom kistan. Här uppifrån blefallt så litet. Som tennsoldater rörde sig desmå svarta figurerna. Folk trängde närmare,nu sköts blomsterbördan in, nu körde de lång­samt, nu öppnades hyrvagnarna — äfven devaggade i väg, de svängde kring hörnet, för­svunno. — Och så, om en liten stund, syntesden lilla kortegen uppe på Norrbro. Den blefmindre öfver torget, till vänster om bysten,den doldes af Arffurstpalatsets fasad. Öfverden stora bron gingo spårvagnar och kärroroch människor, små strömmar om hvarandra.Och Lilla Norrbro var tom, mellan det tunnagranriset sköto kullerstenarna upp som moss­tufvor. Och till höger stod slottet, mörkt igråvädret. Rutorna voro färglösa, det storagalleriet hade dammgula gardiner fördragna.Takets flagga hade svepts kring stången.Så slog, djupt och dallrande, några slagfrån Storkyrkotornet. Klangen kom susandesom blåsvarta vingar.Han ryste till. Djupet inunder drog somen hand och luftljuden pustade i öronen.Helge gaf kammaren med morfars ungdoms­möbler en sista blick och gick ut.Den gamle sof, eller låg i en matthets­dvala. Men en hand höll ännu sockersållet.Diakonissanstaltens tysta syster satt orörlig.Kristusbilden blänkte på sitt ebenholzkorsmellan hennes händer.Ynglingen satte sig i västernischen. Därlåg perspektivet öppnare, molnformationernatornades högre som på gamla kopparstick.Det lilla Strömsborg såg så hemlighetsfullt utoch fjärden bortom fick vid söderstranden ettöfverljus som gulnadt elfenben. På broarnadrogo hit och dit små marionetter.Med ett stego några pipande och sprucknapositivtoner från labyrinten af bakgårdar.Helge lyssnade. Det var en gammal utslitenmelodi, banal som orden; han hade hört denför länge sedan en gång i ett stort kafé. Menändå kom den på ett underligt sätt att gerelief till minnet af den vandrande gesällensom nu låg färdig och slut, redan borta, etthvithårigt gubb-barn, i den ensamma sängen.Positivet spelade:»Wir gehn nach Lindenauda ist der Himmel blau ...»Och Helge kom ihåg hägringskvällen dåmorfadern sjungit:»Ich bin ein lustiger Student,potz himmeltausend Sapperment!was kümmern mich die Sorgen?»Han såg honom sitta med hatten på snedoch de blå faunögonen skimrande. Det varju alls icke länge sedan — det var då i bryt­ningen mellan vinter och vår, den kvällendrömlandet brann strålande i luften.Drömlandet! I spillror hade de förstavaga byggnadsförsöken störtat —grus var allt­sammans, af jord är du kommen och till jordskall du åter varda! Och nu satt han bereddatt söka vägen öfver nya fält.Endast några månader och allt var för­ändradt. Hvilka löjliga förhoppningar hadeicke som glänsande bubblor stigit och brustit!Och nu —? Till jakt efter nya bubblor.Positivet spelade. Helge såg ett fönsteröppnas i en gafvelvägg och en gammal gummasträcka ut en mager arm öfver geranie­krukorna. Ett mynt, insvept i tidningspapper,Föll ned mellan plankbåsen. En liten paus ochså gnällde instrumentet vidare.»— da ist der Himmel blau ...»— Jag måste ut, sade Helge helt högt.All den gamla oron vaknade med ens, dengrå himlen tryckte, den sjuke i sin säng, densvarta systern, lukten i rummen pinade ochkvalde. Spänningen för morgondagen, smärtanöfver uppbrottet, rädslan för det kommandeskar som knifvar. Han kände sig mindre ännågonsin, en liten mal som hopplöst drefs bortaf hård vind. Det gafs icke mer några teckeni skyn och solen gick i dag i mulna bankar.— Sch — han sofver, hviskade systern.— Farväl, lilla morfar, mumlade yng­lingen.Gubben rörde sig. Ögonen öppnades,men blicken var tomt blå som förut, och dåHelge sakta smög ut, var det sista, han skym­tade af Dreschel, ett par famlande händer somlekte med det innehållslösa sållet.Och när han gick ned de många trapporna,hvilkas gångar och korridorer tycktes fyllda afosynliga väsen, såg han i de mörka vråarnaden utbrunna blicken och de blinda gesterna.De följde honom hem och kommo hans inreatt krympa i frossa, och in i sömnen densista natten under hemmets tak grät han idrömmen öfver hvad de förutsade.Följande morgon, då han tidigt väcktesmed kaffe på sängen, var nedslagenheten bort­blåst. En liten kort sekund nöp det till innei bröstet och han kände en hastig skälfningsom då man ser ned i ett hisnande djup. Mendärpå klarnade allt. Ute var hög himmel medfrost i luften, på taken låg det första, tunnahvita lagret, sparsamt som puder, upplösandesig i ånga under en röd novembersol. — Detvar resväder.Han var den lugnaste af dem alla ochtill slut smittades de af hans sorglösa stäm­ning. Det var icke mer något tvifvel om atthan skulle draga ut till segrar, som de härhemma skulle fröjdas öfver. Det var som tillen lusttur och för första gången på längeskrattade de högt. — Ibland kom det en litenbönesuck från fru Bendels läppar, men denlät förtröstansfull som en af pastorns trospå­ståenden vid onsdagsmötena.Endast Bendel skulle följa till stationen.Hilda och styfmodern litade ej riktigt påfattningen i det sista. Och Helge var hemligtnöjd med detta. Som de nu skildes låg alltgammalt utplånadt som med svamp öfvergriffelskrift.De sista råden, de sista försäkringarnahade växlats. Alla löften voro gifna, alla far­väl och lycka till sagda. I kofferten lågo por­trätten af dem alla — också moderns somstått på spegelkonsolen. Och bref skulle stän­digt skrifvas och väntas! — Den sista kyssensoch omfamningens vemodsbukett fick någratårars stänk till dagg öfver bladen. Och såi väg!Ett morgontidigt stadsbud, den gråskäg­giga Karlsson från Bromsens hörn, knogadenedför järntrappan med den repomknutnakofferten. Tant Rörström var uppe och räckteen ros i stanniol. Hos Fallesen stod mamsellLemon i köksdörren med en påse hembakadesmörkransar, ännu varma från plåten.Det gamla stadsbudet pustade under bör­dan; i Boisins farstu tappade han mössan ochhade så när stigit fel ett steg, då han tog uppden.Bankvåningen var tom och mörk. Hitnådde icke morgonsolen. — Och ännu dystraretedde sig nedra botten.Där kom en glimt från bolagsdörrarnasskyltar och litet ljus från portens galler, menför öfrigt var det skymning. Dörren stodöppen till gården och vattenledningens kranrann spolande genom en slang öfver asfalten.Vaktmästar Svensson hördes rutscha omkringmed en kvast i vätan och soptunnans blecklocksmällde. Från källaren kommo jämna yxhugg— träd som skickligt klöfvos på längden ochytterligare splintades, för att därefter kastasmed en dof duns i trafve.— Du kan gärna hälsa på Svensson, sadefadern; vi ha god tid.Och Helge gick fram till gårdsnedgången.Han hade tidigare sagt adjö, men det gjordenu detsamma.— Så, sade Svensson, och ställde kvastenmot muren — nu bär det i väg. Jaa, det ärmin själ rätt, Bendel, låt ungarna ut och för­söka ...— Hur mår fru Svensson? frågade Helgeför att säga något.Vaktmästaren skakade på hufvudet ochvisade med tummen bakåt på gårdsfönstret.— Hon hvarken tar vått eller torrt tillsig mer. Hon ligger som död, stackars män­niska. Nu är det inte långt kvar ...Helge betraktade ett ögonblick fönstret.Dess glas var grått som gammal spindelväfoch gardinen bakom kunde antagas klistradtill rutorna. Det såg ut som en sluten graf.— Hälsa Ebba, mumlade han och räckteSvensson handen.— Frid och fröjd, sade vaktmästaren ochgrep på nytt efter kvasten. — Och när såHelge kommer hem som miljonär så glöm integamla bekanta!Han ropade efter dem:— Ebba, va’ det ja. Ja, hon sofver. Detär ju ett förbannadt nattlif där på Opran.Gatan låg kyligt morgonfrisk. Stadsbudetvar redan vid Hamngatshörnet. Nu sköt hanen kärra och hans kavaj fladdrade i blåsten.Några tidningsgummor sneddade från torget— i kryddbodens järnslå framför den stängdadörrluckan satt en hel packe gråfuktiga mor­gontidningar.— Det är kallt, sade Bendel och slog upprockkragen, nu få vi vinter. — Var försiktig påsjön, Helge ...— Jag har ju min nya ulster, ropadeynglingen muntert. Han tog faderns hand ochde gingo tysta kvarteret ut.De hade hunnit nästan till Änkehusetsjärnstaket innan Bendel bröt denna tystnad.Stadsdelen var morgonöde — ett par arbetaregingo norrut öfver Regeringsgatan och uppei Hamngatsbackens makadambrant stretadeKarlsson med kärran. Gråsparfsflockar letadei de hopsopade spillningshögarna och dufvorkuttrade från utställningssalongens mur åtVästra Trädgårdsgatan. En renhållningskärraskramlade järnhårdt i någon tvärgata.— Ja, Helge, sade vaktmästar Bendellågt, en sådan resa har jag aldrig gjort.— Den är inte så märkvärdig som denlåter, svarade sonen. — Nu för tiden, tilladehan, då han icke visste annat att säga.— Nej, nej, mumlade fadern. De voro ibacken och han gick saktare och andades tungt.— Om jag kunde säga något riktigt godtoch vänligt, tänkte Helge, något godt som komfrån hjärtat och äfven kändes så! Inte någotgjordt för stunden ...Och det är möjligt att också Bendel kändenågot liknande. Han tryckte Helges hand ochläpparna rördes i skägget. Då de hunnit krö­net strök han litet vått ur ögonen.— Skulle inte pappa ändå börja på nyttmed gymnastiken, sade Helge, i det de passe­rade Centralinstitutets smutsgula rappning. —Du måste vara rask och duktig för att sehur det går mig. Kan hända jag ändå till sistkunde på ärligt vis komma lika långt somLarsson ...Invärtes var han rädd för att denna me­ning skulle missförstås — att den kanske föröfrigt var falsk som så mycket annat, hvilketsades i ögonblickets välvillighetsstämning.Men fadern bara nickade — det var verkligensom om Helge träffat rätt.— Jag ska nog ta min sjukgymnastik igen,sade han, jag ska gå upp till Hartelius i mor­gon dag. Och du, Helge, ska försöka att bli enduktig karl — inte för min skull utan för dinegen. Du — du har —Men här afbröt han. Och då Helgespändt frågade:— Hvad har jag?Så svarade han icke. Han kramade blotthans hand ett kraftigt tag innan han släppteden.Därmed var kontakten bruten. Det blefendast former och fraser hela Klarabergsgatanned. Förgäfves sökte Helge tränga tillbakaalla gamla upprorstankar som restes likt säfur stigvatten, det var på nytt tidvattensspelsom alla de sista åren, ebb och flod sköljdeöfver samma strandgrund, men förändrade allti sitt fall eller stigande. Likgiltig som förrgick han mot stationen och han kände bittert— mot sin vilja — att alla känslor blott vorostundens barn.Vid Drottninggatans hörn fångade hansöga en bild i Roeslers fotografiska skyltlåda.Det var ett stort porträtt af morfadern somhan sett många gånger — en präktig bild afDreschel med det hvita håret, det böljandeskägget, den vackra, romerska näsan och denskalkaktiga blicken. Men nu verkade densymbolisk — som en hälsning på färden frånden enda han tyckt sig stå något närmare ihela sin trista barndom.Och på en gång kom rörelsen öfver honom— en sällsam rörelse, ljuf och smärtsam. Idetta ögonblick, förekom det honom, dog kan­ske den gamle vandraren just då han själfbörjade sin unga pilgrimsfärd.Porträttet var borta — stengatan låg rakned till Centralen. Från Klaras tvärgränderoch små hotell kommo anspråkslösa resandesom själfva buro sitt bagage och som ocksåskulle med det tidiga Göteborgståget. De småkaféerna öppnade, mjölkvagnar skramlade,solen lyste nere på planen och en spårvagnfor i dess ljus ringande förbi — hästarnas ny­ryktade länder skeno. Vid stationstrappanhöll Karlsson med kofferten.Och där var också Forsman — utan enenda släkting. Ett par kamrater stodo cigar­rettrökande och litet omorgnade bredvidhonom; de hälsade på Helge med en vissnyfiken afundsamhet. Från perrongen hördeshvisslingar — en hotellomnibus kom skram­lande, inne i hallen smällde kappsäckar ochannat resgods vid vågdisken, och framförbiljettluckan för III klass var kö af bönder ivadmal och fårskinn. Det luktade öl och porterur stenkolsatmosfären.En klocka ringde. Bendel hälsade påportieren — en liten svartmuskig polisong­herre som tillhörde samma bostadsföreningsom fadern.Helge urskilde:— Pojken reser till Amerika — det ärhans egen idé och jag vill inte — —Dörrarna öppnades från väntsalen. Helgeordnade i sina fickor biljett, pollett och kom­munikationstabell. Därpå gingo de att sökavagn.Och nu var det som om ingen tid mergafs. Knappt var båset funnet och nattsäckeninstufvad i den gula gepäckhyllan förr än manhörde konduktörerna smälla igen kupédörrarnauppe vid lokomotivet. Det hväste hårdarefrån södra perrongändan och tappar af hvitrök flögo under glashallen. Helge trycktefaderns båda händer och snubblade upp öfverde höga vaggonstegen.— Hvad var det Bendel sade? Hvadmumlade han i gråt? Hvad menade ögonen?— Ack, naturligtvis något sista godt i rörelse,kanske ruelse; det skulle Helge aldrig få veta.En hvisselpipa skar drillande genom stojet.Och lokomotivet svarade, en gång, tvågånger. Det stönade, det hväste vildt. Enröd flagga fälldes och restes — nu gingohjulen rundt, pistongerna gledo ut och in, enskakning, maskineriet arbetade, en stöt ochkopplings- och buffertknackningar; nya ande­tag, nya flåsanden, hjulen gingo fortare, sken­skarfvarna började knäppa — och tåget rulladelångsamt bort. Där viftade människorna somblefvo kvar.Helge såg fadern försvinna bakom enpelare — han var icke ens säker om det varBendel. Men redan drog luften friskare genomdet fällda fönstret och allt hårdare och jämnaresmällde det underifrån, från skenor och hjul,fjädrar och ekande syllar.Bangårdens tak häfdes, kastades bakåt.En glimt af parken genom ett spjälstaket —där rullade tomma droskor längs Vasagatan.— Herr Forsmans röst talade i hans rygg:— Det är kolossalt hvad — — — 
Och hjulens bumbum slukade resten.Helge vidgade ögonen. Nu kom den sistasträckans panorama, som han kanske aldrigmer skulle återse.Grindarna stodo öppna — det var därhan dröjt i somras, på vägen till Eldkvarn— nu väntade blott en postvagn framför cirkel­märkena. Och förbi Tegelbackens tomma kaj­bit flög tåget in på den smala järnvägsbron.Där var Helgeandsholmen bakom Vasa­brons räck. Den låg i morgonskugga nu,men lika bizarrt ändå reste sig den oregel­bundna husgyttringen, som italienska svalbon.Han hann icke urskilja morfars vindskupa —det blef så sammanfallande, det hela, det blefbara en pittoresk vy af en del af hans stad,som han var säker att aldrig mer se.Så kom Riddarholmen med kanalens black­grå vatten och kulisshusen på andra sidan,falska och äkta, medeltids och barock. Munk­bron — ännu gles — Mälartorgets skutplatser,med vida luckor, och längre bort Kornhamn,småvimlande och obestämdt. Där låg Slussensom ett sjåarsmil med Fiskarhamnens mast­toppar, Katarinahissens skelett och Stadsgår­dens granitfond. På allt lyste en kall sol,som satte fläckar i öfverkanten, men lät basensskuggor gå in i sig själfva och riktigt järnhårdthuttra till i taflans första plan. — Och dockstod det allt så varmt i förbifarten!En hand drog i hans ulster. Det varForsman.— Förlåt, men du blir ju alldeles borta,hörde han.— Ja — men nu kommer jag strax! Duär inte stockholmare, kära bror, och förstårinte intresset. Det är — ja, hur man än tardet, liksom lite’ kusligt ...Bokhållaren nickade skrattande.— Javisst — javisst. Men, ser du, jaghar litet morgonmat nedpackadt här. Detgjorde de hyggliga prissarna i Kontoristföre­ningen, förstår du. — Här tycks vara bådeplunta och tilltugg — hva’ säjs, hva’ tycks?Helge skrattade. Det var ju att resa! —Gud i himlen, om man alltid kunde ha humörethissadt och aldrig, aldrig blefve sentimental!Vagnarna började vagga.— Det är kolossalt hvad det skakar, sadeherr Forsman.— Nu kommer Söder, sade Helge. — Skavi inte vänta ett tag med skaffningen?Och han böjde sig på nytt ut genomfönsterramen utan att afvakta svar.Ja, där var backarna med uppfartsvägarna.Nu kunde han se rampsvängen af Skeppsbronfrån Räntmästartrappan och bakom — långtbakom — stod Kastellholmens lilla leksaks­fästning med tegeltornet. Där var det, hantrodde sig ha ombildat sitt eget jag, den för­färliga förmiddagen då de andra sutto ochlyssnade till Larssons testamente.— Larsson?En mara var namnet, en sjukdom, en pest.— Se, där var tunnelgapet, sotigt och svartmed ett järnräck öfver, vid hvilket ett pargatungar hängde för att spotta ned i lokomo­tivpipan. Så var också minnet af ockraren —ett sotigt gap, giftigt och bespottande, menföraktadt och glömdt i nästa minut.Nu slog röken ned. Ekot mullrade somåska. Där uppe låg Realläroverket, i hvilkethan skulle gått och fått den hvita mössanom pengarna räckt till.Men nu for han i stället som emigranttill den nya världen.Till drömlandet?Tunnelmunnen gapade. En liten vakt­stuga fällde signaler. Marken var kolstybbadsom efter en brand.Söders hus tornades upp till moln. Hansstad försvann. Han hörde reskamraten:— Kolossalt — — — 
Nu borrade sig tåget in i tunneln ochallt blef svart. Det slog lock för öronen närluften pressades från klippväggarna och stål­lungorna flämtade i täten. — Helge kastadesig tillbaka på träsätet.Men innerst i hans hjärna brann i dethamrande mörkret som en tärande stjärna denenda tanken:— Hvad skall det bli af mig!Och under det de rullande hjulen snabbtslamrade vidare, vidare, vidare, och dånetaftog och tilltog, formade sig frågan likt vibra­tionerna i örat, sammandragande och vid­gande, till ett svar:— Den nya världen — den nya världen— det är blott en liten bit fortsättning på vägentill det stora Drömlandet.En hvissling. Tågkedjans vagnlänkarrasslade ut i ljuset.