 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Mine Herrar!På det mest utmärkta sätt hedrad af edert val,mine Herrar, erkänner jag min billiga farhågaatt offenteligen tala, och det för första gångeni ett Samfund, der Snille och Smak äro kän­nemärken och föremål.Utan all rätt att förvänta mig ett rum i­bland Eder, mine Herrar, måste jag likväl till­stå, det glansen af denna inrättning hade upp­eldat min själ, och uppväckt hos mig åtrå attsöka en ära, hvilken, i lugna tider och i fre­dens sköte, förevigar både edra och edra efter­trädares namn, om de äga edra egenskaper.I detta ämne kunde jag vara mycket vid­lyftigare; jag kunde med ett slags visshet insei framtiden, och af det närvarande sluta tilldetta Samfunds framgång och ryktbarhet, dessnytta för Språket, dess uppmuntran för Snillet,dess säkerhet i Smak, och hela den vittra verl­dens täflan att förtjena dess uppmärksamhet.Med hvad lätthet skulle jag ej i mitt hjerta fin­na den lifligaste vältalighet, om det vore migtillåtit att här nämna Den, hvars välgörande e­genskaper, lika solen, föra med sig en lifgifvan­de kraft som både alstrar och vederqvicker. Dulycklige häfdatecknare, som med en lika så sannsom okonstlad Historia skall en gång fästa påditt arbete Europas uppmärksamhet, du behöf­ver ej beskrifva segrar som kostat blod och tå­rar, ej heller berömma de så hedrande somledsamma tillfällen, då man igenom en mindrehastad flykt visar krigskonstens fullkomlighet;din målning blifver mensklighetens och kunska­pernas ära, vårt tidehvarfs heder, styrka utanvåld, ömhet utan svaghet, vänskap utan smicker,Sveriges lycksalighet, missnöjets orättvisa ochefterverldens saknad. – Finnes någon, hvarshjerta ömmar för Fäderneslandets väl, som ejmed rörelse bevistade denna Akademies instiftel­se på detta rum, hvarifrån, för tvåhundradesextiosex år sedan, den ende Regent, som iSveriges Konungalängd burit tyranners förskräc­kande namn, kastade ilskna och förnöjda blic­kar till de bilor, som fällde både stammar ochtelningar af Rikets ädlaste slägter och redliga­ste medborgare? – I hvad djup af elände varSverige då ej försänkt, sönderslitit af inbördesoroligheter, härjadt af mäktiga och blodtörstigafiender, kufvadt under oket af de catholskaprästernas snålhet och vidskepelse, fattigt, ut­blottadt på tillgångar, utan bundsförvandter,uppsyldt med allmänt misstroende och nästanutan allt hopp om räddning. – Sturens dödhade lemnat riket utan hufvud. Hans sönervoro barn. Christina Gyllenstjerna, medalla dygder hvilka tillhöra en hjelte, och meden kärlek för fäderneslandet, som sedermeraförsäkrade dess lugn, hade sett sig öfvergifvenaf sin mans förnämsta vänner då hon minst bor­de förvänta det. Dess mannamod vid Stock­holms försvar och dess hedrande villkor vidslottets öfverlemnande, kunde ej frälsa henne,att igenom trolöshet falla i tyrannens bojor.Sådant var landet, då Gustaf Eriksson Vasebörjade sina storverk. – Hans tapperhet var kändsedan belägringen af Stäket, danska hjelptrop­parnes nederlag vid Stockholm, och slaget vidBrännkyrka, der han redan ernått det hedran­de förtroendet att föra hufvudbaneret; hans för­stånd hade blifvit uppbrukadt vid Hofvet, ochupplyst genom den förtroliga vänskap han derknutit med Hemming Gadd, en af tidens klo­kaste män och af Sturarne mycket brukad iregeringsärender; hans slägt, som under de trenordiska kronors förening blifvit betydande ochsluteligen införlifvad med Bondar och Sturar,gaf honom likasom rätt att i sin person förenade begge partier, som så länge varit orsaker tillde inbördes oroligheterna. – Allt detta hade,utan dess öfriga stora egenskaper, i dåvarandeomständigheter ej kunnat gifva honom någonföreträdesrätt; tvertom det kunde ej annat, änöka hans faror vid flykten ifrån Dannemark,hans äfventyrliga tillstånd i Lübeck, hans osäker­het i Sverige, hvarest våld och försåt förföljdehonom öfverallt, i synnerhet i Dalarne. – Detär vid dessa tillfällen, man ser honom med enstark och rörande vältalighet uppmuntra demodfällda, med försigtighet styra de hämdgiriga,vända sig till nytta hvars och ens olika böjel­ser, och förena under sitt befäl en lika så tap­per som oböjlig allmoge. Så stor anförare somklok Statsman, ser man honom dela sig emel­lan allt, utan att försumma något, omtänksam,rättrådig och lika färdig att belöna förtjensten,som sen att straffa då det ej var oundvikligt.– Gustafs framsteg ökade hans anhängaresmod och antal, hans rådighet och lycka gåfvohonom anseende hos Christierns egna lands­män och undersåtare, hvilke igenom uppror e­mot sin lagkrönta Konung stärkte och främjadedess företagande. – Den ena fästningen efterden andra öppnade sina portar för segervinna­ren, och fienden lemnade våra stränder ochgränsor. Man såg då på ena sidan den ädlin­gen, hvilken Christiern föraktat och våld­fört som gislan, stiga på en thron, hvarifrånhan störtat tyrannen, med sina dygder söka för­ena allas hjertan, och bereda Sveriges väl förflera tidehvarf: på den andra åter en af demäktigaste Konungar i Europa, herre öfvertrenne Riken, Kejsar Carl V:s svåger, under­stödd i krigets äfventyr af en af den tidens stör­sta anförare och i Sveriges förtryck af en likaså djerf som illparig förrädare: denna Monark,säger jag, såg man öfvergifven, hatad och för­aktad, i elände sluta sina dagar, sedan han för­lorat allt. Kan dygdens belöning och lastensstraff med mera styrka visa sig i en och sammatafla? Hvad uppmuntran för hjelten och menni­skovännen! Hvad skräck för den fega och illrå­diga! – Gustaf Eriksson emottog ett rikefullt af elände och oordning, ingen visshet omKronans inkomster eller de skattdragandes ut­skylder, handeln hel och hållen i Lübeckarneshänder, en lika så allmän som djup okunnig­het, hvilken underhölls af munkarne som tär­de allmogen, och biskopar samt prelater hvilkamed oinskränkt välde öfvade sin myndighet. Ha­de Konungen ägt en allmän och mindre verk­sam ärelystnad, en svagare kärlek för fädernes­landet, är troligt, att han i stillhet sökt njutafrukten af den värdighet han ernått, och denryktbarhet han sig förvärfvat; men hans snilleoch själ voro danade till storverk, och vågarjag nästan anse som ett ibland de yppersta, attifrån sitt ursprung förstöra källan till alla oord­ningar. Härvid skulle otaliga svårigheter möta;ett andeligt välde, grundadt på en femhundradeåra häfd, och som kommit så många konungaratt bäfva, skulle göras till intet; prelaternas in­komster rättas efter en naturligare måttstock änderas begär; samt ljus och kunskaper spridas i­bland ett folk, som var intagit af en förlåteligifver för sina förfäders tro och mörker. Ingenkyrko-historia gifver vid handen en religions­förändring som gått så fort, utan de brytningar,hvilka merendels åtfölja så äfventyrliga företa­ganden. Konungens försigtighet hindrade allaytterligheter, man gick steg för steg, utan våld,utan den skadliga ifver med hvilken man meruppretar än öfvertygar; och det efterdöme hangaf af en sann Gudsfruktan och vördnad för dehimmelska sanningar, var ej det minst verkan­de medel till dess undersåtares omvändelse. Ef­ter denna betydande förrättning, och äfven in­nan den vann sin fullbordan, var Gustaf syss­losatt med flottans iordningsättande, handelnsutvidgande, vettenskapernas fortplantande ge­nom lärde mäns inkallande i riket, ungdomensuppfostran, stadgar och förordningar för all­män säkerhet och landets uppodling, samt dennoggrannaste omsorg för skattkammaren, hvil­ken innan dess död gjorde honom till den ri­kaste Förste i Europa. Så mycken drift ochomtanke kunde ej annat, än göra Gustafsnamn vidt bekant och gifva Sverige anseendehos utlänningen. Under catholska tiden anså­gos vi, som igenom Östersjön skilde ifrån detöfriga Europa, endast hafva att göra med våragrannar. Nu sökte de mäktigaste Regenter ige­nom sina sändningebud försäkra sig om Konun­gens vänskap och landets bistånd. KonungFrans I. slöt med Riket ett förbund, och till­sände Gustaf ett prof af sin högaktning fördess ridderliga dygder. Med England och Ne­derländerna skedde öfverenskommelser rörandehandeln, och Wienska samt Polska Hofven an­höllo om hjelp, det förra emot Turken, detsednare mot Ryssland. Konungens svar på Kej­sar Ferdinands begäran, bevisar huru de in­bördes oroligheterne störde hans lugn, fastän deej nu mera ägde en lika olycklig verkan somförut. Man hade bort förvänta sig en oin­skränkt erkänsla af ett folk, som hade att tackaGustaf för allt, men häri äro alla tidehvarfsig lika. Frankrike kände ej rätta värdet afHenrik den store förr än efter hans död; Sve­rige kände ej vidden af sin förlust vid Gustafsbortgång, förr än under hans söners regering.Arfföreningen var väl ett bevis af förtroendeoch högaktning, men deri låg en verkelig nyt­ta för framtiden, och en säkerhet emot denmakt, som ej långt förut varit på vägen att gö­ra hela rikets undergång. Konungens tal tillStänderna vid dessa tillfällen, vittna om hansvidsträckta förstånd och den ömhet, med hvil­ken han i en framtid af flera tidehvarf insågoch danade sina undersåtares sällhet. Jag lem­nar nu denna hjeltes, denna stora regents be­röm; ämnet har varit vida öfver min förmåga,och hade, utan att vara en lag, aldrig blifvitmitt yrke, i synnerhet i dens närvaro, som medså mycken styrka som behag sjungit hans be­drifter, och med sina verser gifvit Melpomenesbehagligheter åt Euterpe och Polymnia. – MineHerrar, erkänd vältalighet, vittra och ryktbaraarbeten, styrka, smak och renhet i skrifsättet,utmärka de rum J här innehafven. Den, åthvilken edra angelägnaste värf äro anförtrodda,har genom sina grundeliga och vidsträckta kun­skaper påskyndat och stadgat detta Samfunds an­seende hos utländska Lärde, af hvilka han ärlika så känd som aktad. Edert möte här på­minner mig den glädje det gifvit mig i de ö­gonblick, då jag sett Eder så värdigt uppfyllaedert kall, och svara emot en god Faders he­drande val, då Eder anförtroddes, att hos Va­sars späda Ättelägg inplanta kärlek för de dyg­der, som med Sveriges spira åtföljt Hans namn.Mitt hjerta skulle snart utgjuta sig öfversällheten af ett tidehvarf, hvars lycka det ön­skar, men icke vill dela. – Jag stannar här, ochskyndar mig att med tyst och liflig känsla njutaen närvarande tid, prisa Upphofvet till vår lyc­ka, och samla min skicklighet att uppfylla Dessafsigter.