 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Välkomna hem!Ärkebiskop Söderbloms gri­pande välkomsthälsning tillÖrnens hemkomna besättning.Svenska Dagbladet, 6 oktober 1930Välkomna hem! Välkommen An­drée! Välkommen Strindberg! Väl­kommen Frænkel!Det har dröjt länge. Och vad vinu mottaga är endast spillror avypperliga, härdade redskap för obe­tvinglig håg och målmedveten bragd.Ändå känna vi något av återseendetsglädje, även av återseendets allvaroch dom. Vi hava icke glömt eder,den i mödor och forskning mognadekämpen, den ungdomsfriska ämnes­svennen och den beslutsammeidrottsmannen. Nu sker vad Fräl­saren förutsade: ”Intet är förbor­gat, som icke skall bliva uppenbarat,och intet är fördolt, som icke skallbliva känt. Därför skall allt vad Ihaven sagt i mörkret bliva hört iljuset, och vad I haven viskat i nå­gons öra i kammaren, det skall blivautropat på taken”. (Luk. 12:2–3.)Edert öde ger oss en vision av, attallt en gång blir uppenbarat, ävendet som döljes i polarnattens snöoch is. I uthärden lugnt domen. Ihaven väntat på den nästan en män­niskoålder, ack, för den som minnesedra segervissa blickar och handslagoch ord, då ballongen gjordes i ord­ning på Marsfältet, en hastigt svun­nen tid. Edra tungor hava förstum­mats. Men I talen med gärningar. Isägen icke med ord, men i dokument,som I efterlämnat, och i det skickvari man funnit eder. I sägen tyst,men tydligt till en värld: Vi havakämpat och lidit och dött som män.Vi härdade ut till slutet. Vår beräk­ning brast sönder. Vår förhoppninggick i kvav. Men vi överlämnade ossicke åt dödlös klagan. Vi gjorde vadvi kunde, vi fortsatte våra rön. Vitogo ej ensamheten som ett rov, ickevårt hårda öde bortom människorsblickar som en frestelse. Vi förblevotrogna vår kallelse till slutet.I åtanke av sina egna ishavshjäl­tar, de för alltid frejdade och demånga onämnda, har vårt broderfolk,som håller släktets högvakt motNordpolen, med osviklig ridderlig­het och varma hjärtan bevisat våravilsna färdemän stor heder.Nu fråga de oss efter trettiotreår: Hur haven I hållit ut? Haven Iförblivit trogna eder kallelse? Ha­ven I fullföljt edra ideal? När hop­pet svek och livets isöken famnadeeder i hopplöst mörker, vad gjordenI? Släppten I taget, eller haven Iframhärdat intill slutet? Ingentingär förborgat som icke skall blivauppenbarat. Domen går fram övermänniskorna. Vi manas av ”Ör­nens” hemkomna besättning icketill bullersamma upptåg, utan tillstilla rannsakan.Andrée skrev: ”Det finnes blottett sätt att kunna behålla tron påideala strävanden, och det är – attsjälv idka dem”. Hos Johannes läsavi: ”Om någon vill göra Hans vil­ja, så skall han förstå om dennalära är från Gud, eller om jag ta­lar av mig själv”.Käre söner av vårt blod. I ärennågot förmer. I ären söner av släk­tets Excelsior, av dess eviga strävan.Var eder färd för djärv? Andréesitter en natt i gondolen med pennaoch dagbok. Isfälten lysa under ho­nom. Han och hans kamrater ärode första som skådat denna syn.Tankarna gå hos den vakande man­nen. Skall man anse dem för galnaeller måhända en gång följa derasexempel? Han hade före färden av­slutat några anteckningar med re­geln: ”Var rädd om hälsan, menicke om livet”. Nu nedskriver hani dagboken, som trettiotre år senareskulle upphämtas ur Vita öns is, deorden: ”Vi mena, att vi godt kunnataga döden, sedan vi gjort det vi nugjort”. Hågen att våga det ovågade,att lära känna det okända, hågensom drev eder, är människans adel,i släkt med hennes hemlängtan tilldet som är bortom sinnenas värld.”Jag är ett barn av jorden och avden stjärnströdda himlen.” Denokände förkristne sångarens ordlyda på Predikarens tungomål:”Gud har lagt evigheten i männi­skornas hjärtan”.När under kommande årsmillionervårt rullande klot för de stummavärldarna kanske tyst berättar släk­tets omsider ihjälfrusna saga, skalldå de sista människornas slut liknaedert äreminne? Allt det förgängligaär blott en liknelse. Ur liknelsen trä­der verkligheten fram. Slöjan faller.Anden lever. Jesus sade: För Gudäro alla levande. Amen.