 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 48 KRISTINA GUSTAV III av Gunnar Ollén 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2008) gäller Kristina och Gustav III, som redigerades av Gunnar Ollén och som ingår i textvolym nr 48, utgiven på Norstedts förlag 1988 (2 tr. 1991). På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen 1988. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (vars ordförande sedan 1992 är Gunnel Engwall). Upplagan kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Bearbetningarna är tillgängliga i digital form. Redaktionskommitté (2008) Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall, Anders Hallengren (adj.), Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-48-7 
 
 
 
 
 – TK 48 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 KRISTINA 7 Textläget 9 Manuskript 9 Upplagor på svenska 9 Upplagor på främmande språk 10 Ett förkommet ändringsexemplar 10 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 11 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 14 Beskrivning av originalmanuskriptet 15 Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 18 Ändringar i samband med nedskrivandet av texten 18 Efterhandsändringar i första akten och i personförteckningen 20 John Landquists redovisning av Strindbergs ändringar i ett numera förkommet exemplar av första upplagan 22 Förarbeten 26 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 31 GUSTAV III 33 Textläget 35 Manuskript 35 Upplagor på svenska 35 Gustav III förkortad till kammarspelsformat 36 Fem olika versioner av dramats slutrepliker 36 Utgivarens egna ändringar 38 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 39 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 41 Beskrivning av originalmanuskriptet och avskriften 43 Beskrivning av originalmanuskriptets första del (MSa) 44 Beskrivning av originalmanuskriptets avslutande del (MSb) 45 Beskrivning av avskriften 46 3 
 
 
 
 
 – TK 48 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet 47 Ändringar i originalmanuskriptets första del (MSa) 47 Ändringar i originalmanuskriptets avslutande del (MSb) 48 Strindbergs ändringar i avskriften 49 Gustav III förkortad till kammarspelsformat 50 Förarbeten 55 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet 59 ERRATA 61 Förteckning över errata 63 DOKUMENT 65 Förteckning över faksimilerade dokument 4 67 
 
 
 
 
 – TK 48 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till del 48 som innehåller Kristina och Gustav III. Inga s.k. utgivarändringar har gjorts i Kristina varför avdelningen »Utgivarens egna ändringar» har utgått ur kommentaren till detta skådespel. Vid citeringar ur MS återges replikrubriker ibland för tydlighets skull med versaler även om de är skrivna med gemener i detta. Av samma skäl förses ibland scenanvisningar med hakparenteser i citeringarna även om sådana parenteser i något fall saknas i förlagan. Vid citering av understruken text återges denna i regel med kursiv stil oavsett vilken pennsort Sg har använt vid understrykningen; understruken text får dock behålla understrykningen när den citeras i variantförteckningarna. Teckenkombinationen »***», som används på några ställen i variantförteckningarna, står för Sgs pausmarkeringar/scenbyten, vilka återges i de etablerade texterna i SV med tre asterisker i triangelformation inom två blankrader. Kommentaren har redigerats av Gunnar Ollén och Strindbergsredaktionen. Ollén har inte medverkat i slutredigeringen. 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 KRISTINA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 48 – Textläget Bastexter i Samlade Verks utgåva av Kristina är Sgs till större delen bevarade originalmanuskript (texten, ss. 9–134:26) samt för några sidor på slutet första upplagan (texten, ss. 134:27–143); första upplagan är komplementtext fram till det ställe i texten (s. 134:26) där den börjar fungera som bastext. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med titeln »Christina», som omfattar texten t.o.m. Claes Totts replik i sista akten »Ser du, vår kärlek har blifvit offentlig!» (texten, s. 134:26), finns på Kungliga Biblioteket i Stockholm (SgA Börjesson: 9). lnga spår av sättare tyder på att MS skulle ha varit förlaga vid tryckningen av den första upplagan 1904. En maskinskriven avskrift, numera förkommen, färdigställdes enligt en bevarad kontokurant till Sg från Gernandts förlag (SgNM E 8) den 25 oktober 1901, dvs. någon månad efter det att MS hade fullbordats omkr. den 23 september (se kommentaren, SV 48, s. 305). I marginalen till p. 90 i MS (texten, s. 134:26) hänvisar Sg för textens fortsättning (i sista, dvs. fjärde, akten) till sid. 75 i denna avskrift. Avskriften torde ha fungerat som förlaga till den första tryckta upplagan 1904. Eftersom såväl originalmanuskript som avskrift till pjäsens sista parti saknas, har första upplagan 1904 varit bastext vid etableringen av detta avsnitt i SV. Anledningen till att Sg gör en hänvisning till avskriften är förmodligen att denna innehåller en omarbetad version av slutpartiet. Därpå tyder också att den sista bevarade sidan i MS, p. 91, vilken divergerar på flera punkter från U 1, är överkorsad. Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Kristina utgavs av Hugo Gebers förlag i Stockholm i serien Sgs Samlade Dramatiska Arbeten (SDA) 2:2 i häften under perioderna 21–26/3 och 25–30/4 1904 och samma år i ett sammelband (ss. 199–271) tillsammans med bl.a. Gustav III (ss. 347–432). (Se presentationen av SDA i Appendix till Allmänna 9 
 
 
 
 
 – TK 48 – anvisningar.) Att Sg läst korrektur på texten i U 1 framgår av att det finns ändringar i U 1 i förhållande till MS vilka är typiska för honom (se nedan s. 11 ff.). Upplagor på främmande språk Emil Scherings tyska översättning Christine utgavs, auktoriserad av Sg, i Sonderheft des Neuen Magazins (dvs. i en bilaga till tidskriften Das Neue Magazin, Heft 20, ss. 607–653), Berlin, 10 nov. 1904. Schering hade troligen avskriften som förlaga till sin översättning. Att Sg i ett brev till Schering 21/11 1901, där han ber denne att ändra på ett textställe i skådespelet, hänvisar till »sid. 60» tyder klart på detta: »Och sid. 60 är misstaget hjelpt med ett enda ord. [– – –] När öfvergick han då?» I en not tillägger Sg: »I stället för Du!». »När öfvergick Du då?» lyder repliken i MS, p. 73, liksom i U 1, s. 254 (texten, s. 112:13); ändringen av »Du» till »han» infördes alltså inte i U 1, däremot i det tyska förstatrycket (»Wann trat er denn über?», Das neue Magazin, s. 640); jfr kommentaren, SV 48, s. 313. Förmodligen fanns textstället på s. 60 i avskriften; Sg och Schering förfogade tydligen över var sitt ex. av maskinavskriften av vilken man tycks ha tagit minst en genomslagskopia. – Översättningen i Das neue Magazin är försedd med en »Epilog» av Schering, som där kommenterar Sgs och Harriet Bosses äktenskap och skilsmässa i anslutning till pjäsens innehåll (jfr kommentaren, SV 48, s. 317). – Scherings översättning utgavs 1905 med titeln Königin Christine på Hermann Seemann Nachfolgers förlag i Berlin/Leipzig. W.A. Berendsohns uppgift att denna översättning 1912 kom ut i en tredje upplaga bekräftas inte av bibliografin Schwedische Literatur in deutscher Übersetzung; sannolikt handlar det om en ny emission av upplagan 1905 (jfr W.A. Berendsohn, Strindbergs sista levnadsår, 1948, s. 129). Christina. Drama, prĕv. R. St. utgavs, enligt en blyertsanteckning på det ex. som finns i KB:s samlingar, 1910 i Sofia, Bulgarien. Ett förkommet ändringsexemplar Sg bearbetade Kristina i ett numera förkommet ändringsexemplar av U 1, vilket John Landquist hade tillgång till när han redigerade utgåvan i Saml. Skr. 39 (se nedan s. 22 ff.). 10 
 
 
 
 
 – TK 48 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk I förteckningen jämförs U 1 med MS innan Sg bearbetade texten till första akten i detta. De ändringar som registreras behöver dock inte nödvändigtvis, som rubriken anger, vara gjorda i U 1 utan kan vara gjorda redan i den förkomna avskriften, vilken torde ha fungerat som TR-MS. De strykningar med blyerts som Sg har infört i MS – sannolikt efter det att maskinavskriften gjordes – i första akten har inte slagit igenom i U 1; de redovisas i en annan förteckning (nedan s. 20 f.). Beträffande pjäsens titel skriver Sg på MS:s omslag »Christina» men i personlistan och dialogerna »Kristina», vilket också blev U 1:s form. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS. 9: 7 BOURDELOT, fransk läkare. / Bourdelot. 8 PIMENTELLI, spanske ambassadören. / Pimentelli 11 WHITELOCK, engelske ambassadören från Cromwell. / Whitelock. 13 MARIA ELEONORA, Gustaf II Adolfs änka. / Maria Eleonora 15: 1 Gustaf Adolfs grafkor. Till höger / Gustaf Adolfs grafkor. I fonden något åt venster Koret, Till höger 2 Vasaborgska grafkoret. / Till höger // Vasaborgska grafkoret; derframför på golfvet Cabeliaus grafsten. / Till höger [denna strykning liksom strykningarna 15:14 och 33:15 (MS pp. »1», 1, 17) avser att reducera anspelningarna – jfr 21:9 – på att den 1653 avlidne köpman Abraham Cabeliau skulle ha varit far till den kvinna, med vilken kungen hade sonen Gustaf Gustafsson af Wasaborg; se kommentaren, SV 48, ss. 313 och 339] 14 BONDEN. Nånå, nånå! TAVERNAREN. Köpman Allerts! / BONDEN Nånå, nånå! ALLERTS Och här … Vasaborgska grafven! TAVERNAREN Åhnej! ALLERTS Jo så visst! Han begrofs ju i fjor … – – –. Se här [pekar på en grafsten i golfvet] här ligger köpman Cabeljau [hviskar] svärfadren på sidan … TAVERNAREN Allting passar de kungliga … BONDEN Också det som en vanbörding måtte skämmas åt! ALLERTS Så kan det gå! – – – TAVERNAREN Köpman Allerts! 11 
 
 
 
 
 – TK 48 – 19:16 ett är säkert / ett är visst 23 hennes sätt! Hvarje / hennes sätt, ser Tott! Hvarje 21: 9 »Nya helgonkapell … och hvilket helgon – Vasaborg-Cabeljau …» Nu / »Nya helgonkapell – – –» Nu [det är osäkert om det rör sig en ändring i U 1; efter »helgonkapell» är »och hvilket helgon – Vasaborg-Cabeljau – – –» str i MS (jfr nedan s. 20) men strykningen kan vara av senare datum] 26:27 Ers Majestät / Ers Majestetet 33:15 KRISTINA. Hvad är det för dag i dag då? DE LA GARDIE. Det är skott- dagen! KRISTINA. Huru? DE LA GARDIE. Ja, de sköt ju salig kungen i dag! / KRISTINA Hvad är det för dag i dag då? DE LA GARDIE Här i huset är alltid fredag … KRISTINA [väntande det lustiga svaret] Hvarför fredag? DE LA GARDIE För det [»luktar» str] är alltid Cabeljau! 26 Fäll draperiet! / För med draperiet! 35:13 tron på allt! / tron på allt; allt skönt, godt och stort, Kristina! 38: 2 Ja! / Ja! Får jag inte det! 49:12 kommer han att ångra sig / kommer Ni att ångra Er 51:17 konungaborgen ett horehus … / konungaborgen ett en danslokal [Sg stryker i MS »horehus … petite maison!» men glömmer att stryka »ett»; jfr nedan s. 19 i förteckningen över »Ändringar i samband med nedskrivandet av texten»] 66:22 Allrahögsta? / Allrahögsta kanske? 79: 2 Hvarför gifte Ni / Hvarför gifter Ni 9 nyss fått fastebrefvet / nyss fått det! Fastebrefvet 80:11 Vill du ha / Vill du ta 87:14 Herre / Herre Jesus Kristus 91: 3 presenterna en [tryckfel för »presentera en»] / presentera för Dig, en 94:25 sluter ögonlocket, bilden är borta och jag! / sluter ögonlocket och bilden är borta. 96:25 för mig? Blott för att du / för mig; för att Du 97:14 Kerstin kan inte / lilla Kerstin kan inte 98: 3 Hvad / Herre Jesus! Hvad 106: 5 Herre Gud! / Herre Jesus! 123:13 utan att bli löjlig / utan bli löjlig 12 
 
 
 
 
 – TK 48 – 125:12 all slags / allsköns 30 enbart (med kontrabasar) / enbart med kontrabasar 130: 7 Evige Gud! / Herre Jesus! 132:15 göra åt det? Han har väl icke fått återbudet och tror sig vara gäst! / göra åt det? 13 
 
 
 
 
 – TK 48 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk I förteckningen jämförs U 1 med MS innan Sg bearbetade texten i detta i första akten. De ändringar som registreras behöver dock inte nödvändigtvis, som rubriken anger, vara gjorda i U 1 utan kan vara gjorda redan i den förkomna avskriften, vilken torde ha fungerat som TR-MS. Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS, därefter U 1. 30:27 rädd för lilla Kerstin / rädd för Kerstin 34: 6 hvad skall / hvad ska 40: 6 är en Messenius / är Messenius 55: 6 lär blandats / lär blandas 67:27 ur lådor / ur lådan 29 tyst, tyst! GESÄLLERNA [mumla] HOLM Tyst, tyst, tyst, tyst! / tyst, tyst! 71: 5 Ja, en enda / Jo, en enda 77: 4 är vi ense också / äro vi också ense 80:30 får Du, Du som alla / får du som alla 84: 7 Hans Kunglig Höghet / Hans kungl. höghet 24 hvarför kan / hvarför kan 97:11 hvad så mera? / hvad då mera? 24 Om också den / Om ock den 106:18 förstår ju sig på’t / förstår sig ju på’t 110: 9 Gå nu! / Gå nu! Gå nu! 117:16 Så skön! / Så skön! 124:25 Går ifrån honom / Går från honom 130:21 Jag vet inte! / Jag vet icke! 14 
 
 
 
 
 – TK 48 – Beskrivning av originalmanuskriptet Sgs handskrivna originalmanuskript (titel och förvaringsplats se ovan s. 9) tillhörde bokförläggare Karl Börjesson, innan dennes samling av Strindbergsmanuskript (inkl. »Christina») på 1910-talet förvärvades till Strindbergsarkivet, vilket då fanns på Nordiska Museet; samlingarna överfördes 1922 till KB. MS består av 60 folioblad Lessebo Bikupa (1898 och 1900), fördelade på 1 omslag, 2 lösa blad och 5 lägg; lägg nr 1 och nr 5 har 10 blad vardera medan lägg nr 2–4 vart och ett har 12 blad. Samtliga blad har formatet ca 22 × 36,5 cm. Texten är skriven med bläck. På omslaget, som har text endast på första sidan, står rubriken »Christina.»; versalen i namnet och punkten har fyllts i med röd penna; röd penna har även använts för en liggande ögla under rubriken. De två lösa bladen är opaginerade; båda har text endast på ena sidan; på det ena av dessa blad står en personlista, på det andra ett scenerischema. De 5 läggen är paginerade 1–91; paginasiffran »1» har dock använts två gånger i lägg 1 (dels på första bladets rectosida, dels på andra bladets rectosida); från och med andra bladets rectosida är texten skriven på bladens båda sidor. Lägg 1 (pp. »1» och 1–18) är hopbundet med röd silkestråd, lägg 2 (pp. 19–42) med blå, lägg 3 (pp. 43–66) med grön, lägg 4 (pp. 67–90) också med grön, lägg 5 (p. 91 samt 19 blanka opaginerade sidor) med blå tråd. En reproduktion av en sida i MS återges i dok. nr 48:1. MS förvaras i en pärm bestående av två kartongskivor överklädda med vaxat papper och försedda med ett grönt och ett blått band; på pärmen står rubriken »Christina. / af / August Strindberg». »Christina» är tecknat med röd färgpenna, det övriga i lila, sannolikt med bläck men eftersom papperet är vaxat är det är svårt att avgöra med säkerhet vilken slags penna som använts. I personlistan på det ena av de två lösa bladen (texten, s. 9: »Personer:» med rött i versalen) har efter det översta namnet, »Kristina», stått »Harriet Bosse», men namnet har överstrukits. Förteckningen över »Bipersoner» har likaledes överstrukits. Vid sidan om personlistan finns med mindre stil en reducerad personförteckning: »Hufvudroler: / Kristina. / Oxenstjerna. / Tott. / De la Gardie. / Steinberg. / Carl Gustaf. / 6. / Biroler / Holm / Maria Eleonora. / 2. / Sa Sum. 8. / Allerts / Bonden». I scenerischemat på det andra av de två lösa bladen står (texten, s. 11): »Scenerie: / Akt I. sid. 1–24. / Riddarholmskyrkan. / Akt II. sid. 25–36. / Räknekammaren. / Akt III. 15 
 
 
 
 
 – TK 48 – sid. 37–73. / Skräddarverkstan. / Akt IV. sid. 75 – / Trädgårdspaviljongen.» Nederst står, överstruket med blyerts: »Akt V. / Tronafsägelsen och afskedet» (dok. nr 48:2). Versalerna i »Scenerie» och »Akt» samt de romerska siffrorna är ifyllda med röd färgpenna. Av det överstrukna framgår att Sg planerade en femte akt i skådespelet. Det blad som innehåller sceneribeskrivning till första akten är alltså paginerat »1». Samma paginasiffra har första sidan på följande blad, där texten inleds med »Svag orgelmusik» etc. (texten, s. 15:5). I samtliga fyra akter är rubriken »Akt I.» osv. försedd med röd färg i versalen och i den romerska siffran med tillhörande punkt. Den första textsidan med dialog, p. 1 (texten, s. 15), är överkorsad med blyerts fr.o.m. första repliken (texten, s. 15:8) »ALLERTS Och här!» t.o.m. p. 2 (texten, s. 16:3), »Akta sig! – – –». I SV återges dock de delar av det strukna som infördes i första upplagan 1904, se nedan s. 20. Sg har gjort planeringsanteckningar i marginalen under arbetets gång och ritningar i MS i anslutning till tredje resp. fjärde aktens dekor (reproducerade i kommentaren, SV 48, s. 312). Anteckningarna är följande (först anges sida och rad i SV, därefter sida i MS): 31:14 / 15 invid Totts »Mina känslor! fruktar jag!» och Kristinas »Jag hörde icke!» antecknat med rött men senare struket: »NB! Repliken återkommer i slutet af akten» [vilket den inte gjorde] 112:24 / 74 invid Kristinas replik »Men Vasarne i Polen äro katoliker!» etc.: »Store Kurfursten» [blyerts] 134:26 / 90 efter Totts replik »Ser du, vår kärlek har blifvit offentlig!»: »Forts. [»tryckrad» str] sid 75 med maskin-skriften», skrivet med rött, varefter resten av p. 90 och hela p. 91 har strukits med blå färgpenna Inskottsmarkeringar med röd färgpenna finns på pp. 7 och 71. På p. 21 är »Låtom oss säga gunstling.» struket med ljusblå färgpenna. På p. 74 överst är struket »Akt IV.» (»A», »IV» och punkten ifyllda med röd färgpenna); rubriken har flyttats till p. 75. Anvisningen »Vänd!» på pp. 90 och 91 är skriven med röd färgpenna, men strykningen av p. 91 (jfr ovan s. 9) har gjorts med blå färgpenna. 16 
 
 
 
 
 – TK 48 – Efterhandsändringarna är (med ngt undantag) gjorda med blyerts. En del av dem är gjorda med tunn pennspets, en del med bred sådan. På p. 6 överst (texten, s. 21:4) har Sg glömt att stryka replikrubriken »TAVERNAREN». 17 
 
 
 
 
 – TK 48 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet Sgs ändringar i MS kan schematiskt indelas i två kategorier, dels sådana som han gjorde i samband med nedskrivandet av texten, dels sådana som han gjorde i efterhand (huvudsakligen med blyerts) i den första akten och som inte slog igenom i U 1 (de var tydligen inte införda när man tog den avskrift av MS som sedan torde ha fungerat som tryckmanuskript). En strykning som har förts till den senare kategorin är 21:9 / 6, vilken syftar till att reducera de historiskt oriktiga anspelningarna på att Gustav II Adolf skulle ha haft sonen Gustaf Gustafsson af Wasaborg med köpman Cabiljaus dotter Margareta (och icke med Margareta Slots). Övriga ändringar i denna kategori reducerar personantalet och förenklar dekoren i scenen i Riddarholmskyrkan; personantalet reduceras dels genom att Tavernarens roll stryks och vissa av hans repliker överflyttas till Bonden, dels genom att de fyra bipersonerna Ebba Brahe, Ebba Sparre, Gustaf Horn och Carl Gustaf Wrangel stryks jämte sina repliker. Dessa ändringar har möjligen tillkommit i samband med Sgs planering för Intima teatern säsongen 1907–08 (jfr kommentaren, SV 48, s. 317 f.). Ett flertal bearbetningar för Intima teatern som Sg har gjort i ex. av förstaupplagorna till sina skådespel finns bevarade. Den bearbetning som han företagit av Kristina i ett ex. av U 1 vilket tillhört direktör Oscar Wennersten har dock inte bevarats (John Landquists förteckning över Sgs ändringar i detta exemplar redovisas nedan s. 22 ff.). I förteckningen har medtagits sådana ändringar som bedömts vara av semantiskt eller stilistiskt intresse. Ändringar som har bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker har icke medtagits. Först ges sid- och radhänvisningar till SV, därefter sidhänvisningar till MS. Ändringar i samband med nedskrivandet av texten 9: 2 / 11: 9 / [opag. »Personer:»] e »Kristina:»: Harriet Bosse str [opag. »Scenerie:»] e »Trädgårdspaviljongen.»: Akt V. / Tronafsägelsen och afskedet. str (se dok. nr 48:2) 21:23 / 6 e »Horn»: Torstensson, Stenbock str 18 
 
 
 
 
 – TK 48 – 26:12 / 11 e »mamma!»: »Lilla Kristina» ä t »Lilla Kerstin» [samma ändring 29:9, 30:27 och 30:30] 28:22 / 13 e »men»: ler cyniskt ä t ler grymt 31: 2 / 15 e »tjugotre?»: Det är ju våldtägt på minderårig! tillagt 33:10 / 17 e »ler»: cyniskt ä t grymt 40: 1 / 21 e »DE LA GARDIE»: Låtom oss säga gunstling. str 42:19 / 23 e »[barnsligt]»: Och tala om för mamma! str 51:17 / 28 ett horehus … petite maison! ä t ett en danslokal [Sg stryker »horehus … petite maison!» men glömmer att stryka »ett»; SV har här etablerat »ett horehus …» efter U 1, jfr ovan s. 12] 60:21 / 35 e »naturligtvis!»: DE LA GARDIE Det är prinsen Carl Gustaf str 66:16 / 38 e »som en»: stornot ä t bordnot 68: 7 / 39 e »klädd»: i Malteserriddarnes drägt ä t i den traditionela Amazondrägten med på ena sidan uppfästad kjol 74:23 / 44 e »Banér»: på ålderdomen str 76: 2 / 45 e »alla åsigter»: föråldras på tio år ä t vederläggas 80: 9 / 48 e »ler»: cyniskt str 86:12 / 53 e »ryggen»: alldeles som snörlif. str 87:30 / 54 e »maran»: jollrar str 92:20 / 58 e »nacken.»: Hon låter sig kyssas str 97:24 / 62 e »sätter din»: kropp ä t sköna gestalt 122:27 / 80 e »ger en»: fest för … baron Tott, och ä t fest ... och 124:24 / 81 e »Gå»: nu ut till Holm och bed honom komma in! ä t nu ut … 125:24 / 83 e »hoppet!»: KRISTINA Nej, Du kan icke sagan: »det bedrägliga hoppet!» TOTT Ve, ve! – – – Hvarför skulle Du veta det? str 125:25 / 83 e »KRISTINA»: Nu vet Du det också! str 130:22 / 87 e »gyckel?»: [Fonden faller ner igen.] str 132: 5 / 88 e »TOTT»: Som kammarherre, ja, eftersom jag lofvade. str 134:26 / 90 e »offentlig!»: KRISTINA Jag ser [t.o.m. 135:25 / 92:] Konungen! str 19 
 
 
 
 
 – TK 48 – Efterhandsändringar i första akten och i personförteckningen Alla efterhandsändringar som förtecknas nedan är gjorda med blyerts med undantag för strykningarna i personförteckningen (9:15) vilka är gjorda med bläck. 9:15 / [opag. »Personer:»] e »Bipersoner»: Ebba Brahe / Ebba Sparre / Gustaf Horn / Carl Gustaf Wrangel. / m.fl. str m bläck 15: 5 / 1 6 / e »Bonden»: och Tavernaren på Freden str e »de andra»: ALLERTS Och här! [t.o.m. 16:3 / 2:] Akta sig! – – – str [Sg har först gjort en del detaljändringar, sedan beslutat sig för att stryka hela avsnittet] 16:22 / 2 e »ALLERTS»: Det är Källarmästarn och Tavernaren på Gyllene Freden! och så är det ä t Det är 17: 2 / e »Holm!»: [Till Tavernaren och ä t [Till 17: 5 / 2 Holm [går upp till Gustaf Adolfs grafkoret och lägger hyendet på en bönpall] ä t Holm [går uppåt och lägger hyendet på en bönpall] 12 / 3 e »ALLERTS»: till Tavernaren och ä t till 16 / e »framtid –»: TAVERNAREN str 17:22 / 3 26 / e »kransar;»: går upp till Tottska grafven med ä t går uppåt med e »till»: de andra ä t Bonden. 18: 2 / e »Fjortondes?»: TAVERNAREN str 20: 8 / 5 e »till»: De andra ä t Bonden 20:11 / 5 e »hackor …» TAVERNAREN En konungamördare här … BONDEN Den må jag se på! ä t BONDEN En konungamördare här … Den må jag se på! 21: 9 / 6 e »helgonkapell – – –»: och hvilket helgon – Vasaborg-Cabeljau – – – str [strykningen avser att reducera anspelningarna på att den 1653 avlidne köpman Abraham Cabiljau skulle ha varit far till den kvinna, med vilken kungen hade sonen Gustaf Gustafsson af Wasaborg; se kommentaren, SV 48, ss. 313 och 339; jfr ovan s. 12 strykningarna i posterna 15:2, 15:14 och 33:15 (MS pp. »1», 1, 17); det strukna är dock infört i U 1 vilket indikerar att strykningen här kan vara av senare datum] 20 
 
 
 
 
 – TK 48 – 21:17 / 6 e »landvinningar»: TAVERNAREN ä t BONDEN 21:24 / 6 BONDEN Jo det är svårt att vara sin fars dotter … TAVERNAREN Ändå svårare att stå under Axel Oxenstjerna ä t BONDEN Jo det är svårt att vara sin fars dotter … Ändå svårare att stå under Axel Oxenstjerna 22: 3 / 6 TAVERNAREN Hela dan, ja! BONDEN Må vi få’n då! ä t BONDEN Hela dan, ja! Må vi få’n då! 22:17 / 6 TAVERNAREN Ebba Brahes son … BONDEN Och Gustaf Adolfs, hva? ä t BONDEN Ebba Brahes son … Och Gustaf Adolfs, hva? 23: 1 / 7 e »(Enkedrottningen)»: Ebba Brahe De la Gardie, Ebba Sparre in. str 5 / e »änka – – –»: Ebba Brahe De la Gardie, Ebba Sparre Dronningens väninna str 8 / e »Eleonora.»: EBBA BRAHE D.G. [i det hon går förbi De la Gardie] Hvad skulle Du här min son! DE LA GARDIE Det må Du fråga, moder! EBBA BRAHE Drottningen vill icke se Dig, då Du icke ville nöja Dig vara i hennes hof … DE LA GARDIE Hennes följe, hennes svep … EBBA BRAHE Tyst mitt barn! str 23:26 / 8 TAVERNAREN Ingen vill tala ve’n … BONDEN De ville nog, men de töras inte … ä t BONDEN Ingen vill tala ve’n … De ville nog, men de töras inte … 24: 8 / e »älskar sig!»: TAVERNAREN ä t BONDEN 25:15 / 10 e »mamma! …»: [Helsar stelt på Ebba Brahe. Kysser Ebba Sparre på kinden]. God dag lilla Ebba! str 26:23 / 11 e »folket …»: EBBA BRAHE [fram till Kristina som om hon ville börja supplicera] Ers Majestetet … ä t DE LA GARDIE (fram mot Drottningen) 31:19 / 15 e »OXENSTJERNA»: CARL GUSTAF WRANGEL, GUSTAF HORN. str 32:12 / 16 e »KRISTINA»: Får jag helsa Gustaf Horn! Min faders bästa man … och Carl Gustaf Wrangel! »Den Store», vår Condé … Varen välkomna gode herrar … ä t Det struntar jag i! 16 / e »gruppvis»: upp till Gustaf Adolfs grafkor, utom ä t uppåt, utom 21 
 
 
 
 
 – TK 48 – John Landquists redovisning av Strindbergs ändringar i ett numera förkommet exemplar av första upplagan Sg bearbetade Kristina i ett numera förkommet ändringsex. av U 1, vilket John Landquists hade tillgång till när han redigerade utgåvan i Saml. Skr. 39. Landquists redovisning av Sgs ändringar i detta exemplar (SS, s. 419–23) återges här med sid- och radhänvisningarna ersatta av sådana hänvisningar till SV. I några fall, då Landquists syftning inte är entydig, har dennes sid- och radhänvisningar till texten i SS 39 lämnats oförändrade (dessa poster återges här med kursiv stil). Ändringar av Strindberg i direktör Oscar Wennerstens exemplar. 9:13 15: 1–5 Efter rad 12 i Personförteckningen är inskrivet: Tavernaren. Bonden. Ett parti – – ridåns uppgång. Sceneribeskrivningen är överstruken. 15: 9–15 I stället för Allerts, Tavernarens och Bondens nuvarande repliker, vilka äro strukna, har Strindberg inskrivit följande: ALLERTS. Jo, det är salig konung Gustav Adolfs dödsdag i dag, och här skall hovet samlas, för att avtåga till slottskyrkan. Därefter: TAVERNAREN. Köpman Allerts! etc. som i texten. 16: 5 JOHAN HOLM in, bärande en krans och ett hyende. »Bärande en krans och ett hyende» struket. 17: 3 på Vasaborgska gravkoret. Struket. Sid. 149, (petit-)rad 4–5: Strukna. Sid. 149, (petit-)rad 7: Struken. 17:21–23 förkortade till: KLAS TOTT in. Han ser blek och förtvivlad ut. 20: 5 betraktar kyrkan. Struket 20:22 BOURDELOT med lorgnett, visar kyrkan för Pimentelli, som är mörk och sluten. Ändrat till: Bourdelot med lorgnett. Pimentelli är mörk och sluten. 21: 2 och inga kransar naturligtvis för de äro katoliker! Struket. 21: 8–10 och 21:15–17: Dessa Allerts bägge repliker strukna. 21: 21 avundsjuk på sin far och hans krigare. Ändrat till: avundsjuk på sin fars krigare. 22 
 
 
 
 
 – TK 48 – 21:29 Den hatar hon också. Ändrat till: Den älskar hon icke. 22: 1 Det är en sötunge! Struket. 22:19–23 Bondens och Allerts repliker strukna. 24:14 i sin litenhet! Struket. 24:24 med en viss respekt för kyrkan. Struket. 25:20 Konungamördarn i konungagravarne! Ändrat till: Konungamördarn i konungaborgen! 26:13 Efter Kristinas nuvarande replik tillagt: Han kallar mig lilla … 27: 3 Vi ger icke audiens i kyrkan … Ändrat till: Vi ger icke audiens i dag. 29: 9 [KRISTINA.] Är lilla Kerstin så farlig? Ändrat till: Är Kristina så farlig? Så ock på alla följande ställen »Kerstin» ändrat till »Kristina». I den föregående texten, 26:12, dock ej ändring gjord, utan står där »Lilla Kerstin» kvar i Kristinas egen replik. 31:19 CARL GUSTAV WRANGEL, GUSTAV HORN. Struket. 32:13 De tre första meningarna strukna i Kristinas replik, som således endast lyder: KRISTINA. Varen välkomna, gode herrar … 32:16 Alla draga sig gruppvis upp till Gustav Adolfs gravkor. Förkortat till: Alla draga sig gruppvis utåt. Sid. 164, (petit-)rad 1–7: Strukna. Sid. 165, (petit-)rad 7: Struken. Sid. 165, rad 10–11: Strukna. Sid. 165, rad 12: Struken. 41:23 Alltid snäll mot »lilla Kerstin». Alltid stygg mot den stora, otäcka Kristina! Ändrat till: Alltid snäll mot den snälla Kristina. Alltid stygg mot den stygga Kristina. 47: 1 Sceneribeskrivningen struken. 49:12 Avbryt sig Oxenstjerna, eljes kommer han att ångra sig efteråt. Ändrat till: – – ångra det efteråt. 51:17 konungaborgen en danslokal. Första uppl:s text: ett horehus [jfr Nyinförd läsart av Strindberg], ändrat till: ett jungfruhus. 65: 1–10 Scenbeskrivningen struken. I stället tillskrivet: Utanför de öppnade fönsterna synas Gesällerna i arbete. 23 
 
 
 
 
 – TK 48 – Sid. 191, rad 11: Struken. Sid. 192, (petit-)rad 13–rad 12: Struket. Sid. 192, (petit-)rad 19–Sid. 193, rad 1: Struket. 69:20 så får de vackra ögon … lika vackra, som edra. Struket. 84:15 CARL GUSTAV in, fet och svettig. »Fet och svettig» struket. Sid. 207, (petit-)rad 8: Struken. 84:27 godmodig, men litet tuppaktig. »Men litet tuppaktig» struket. 86:10 Jaså, du menar de där pappren med stämplarne på? Som ser ut som dalersedlar; och gulblåa snodder i ryggen. Ändrat till: – – och har gulblåa snodder etc. 88:23 Du har dem i hand, fast jag inte har dem på mig. »På» spärrat. 89: 9 i händelse, och när du faller från. »När» spärrat. 109:15 du skall komma ner i lejonkulans paviljong denna afton. Ändrat till: du skall komma ändå denna afton. 110: 2 Hon kysser honom på munnen. »På munnen» struket. 117: 1–7 Scenbeskrivningen struken. 119:22 du har avskedat Bourdelot på ett skymfligt sätt! Det är heller ingen rekommendation! Paus. Ändrat till: du har avskedat fransmannen Bourdelot! Det är heller ingen rekommendation i Frankrike. 119:24 Paus. Struket. 120: 5 Jag skall hjälpa er! Er! Ser du etc. Ändrat till: Jag skall hjälpa er! Er två! Ser du etc. 123:10 mot kompartimanget. Ändrat till: mot fonden. 124: 4 denna vägg är rörlig … Pekar på kompartimangets fondvägg. Struket. 124: 6 och ger sin signal – då väggen drages upp … bakom ute i trädgården visar sig då en tablå. »Då väggen drages upp … bakom» struket. 125: 1 KLAS TOTT in från höger. Därefter tillskrivet: i grekisk dräkt. 125:30 noten: Struken. 130:10 Fondväggen i kompartimanget dras upp. Ändrat till: Fönsterna i fonden öppnas. 24 
 
 
 
 
 – TK 48 – 132: 9 PIMENTELLI in, fram, sätter sig självsvåldigt på en stol med armarne i kors och betraktar Kristina och Tott. Ändrat till: PIMENTELLI sticker in huvet genom fönstret. 133:16 På musikläktaren synes nu Whitelock. Ändrat till: I ett fönster synes nu Whitelock. 134:32 i kompartimanget. Ändrat till: i fonden. 25 
 
 
 
 
 – TK 48 – Förarbeten Hur de bevarade förarbetena speglar tillkomsten av Kristina har beskrivits ingående av Ola Kindstedt i avhandlingen Strindbergs Kristina. Historiegestaltning och kärleksstrategier. Studier i dramats skapelseprocess, 1988, ss. 31–45 (jfr kommentaren, SV 48, s. 321, som dock endast refererar till Kindstedts otryckta lic.-avhandling från 1969). I avhandlingen har Kindstedt grupperat Sgs bevarade förarbeten i tre kategorier: historiska notiser och personkarakteristiker (SgNM 2:4,1, 2:4,3, 2:4,5, 2:4,6), personförteckningar (SgNM 2:4,14, 2:4,15, 2:4,16) och heldram- och helaktsutkast (SgNM 2:4,17–23); i den sistnämnda kategorin urskiljer Kindstedt tre stadier i dramats framväxt. I Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket förvaras följande 21 utkast som hänför sig till skådespelet Kristina. De förtecknas nedan i den ordning de ligger i kartong SgNM 2:4. De återges alla som faksimilerade dokument varför citeringen ur dem är snävt selektiv. 2:4,1–2 Omslag, folio (Lessebo Bikupa 1898), med rubriken »Christina» (textad, mitt på första sidan). Kring rubriken en mängd historiska anteckningar om drottningen och hennes samtida. Bl.a. noteras att Kristinas mor, Maria Eleonora, »var Tyska och hatade Sverge och Svenskar». – Om Kristina själv heter det att hon »bröt med Axel Oxenstjerna, emedan hon ville ha slut på kriget, han deremot ej». Dessutom uppräknas en rad bemärkta svenskar, som hade varit katoliker, alltifrån Engelbrekt till Oskar I:s gemål Josefina. Dok. nr 48:3. 2:4,3–4 Omslag, folio (Lessebo Bikupa 1900), med rubriken »Christina» (textad, mitt på första sidan). Kring rubriken en mängd anteckningar, som främst söker belysa drottningens personlighet. Hon »är olika i sätt, ton, gest, lynne mot hvarje person hon tilltalar». Hennes relationer till Tott, Pimentelli, Steinberg och De la Gardie kommenteras. »Hon älskar Thott, men har Pimentelli till älskare». Vid sidan om rubriken »Christina» står »= Aspasia» (Sgs namn på Dagny Juel). »Kristina spelar qvinnohatare som Fru Marholm» (författarinnan Laura Marholm var författaren Ola 26 
 
 
 
 
 – TK 48 – Hanssons fru). – Trots stavningen i rubriken »Christina» skriver Sg drottningens namn »Kristina» i sina anteckningar om henne. Dok. nr 48:4. 2:4,5 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Christina» och underrubriken »Sceneri». Anteckningar om Karl Gustav, Maria Eleonora, Oxenstierna, Tott, De la Gardie och deras relationer till drottningen. Den sistnämnde betecknas som »den fallne storheten, och f.d. älskaren anstäld i Kristinas ’släp’». Dok. nr 48:5. 2:4,6 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Christina» och underrubriken »(Aspasia)» (jfr SgNM 2:4,3) och under denna rubriken »Scener». En mängd observationer om drottningens personlighet. Ur anteckningarna kan nämnas: »Kristina är Cartesius’ lärjunge; skeptiker. Ler åt allt!» – »Hon älskar sig och älskar framför allt ’Lilla Kristina’ som dock hunnit bli 28 år. Derför vill hon ej vara Drottningen, Landets Moder. Hon föraktar Sverge och Svenskarne» – »Hon öfvergår till Katolska läran af rena yttre intressen» – »Hon afsäger sig regeringen emedan man vill inskränka hennes magt, emedan hon förskingrat de 5 millionerna Sverge fått i Vestfaliska Freden». – En scen skisseras, där Kristina släpper in »Lilla Allert» genom ena dörren (en anspelning på Karl Gustavs illegitima son med köpmansdottern Märtha Allerts), medan Karl Gustav släpper in Pimentelli (Kristinas älskare, enligt Sg) genom den andra dörren. Se bildtext och reproduktion av utkastet i kommentaren, SV 48, s. 309. Dok. nr 48:6. 2:4,7 Lapp med några kortfattade notiser om »Drottning Christina», bl.a.: »Det stora fadersnamnet trycker henne.» Hon »blir Katolik derför att fadren dog för Protestantismen». Dok. nr 48:7. 2:4,8 Lapp med rubriken »Harriet». Under rubriken några få anteckningar, bl.a. »Kristina» och »Svanehvit Manuskriptet». Dok. nr 48:8. 2:4,9 Halvt folioblad med rubriken »Kristina». Några historiska anteckningar, mest namn och årtal, t.ex. »Messenius: †1651, 20 dec.». Dok. nr 48:9. 27 
 
 
 
 
 – TK 48 – 2:4,10 Halvt folioblad (Lessebo Bikupa) utan rubrik med några korta anteckningar om Steinberg, Karl Gustav, Oxenstierna och De la Gardie. Dok. nr 48:10. 2:4,11 Halvt folioblad märkt »a)» med några korta motivnotiser, t.ex. »Drottningen pyntar sig». Dok. nr 48:11. 2:4,12 Blad i kvartoformat med rubriken »Tillägg och Inskjutning / i / ’Kristina.’». Innehåller den scen med Tott i sista akten (texten, s. 134:30–31), där drottningen tycker sig naken, ber om sin kappa och söker svepa sig »i det långa hängande håret». Passagen har skrivits till, något omformad, i marginalen till den strukna p. 91 i MS. Dok. nr 48:12. 2:4,13 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Sentiments de Christine». En avskrift på franska av några av hennes Maximer; här citeras några av dem i Sven Stolpes översättning (Drottning Kristina, Maximer. Les Sentiments Héroïques, 1959): (nr 367) »Kvinnorna gifter sig bara för att vinna frihet. De föredrar en gammal make framför ingen alls.» – (nr 374) »Anseendet, fruktan att bli havande, skräcken för könssjukdomarna, som är så förfärliga och vanliga t.o.m. bland män av högt värde, håller fler kvinnor till pliktens väg än fruktan och kärleken till Gud, vilken borde gå före allt annat» – (nr 356) »Den saliska lagen, som utesluter kvinnorna från tronen, är högst rättvis» (»saliska lagen», frankernas lag från 500-talet e.Kr., enligt vilken kvinnor är utestängda från arv av familjegods och tronföljd, då manliga arvingar finnes (franker det germanfolk som erövrade Gallien och underkuvade dess keltiska befolkning), senare överförd att gälla även för den franska och spanska tronföljden). Dok. nr 48:13. 2:4,14 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubriken »Personer». Här förtecknas – utom huvudpersonerna i det färdiga dramat – bl.a. Cartesius, Pfalzgrevinnan Katarina, Johan och Arnold Messenius, de fyra ståndens talmän och Gustav II Adolfs illegitime son »Gustaf Gustafson af Vasaborg». Dok. nr 48:14. 2:4,15 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubriken »Christina / (1654)». En omfattande personlista med biografiska data om bl.a. Tott och De la Gardie. Dok. nr 48:15. 28 
 
 
 
 
 – TK 48 – 2:4,16 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Personer». En lista med 14 namn, vilka samtliga återfinns i det färdiga dramat. Dok. nr 48:16. 2:4,17 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubriken »Kristina». En ram till fem akter men utan innehållsangivelser. Dok. nr 48:17. 2:4,18 Folioblad (Lessebo Bikupa) utan huvudrubrik. Utkast till drama i fem akter med ett fåtal motiv noterade per akt. Bl.a. skildrar första akten Kristinas brytning med Oxenstierna och femte akten hennes tronavsägelse och »Afsägelsen och Carl X s kröning då Christina reser ut på landet». Dok. nr 48:18. 2:4,19 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Christina. / (Cartesian.) / Skeptiker». En relativt fyllig motivförteckning till fem akter. I första akten uppträder Kristina i Riddarholmskyrkan. Till denna akt förs också scenen i Räknekammaren med talet om de förskingrade fem millionerna. För andra akten planeras som spelplatser källaren Freden och Jakobsdal (slottet där Ebba Brahe bodde). För tredje akten skräddarverkstan och »Jagtslottet», för fjärde Ekolsund; i denna akt sker också avslöjandet av Kristinas mor »som Renegat». I femte akten noteras »Upsala Slott» och »Sista Scenen», där Karl Gustav som nybliven konung tar bladet från munnen gentemot Kristina, hon har bl.a. »köpt mansgunst»; hon »blyges för sig sjelf – och sjunker». Se bildtext och reproduktion av utkastet i kommentaren, SV 48, s. 310 f. Dok. nr 48:19. 2:4,20 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Akt I». En detaljrik innehållsförteck- ning med underrubriken »I Riddarholmskyrkan. 6 november.» Förteckningen ansluter nära till det färdiga dramats första akt. Dok. nr 48:20. 2:4,21 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Akt II». En skiss över innehållet i scenerna »I Räknekammaren» och »I Skräddarverkstan». Mellan dessa båda är tänkt en scen med Tott och Steinberg på »Källaren Freden». Redogörelserna ansluter ganska nära till det färdiga dramat. »Skräddarverkstan» är dock i detta förd till tredje akten och scenen på Freden har fått utgå. Dok. nr 48:21. 29 
 
 
 
 
 – TK 48 – 2:4,22 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Akt IV». Innehållet i denna akt antyds med »Lejongårdens paviljong», kärleksmötet med Tott, Kristina som Pandora, dvs. de första två tredjedelarna av den fjärde akten i det färdiga dramat. Dok. nr 48:22. 2:4,23 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) utan huvudrubrik. Dramautkast indelat i »Akt IV» och »Akt V». Innehållet i dessa akter skisseras. »Akt IV» handlar fortfarande mest om kärleksmötet med Tott, medan »Akt V» ansluter till 2:4,19 med avsägelsen på Uppsala slott, följd av Karl Gustavs straffpredikan. Denna har dock fått tillägget, att Tott av Kristina har inbjudits att »bakom en skärm höra på när hon stukar den nye konungen Carl X:e. Men Carl X afslöjar henne inför Tott, så att Tott öfverger Kristina». Dok. nr 48:23. ––––––––– Följande utkast och verkförteckningar i Gröna Säcken bör även noteras: I den med en mängd namn överflödande personlistan i ett utkast 2:3,24 till skådespelet Gustav Adolf förekommer en del personnotiser, som skulle komma att utnyttjas i Kristina. I utkastet 3:22,35 görs en snabbskiss till en pjäs med namnet Pandora (jfr ovan ang. 2:4,22; jfr även texten, s. 117 ff., där Kristina i fjärde akten gör entré »klädd som Pandora»). För kostymering av Kristina som Pandora utgår Sg från den engelske konstnären Walter Cranes tre teckningar av denna gestalt i Nathanael Hawthornes A wonder book for girls and boys; ursprungligen avsåg Sg att använda en sådan dräkt för Svanevit (se Brev 14, s. 135 f. och kommentaren, SV 48, ss. 308 och 312; se även Kindstedt, s. 72 f.). Kristina omnämns i verkförteckningar i 1:1,2–3; 1:1,5; 1:1,8–9; 1:1,12–14; 6:16,6. Dokument med osäker anknytning till Kristina är 1:1,4; 3:2,35; 9:7,55; 9:8,5. 30 
 
 
 
 
 – TK 48 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på resp. sida i SV. SV MS 16 2 56 32 98 62 19 4 59 34 101 64 22 6 65 37 104 67 25 9 68 39 107 69 28 12 71 41 110 71 31 15 74 44 113 74 34 17 77 46 117 75 37 19 80 48 120 78 40 21 83 50 123 80 43 24 86 53 126 83 47 25 89 55 129 85 50 27 92 57 132 88 53 29 95 60 134 90 31 
 
 
 
 
 
 
 
 
 GUSTAV III 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 48 – Textläget Bastexter i Samlade Verks utgåva av Gustav III är Sgs till större delen bevarade originalmanuskript samt, för den del av texten som saknas i detta, en maskinskriven avskrift. Komplementtexter är första upplagan och nämnda avskrift. Manuskript Originalmanuskriptet (MS) med titeln »Gustaf III» består av två delar; den ena delen finns på Nordiska Museet (Nord. Museet, 5 c. 1936) (MSa), den andra delen på KB (SgNM 2:7,20) (MSb). MSa omfattar större delen av dramat och är bastext för texten ss. 145–277:19. MSb är bastext för dramats slut, texten ss. 278:15–301:7. Mellan MSa och MSb finns sålunda en mindre textbit som ej täcks av MS: sju repliker i fjärde akten (se nedan). MSb var inte tillgängligt för Landquist då han redigerade utgåvan i del 39 av Samlade Skrifter. En del av en maskinskriven avskrift finns i Nordiska Museet. Den består av 18 blad numrerade 87–104 (sidorna 1–86 har ej bevarats). Texten motsvaras i SV av slutet på dramat fr.o.m. 277:4 »KONUNGEN Ja! det gör han!». Avskriften är bastext för den lucka i MS som omfattar sju repliker (texten, ss. 277:20–278:14). Sg har på de avskriftssidor som motsvarar MSb gjort några få rättelser som har tillförts SV (se nedan s. 49). Upplagor på svenska Första upplagan (U 1) med titeln Gustaf III utgavs av Hugo Gebers förlag i Stockholm i serien Sgs Samlade Dramatiska Arbeten (SDA) 2:2 i häften under perioden 5–10 september 1904 och samma år i ett sammelband (ss. 347–432) tillsammans med bl.a. Kristina (ss. 199–271). (Se presentationen av SDA i Appendix till Allmänna anvisningar.) 35 
 
 
 
 
 – TK 48 – Förlaga för U 1 t.o.m. Armfelts replik (texten, s. 277:2–3) »Bastiljen har fallit – och Gustaf den Tredje reser Enväldet!» torde ha varit de nu förkomna sidorna 1–86 av maskinavskriften. Förlaga för resten av U 1 har varit MSb, bortsett från de 15 replikerna på ss. 277:4–278:14 i SV, för vilka det är ovisst om avskriften eller dess nu förkomna handskrivna underlag utgjort förlaga. Sättaranteckningar i MSb (pp. 89 och 98) om sidbytena 420/421, resp. 426/427 i U 1 vittnar om MSb:s roll som tryckförlaga. Att Sg läste korrektur på U 1 bekräftas av hans korrespondens med Nils Geber 7/7 och 14/7 1904. Gustav III förkortad till kammarspelsformat I ett slaktat exemplar av U 1 (SgKB 2004/3), vilket tillhört August Falck, gjorde Sg en tydligen snabbt skisserad kammarspelsversion, avsedd att framföras på Intima teatern där det dock aldrig uppfördes (ang. denna bearbetning se kommentaren, SV 48, s. 331). Bearbetningen översändes med ett brev till August Falck den 22 februari 1908. Ändringarna återges nedan s. 50 ff. Fem olika versioner av dramats slutrepliker Såväl före som efter tryckningen av pjäsen experimenterade Sg med olika varianter av slutreplikerna. Följande har bevarats: 1) En överstruken version i MSb p. 109, efter Drottningens replik nederst p. 108 (texten, s. 301:2) »Det gör jag alltid, Sire!»: »KONUNGEN Vill Ni göra det i morgon *** [Höger dörr slås upp; en kammarherre synes.] KAMMARHERREN Hennes Majestet är serverad! [Drottningen räcker Konungen sin hand!] Ridå.». 2) MSb p. 109, vilket ligger till grund för etableringen i Saml. Verk (texten, s. 301): »DROTTNINGEN Det gör jag alltid, Sire! KONUNGEN Icke alltid – – – ’Var det icke någon som hette Brutus?’ – Det är syperbt! – Syperbt! Madame! [Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger.] Ridå.» 36 
 
 
 
 
 – TK 48 – 3) Ett tillägg till slutet i MSb p. 109 gjordes i den förkortade kammarspelsversionen 1908 (se nedan s. 54). Slutet ändrades genom att Sg efter »Syperbt! Madame! [Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger.]» (texten, s. 301:5) gjorde tillägget: »[KONUNGEN.] Tillåt mig föra er till bords! [Scenen står tom ett ögonblick. Därpå: ANCKARSTRÖM in från lönndörren.] Jo det var en som hette Brutus, och han dödade Caesar – i tidens fullbordan! – Nästa gång! alltså!». 4) Ett annat tillägg, inskrivet i ett ex. av U 1, som enligt Landquist i Saml. Skr. 39, s. 432, tillhörde teaterdirektör Oscar Wennersten (ex:et är numera förkommet; det kan ha ingått i samma ex. av SDA som Wennerstens likaledes förkommna ändringsex. av Kristina, se ovan s. 22). Efter den avslutande scenanvisningen »Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger.» (texten, s. 301:6) tillagt: »ANCKARSTRÖM, HORN, RIBBING in; titta efter Konungen. ANCKARSTRÖM Nåväl! I morgon då! ALLA I morgon!» 5) Ytterligare en variant av slutreplikerna förekommer på slutsidan av den tryckta texten i ett slaktat men intakt exemplar av U 1 med endast denna enda ändring av Sgs hand (ex:et förvärvades av KB från Clarence von Philp, SgKB 81/76:2). Efter »[Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger.]» (texten, s. 301:6) är tillagt: »ut! [Paus] De SAMMANSVURNE in. ANCKARSTRÖM: – För sent! – Nåväl! – Till Idus Martii – Cæsar! Ridå.» 37 
 
 
 
 
 – TK 48 – Utgivarens egna ändringar Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras SV, därefter MS. Om U 1 avviker från MS påpekas detta särskilt. 154: 7 då – jag kan det utantill – : »Hade / då: – jag kan det utantill – »Hade 229: 1 Fru Schröderheim / Fru S. [U 1: fru S.] 38 
 
 
 
 
 – TK 48 – Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras U 1, därefter MS (MSa 151:5–274:4 och MSb 284:14–289:6); i 277:19 citeras avskriften. 151: 5 skeppsbron; där synes / skeppsbron der i fonden synes 154:21 och han lät mig / och låta mig 158:27 Rubel, af dem som / Rubel, som 167:18 Nej, det har / Nej, det har 177:21 tjänar visserligen en / tjenar en visserligen 193: 8 sig självt se’n / sig sjelft sen’ 205:26 jag har upphört / jag upphört 207: 5 Är det en konspiration? / Är det om Konspirationen? 211:12 det gör jag / der gör jag 220:19 Kanske assessor Liljensparre / Kanske assessorn 221:17 och ändå förlorar man / och kan ändå förlora 226:16 Det skulle slita / Det skall slita 233:19 jag har / och jag har 249: 4 Frukter, Ers majestät! Röda frukter! / Frukter, Ers majestet! 16 Alldeles som jag! Därför: / Alldeles som jag, då! 264: 9 Det är skillnad / Det är en skilnad 18 anförda af MEGÆRA / anförda Megæra 22 Megæra! – / När // Megæra! – När / [»När» skall påbörja en ny versrad] 265:11 Venus, uti / Venus, i 266:18 ta henne på polismål! / ta henne på enkelt äktenskapsbrott … det är polismål! 25 Att fruarna roa sig, det ginge väl an / Att fruarne hålla älskare, det är ju tidens seder [jfr nedan s. 47; Sgs ändrar i MS från »hora, det ginge väl an» till »hålla älskare, det är ju tidens seder] 268:20 – – Europa, beundra en så ädel monark, [t.o.m. 268:27:] lefve han! :||: // »Månan tändes dundren ljunga / Under vimplars blåst och prål; / Och de mörka jullar gunga / Under folkets glada skrål. / Hurra! / Vår konungs skål! / Sväng hattarna! / Hurra! / Hurra i rågadt mål! / Vår konungs skål!» [i MSa fanns här 39 
 
 
 
 
 – TK 48 – en lucka, när maskinavskriften (tryckförlagan) gjordes; en strof ur Fredmans Sånger ersattes med Sgs formella godkännande av en annan Bellman-dikt; därefter insattes den ovan citerade dikten i MSa, se nedan s. 44 och kommentaren, SV 48, s. 334] 274: 4 rifver han sönder brefvet / lägger han brefvet på bordet [Sg återtar i trycket den ursprungliga, strukna MS-formuleringen] 277:19 fast man ringaktar / fastän man ringaktar [MS har »fastän man föraktar», jfr nedan s. 45] 284:14 heller? / heller? *** [jfr nedan s. 48] 289: 6 statskupper / statskuppar 40 
 
 
 
 
 – TK 48 – Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Sid- och radhänvisningar ges till SV. Först citeras MS (utom i 278:4 där avskriften citeras), därefter U 1. 147: 1 Sceneri: [t.o.m. 147:5:] Drottningholm. / [saknas] 153:24 Ajö / Adjö [ändringen gjord på flera ställen] 158: 5 bli betalad / bli betald 17 falskligen / falskeligen 27 kungen / konungen 159:28 marquis / markis [den franska stavningen markerar här franskt uttal: marquis de Mirabeau] 165: 8 förstås / förståss 8 och det kan / och där kan 168:24 lifregimentets / lifregementets 171:16 Gustafsvän / Gustafs vän [Gustafsvän här egennamn; så även 223:13] 17 Öfverstlöjtnanten / Öfverstelöjtnanten 172: 5 ska / skall 174:25 Derföre / Därför 175: 4 kan icke / kan inte 178: 2 Majestet / Majestätet 179:18 Hvad få icke vi / Hvad få vi icke 180: 5 Thoreld / Thorild 182: 2 sutit / suttit 191:16 hă hā ´ ! / ha, ha! 194: 5 När nu alla / Nu när alla 195:13 fastän / fast 198:15 kreperar / kreverar 207:27 förvåna / förvånar 208:28 för lista / för en lista 212:13 är det / det är 213:24 i högst / i en högst 41 
 
 
 
 
 – TK 48 – 214:16 så du hör / så hör du 217: 2 låtsas / låtsar 234: 2 Statssekreterarn / statssekreterare 238:16 Entre-Akt / Entré-akt 241: 3 röja / säga 29 sute / sutte 243:26 fingo / finge 245: 7 ja – ja! / jaja! 250:18 sig mindre hedrad / sig mindre hedrat 253:10 frågan / fråga 26 Er stora erfarenhet / Era stora erfarenheter 259: 2 Er till ära / till Er ära 15 sådan säker instinkt / sådan instinkt 262:15 påstår / påstod 266: 4 Ja! Det / Jo, det 269:24 moderslifvet / moderlifvet 274:22 sådana mina / sådana som mina 278: 4 göra det / göra detta 25 Ut till höger / Ut till vänster [jfr 294:16 »in från höger»] 281:10 ville / vill 287:14 bravad / bravur 288:23 den där masken / den masken 290:13 ensamna / ensamma 292:11 Kānskē! / Kanske! 13 Kănskĕ! / Kanske! 42 
 
 
 
 
 – TK 48 – Beskrivning av originalmanuskriptet och avskriften MS med titeln »Gustaf III» är som tidigare nämnts delat i två enheter, MSa resp. MSb (placering och signum se ovan s. 35); dessa är försedda med från varandra fristående paginering: MSa pp. 1–113 och MSb pp. 88–109. Att pagineringen av MSb inte hänger samman med den i MSa beror på att Sg paginerade slutet av pjäsen i MSb som en fortsättning på den maskinskrivna avskriften. Orsaken till detta är oklar. En möjlighet är att han, liksom ifråga om Kristina, sedan hela pjäsen renskrivits på maskin ville omarbeta slutavsnittet. Han kan då ha förkastat detta i MSa fr.o.m. p. 114 jämte dess maskinavskrift och skrivit ett nytt slut, MSb. Detta paginerades fr.o.m. den sida i avskriften som svarade mot första sidan i det kasserade originalet. En annan möjlighet är att Sg lät avbryta maskinavskrivandet på den sida fr.o.m. vilken han ville göra en ny slutversion och sedan skrev denna med en paginering som anslöt till maskinavskriften. För den sistnämnda förklaringen kan möjligen tala att den bevarade räkning på maskinavskrift för Gustav III som Gernandts förlag daterat den 13 maj 1902 (SgNM E 8) belöper sig på endast 29:45 kr mot Kristinas 32:50 kr, trots att Gustav III i samma tryckta volym som Kristina är 13 sidor längre (85 sidor mot Kristinas 72 sidor). Under alla omständigheter tycks det ha dröjt något innan slutpartiet renskrevs på maskin. Det förklarar varför pjäsen tycks ha distribuerats med större delen maskinskriven men med slutet skrivet för hand, dvs. i den blandform som blev förlaga för U 1 hösten 1904. MSb, som ingår i Gröna Säcken (SgNM 2:7,20), återställdes tydligen till författaren efter tryckningen 1904. När Anders de Wahl i slutet av 1903 hade fått pjäsen till läsning (se kommentaren, SV 48, ss. 328 ff.) var det tydligen i en annan blandform: större delen av pjäsen (MSa) i handskrivet original men med slutet i maskinskrift (jfr Brev 14, ss. 309, 336; Saml. Skr. 39, s. 399 och Johan Falck, Skrev Strindberg på skrivmaskin?, Nya Dagligt Allehanda 12/12 1933). Detta exemplar (MSa + maskinskrift av slutet) förvärvades av Helge Ax:son Johnson, som 1936 skänkte det till Nordiska Museet. 43 
 
 
 
 
 – TK 48 – Beskrivning av originalmanuskriptets första del (MSa) MSa omfattar 61 folioblad Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1900 i formatet ca 22 × 36 cm. Texten är skriven med bläck på bladens båda sidor. Inga märken efter sättare finns. Bladen är följande: ett blad med båda sidor blanka; ett blad med titel, »Gustaf III. / Fyra akter / (utan tablåer.)», och scenerier för de fyra akterna på första sidan; ett blad med personförteckning på första sidan; tolv blad, häftade med grön tråd, sidorna paginerade 1–23 (pagineringen »23» förekommer på två sidor); tolv blad häftade med gul tråd, sidorna paginerade 24–47 (p. 27 paginerad men utan text); tolv blad häftade med blå tråd, sidorna paginerade 48–71; tolv blad häftade med röd tråd, sidorna paginerade 72–94 (pp. 74 och 95 paginerade men blanka) samt tio blad, häftade med grön tråd och sidorna paginerade 96–113, varefter följer två blanka sidor. MSa är (jämte maskinavskriften) inneslutet i en pärm som består av två ljusgula pappskivor utan rygg, sammanhållna med ett gult och ett rött band. På ett pergamentimiterande papper kring pärmen står »Gustaf III.»; »G», »III» och punkten är tecknade med rött, det övriga med blyerts. Sg har gjort ett par sedan överstrukna marginalanteckningar med blyerts. På pag. 86 (texten, s. 247:13; reproduktion i kommentaren, SV 48 s. 335) finns en planerings- anteckning för det fortsatta författandet: »Hertig Carl fängslas / G III konung i Polen. / men Carl påtänkt. / Anckrm / Pechlin! kan / pina ett djur, men / ej döda det. / Horn läser – / Bud från / Anckarströms fru – / G III. Erinrar att / Ad.Fr. förmenades / rätt att afsäga sig / regeringen». På pag. 105 (texten, s. 268:20) invid Bellmansdikten finns anteckningen: »Den Sång hvar- / med han hyllat / Gustaf III. / Ur Samlade / Skrifter». När Sg skrev MSa lämnade han dels på p. 105, dels på övre hälften av p. 106, ett tomrum, där dikten skulle sättas in (inskottstecken med blyerts efter »reciterar»). Då maskinavskriften togs var ännu inte tomrummet fyllt. Därefter insatte Sg dikten »Månan tändes dundren ljunga». Men när tryckningen skulle ske och tomrummet i maskinavskriften skulle fyllas och Sg befann sig i Furusund utan tillgång till Bellmans skrifter bad han i ett brev den 7 juli 1904 Nils Geber att i korrekturet sätta in antingen den tidigare citerade dikten eller en annan lämplig Bellmansdikt. Denne valde då »– – Europa, beundra» etc. vilket den 14/7 godkändes av Sg (se ovan s. 39 f. och kommentaren, SV 48, s. 334). 44 
 
 
 
 
 – TK 48 – Den nedre halvan av pag. 113 i MSa (dvs. slutsidan i detta manus) – fr.o.m. Konungens replik »Ja! det gör han!» t.o.m. Armfelts »Jo man beundrar Dig, fastän man föraktar Dig!» (texten, s. 277:5–19) – är överkorsad av Sg; i marginalen påpekar han i en särskild anvisning att texten fortsätter i avskriften: »Fortsättes nästa sida, 87 (med skrifmaskinen.)» På pag. 113 finns också en inskottsmarkering med röd och lila färgpennor som gäller denna fortsättning. Texten i SV följer detta strukna avsnitt men med iakttagande av de båda (senare tillkomna) ändringarna i avskriften: 277:9 »Nu går vi att supera!» ändrat till »Nu går vi att se på folket;» och 277:19 »fastän man föraktar Dig!» ändrat till »fastän man ringaktar Dig!». I korrekturet ändrades sedan detta »fastän» – sannolikt av Sg för att undvika upprepning – till »fast» (se ovan s. 40). Beskrivning av originalmanuskriptets avslutande del (MSb) MSb består av 12 folioblad: dels fyra separata blad, dels fyra ark vikta på mitten så att varje ark innehåller två blad, papperssort Lessebo Bikupa med vattenstämpel 1900, format ca 22,5 × 36 cm. Texten är skriven med bläck på båda sidorna. Pagineringen är 88–109. Förlagan till den maskinskrivna s. 87 saknas som tidigare nämnts. Ett av arken är vikt så att det omsluter de övriga arken och bladen; på första rectosidan står 88, på första versosidan 89; andra recto- och andra versosidorna är blanka; pag. 90 och 91 är skrivna på båda sidorna av ett folioblad; pag. 92 och 93 är skrivna på båda sidorna av ett andra folioblad; pag. 94–97 är skrivna på recto, verso, recto, verso av det andra arket; pag. 98 och 99 är skrivna på båda sidorna av av ett tredje folioblad; pag. 100 och 101 är skrivna på båda sidorna av ett fjärde folioblad; pag. 102, 103 och 108, 109 är skrivna på recto, verso, recto, verso av det tredje arket; pag. 104–107 är skrivna på recto, verso, recto, verso av det fjärde arket (som alltså ligger omslutet av det tredje arket). En sida ur MSb, pag. 105, reproduceras nedan i dok. nr 48:24. Man ser av ändringen överst att Sg först tänkt sig att bl.a. Ryttmästar Nordström och två drabanter skulle undsätta kungen. På pag. 108 är i MSb (texten, s. 300:2) med blyerts insatt ett kommatecken, troligen av Sg, i Drottningens replik: »Åh, Sire!» Kommatecknet återfinns även i första upplagan. 45 
 
 
 
 
 – TK 48 – Beskrivning av avskriften Den bevarade delen av maskinavskriften, som är en genomslagskopia, består av 18 blad i formatet 25 × 36 cm med text på ena sidan, paginerade 87–104 (pag. 1–86 har inte bevarats), med vattenstämpel »[M]innesota Mill [Ex]tra Strong Loan» och ovanför en femuddig stjärna med en krona inuti. Sg har gjort ett mindre antal ändringar i avskriften; dessa förtecknas längre fram (se nedan s. 49). 46 
 
 
 
 
 – TK 48 – Strindbergs ändringar i originalmanuskriptet I förteckningen har medtagits sådana ändringar som bedömts vara av semantiskt eller stilistiskt intresse. Ändringar som har bedömts huvudsakligen ha rättelsekaraktär och sådana där läsarten är osäker har icke medtagits. Replikrubriker i MS återges i tabellen med versaler även om Sg har skrivit dem med gemener. Först ges sid- och radhänvisningar till SV, därefter sidhänvisningar till MS. Ändringar i originalmanuskriptets första del (MSa) 151: 7 / 1 e »kakelugn»: med Voltaires byst ä t med Rousseaus byst 177:18 / 23 e »Därför,»: Morian ä t Naturbarn 192:16 / 37 e »ARMFELT»: Det är lite bättre än svärdet i din hand! ä t Pennan eller brodernålen, icke svärdet! 193:13 / 38 e »ARMFELT»: Det är galet förstås! str 197:15 / 41 e »maskerad; och»: det går inte! ä t det förstår inte Dalkarlarne! 198:10 / 42 e »leva i»: farlig ä t neslig 200:13 / 43 e »parken»: och se efter festanordningarne str 221:21 / 60 e »vet en»: bof ä t räf 236: 4 / 74 e »slut! –»: [Går hastigt till höger.] str 249:16 / 88 e »Alldeles»: som jag, då! Låt oss vara vänner ä t som jag, då! [jfr ovan s. 39; Sg ändrar ytterligare i U 1 till »som jag! Därför:»] 257:15 / 96 e »många»: maskor ä t korsstygn 266:17 / 103 e »andras»: horunge ä t unge 25 / 104 e »fruarne»: hora, det ginge väl an ä t hålla älskare, det är ju tidens seder [jfr ovan s. 39; Sg ändrar i U 1 ytterligare till »roa sig, det ginge väl an»] 274: 4 / 110 e »Därpå»: rifver han sönder ä t lägger han [ändringen återtagen i korrekturet] 47 
 
 
 
 
 – TK 48 – Ändringar i originalmanuskriptets avslutande del (MSb) 280:21 / 90 e »i det,»: på honetta vilkor str 284:13 / 93 e »ful!»: La comoedia é finita! str 14 / 93 e »heller?»: [Går genom fonden.] *** [Går till venster] Holmberg och Halldin in genom fonden. SCHRÖDERHEIM ä t *** SCHRÖDERHEIM [Sg stryker asteriskerna men återinför dem; de stryks sedan återigen i U 1, jfr ovan s. 40] 26 / e »en dikt»: Ja Du vet väl att en man alltid vill vara angenäm för en qvinna, och derför säger han intet oangenämt! str 287: 9 / 96 e »skärm)»: FERSEN Halldin är här! str 297: 8 / 105 f »BADIN,»: Ryttmästar Nordström / Två Drabanter ä t Tre Drabanter 298:23 / 106 e »de har»: mördat ä t stulit 300:10 / 108 e »sagt! – – –»: Hur mår min son? str 301: 2 / 109 e »Sire!»: KONUNGEN Vill Ni göra det i morgon *** [Höger dörr slås upp; en kammarherre synes.] KAMMARHERREN Hennes Majestet är serverad! [Drottningen räcker Konungen sin hand!] Ridå. ä t KONUNGEN Icke alltid! – – – »Var det inte någon som hette Brutus?» – Det är syperbt! – Syperbt! Madame! [Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger] Ridå. [se versionerna 1 och 2 i avsnittet »Fem olika versioner av dramats slutrepliker», ovan s. 36] 48 
 
 
 
 
 – TK 48 – Strindbergs ändringar i avskriften Sg har, innan avskriften sändes ut till teatrarna och hamnade hos Anders de Wahl vid Svenska teatern (se kommentaren, SV 48, s. 328 ff.), gjort några smärre ändringar i denna. Dessa ändringar tycks han dock ha glömt bort, när han sommaren 1904 läste korrektur. De har tillförts SV. Först ges sid- och radhänvisningar till SV, därefter sidhänvisningar till avskriften. 284:16 / 92 e »munvig»: och kunde säga ä t kunde säga 286: 5 / 93 e »i rummet!»: in i rummet! str 289: 8 / 96 e »inte själv»: till sig ä t hvem han är Dessutom har de båda utropstecknen 281:20–21 / 90 förtydligats och betonings- markeringarna 292:11,13 / 98 över »Kanske» utsatts i likhet med i MSb (men till skillnad mot i U 1). 297:8,11 / 101 har klammer insatts kring de treradiga scenanvisningarna (i SV är de enradiga) i vilka anges vilka som inträder i rummet, så: Tre Drabanter Badin in, beväpnade; från höger Papillon och så: Pechlin Horn in från fonden Ribbing 49 
 
 
 
 
 – TK 48 – Gustav III förkortad till kammarspelsformat John Landquist har i Saml. Skr. 39, s. 432 ff., givit en detaljerad redogörelse för Sgs bearbetning 1908 i ett exemplar av U 1 (SgKB 2004/3, se ovan s. 36). Hela exemplaret återges i dok. nr 48:25. Som framgår av följande citering av Landquists redogörelse bestod Sgs bearbetning främst i att han strök ett antal roller, mildrade råheterna i Muncks dispyt i Holmbergska bokhandeln och presenterade en ny variant av pjäsens slutrepliker. Helt ströks följande roller: Kellgren, Bellman, Hallman, Halldin, Papillon och Kammarjunkaren. Det var också meningen att stryka Taube, hans roll utgick ur andra akten, men Sg glömde att ta bort rollen i den första. Sg föreslog några dubbleringar vid framförandet: samma skådespelare borde kunna spela Kexell, Thorild, Liljensparre och Nordström; en skåde- spelare kunde alternera som Holmberg och Ribbing. Allt som allt skulle ensemblen enligt Sgs beräkning genom dessa arrangemang kunna reduceras till 13 herrar och 2 damer. En del repliker från de strukna rollerna överfördes till kvarvarande roller. Landquists redogörelse för Sgs ändringar citeras här nedan utan att denna rättas vare sig mot SV eller mot Sgs ändringsex.; hänvisningarna hos honom till sida och rad i Saml. Skr. har ersatts av sida och rad i SV: Gustav III som kammarspel. 149: Förutom en del anteckningar om några av rollernas utövare har Strindberg skrivit följande anvisningar: Dubbleringar: Kexell = Thorild = Liljensparre = Slaktar Nordström. Holmberg = Ribbing = Utgå: Taube, Kellgren, Bellman, Hallman, Halldin, Papillon. Fast Strindberg här således låter »Taube» utgå, har han dock ej i första akten strukit hans repliker. I andra akten är däremot Taube utesluten. Nedtill på sidan har Strindberg skrivit: 17 herrar, 2 damer. 13 herrar, 2 damer efter dubbleringen. 151: 3 8 Innanför disken står HALLDIN. Struket. CLAS HORN läser i samma blad över Anckarströms axel. [Struket] 50 
 
 
 
 
 – TK 48 – 11 PAPILLON, Konungens kammartjänare, kommer hastigt in. Ändrat till: HORN in. I fortsättningen av denna scen har som en följd av Papillons uteslutning Horn övertagit dennes repliker. 14 HALLDIN lämnar en tidning. Var så god! Struket. 17 HOLMBERG: Herr Papillon! Redan ute och papiljonerar! Vad nytt i staden? Ändrat till: Var så god! Herr greve! Redan ute. Vad nytt i staden? I fortsättningen av denna scen har Holmberg utom egna repliker även fått övertaga Halldins. 152: 6 får han se! Ändrat till: får greven se! 12 HORN ser upp. Struket. 18 Kanske Halldin vet det? Struket. 19 HALLDIN förskräckt. Jag vet aldrig något! Struket. 153: 2 herr Papillon. Ändrat till: herr greve. 10 med dov röst. Struket. 14 herr majorn. Ändrat till: herr greven. 22 PAPILLON går hastigt. Åjö herr Holmberg! HOLMBERG. Ajö herr Papillon! Struket. 155:22 28 156: 4 fasansfulla. Ändrat till: tråkiga. ett djävla tryckeri. Ändrat till: ett tryckeri. Håll käften! Struket 11 Vad fan nu? … Struket. 15 så skulle man ha så mycket hut i sig att man valde sina uttryck … Ändrat till: – – så mycket vett att man valde etc. 160: 5 HOLMBERG. Halldin! Det finns de som hoppas! Ändrat till: HOLMBERG: Det finns då de som hoppas! 7 HALLDIN. Jag icke! t.o.m. 162:6: KEXELL går med BELLMAN och HALLMAN. Struket. 170:18 folket. Ändrat till: packet. 172:21 PECHLIN. Om jag håller i hand på riksdagsmannen? Ändrat till: PECHLIN. Ännu? Om jag håller etc. I föreg. replik säger Olsson (= riksdagsmannen) som svar på Pechlins upplysning att han aldrig skriver andras namn: Jag ännu mindre! 51 
 
 
 
 
 – TK 48 – 174:16 KELLGREN och THORILD in disputerande, hälsa de innevarande. THORILD. Det har jag aldrig sagt! Kellgren! Ändrat till: THORILD in. Det har jag aldrig sagt! Holmberg! Som en följd av Kellgrens uteslutande har i scenens fortsättning dennes repliker övertagits av Holmberg, med undantag av repliken 175:10: KELLGREN till Holmberg. Han är galen!, vilken givits åt Pechlin. 22 175:29 Men ni är en begabbare, en Voltaire, en konungarnes apa. Struket. KELLGREN. Pechlin! [Parbleu!] Låt mig andas! Kom ut på gatan igen! Ändrad och förkortad till: HOLMBERG. Låt mig andas! 176: 4 KELLGREN går. – – senare! Struket. 178: 8 HORN in hastigt; fram till Holmberg. Ändrat till: HORN hastigt fram till Holmberg. 179: 1 BADIN dansar med kortleken och sjunger. »Ren calad jag spår och tror …» Ändrat till: BADIN ut med kortleken. Citatet har strukits. 181 och följande. Strindberg har i denna scen först låtit Schröderheim överta Muncks roll och med anledning därav gjort några smärre ändringar i replikerna, men sedermera strukit detta och bibehållit Munck. 186: 1 PAPILLON in från fonden, till Armfelt. Struket. Papillons repliker i fortsättningen av denna scen äro givna åt Badin. 9 ARMFELT till Papillon. Ändrat till: ARMFELT till Badin. 187:19 ARMFELT till Papillon. Gå ut! PAPILLON går. Struket. 191:22 KAMMARHERREN från vänster; slår upp dörren. Ändrat till: BADIN går åt vänster etc. Kammarherrens repliker i denna scen ha med anledning av denna ändring givits åt Badin. 192:15 nu flyger jag! Struket. 199:23 Ringer. Struket. 25 200: 3 6 KAMMARHERREN in. Struket. KAMMARHERREN går. Struket. ARMFELT tar upp uret. Ändrat till: ARMFELT ger listan. Strindberg har glömt göra den av denna ändring fordrade strykningen av regieanvisningen vid replikens slut, rad 11: Uret repeterar. 18 KAMMARHERREN in, lämnar audienslistan. Struket. 52 
 
 
 
 
 – TK 48 – 201: 5 KONUNGEN till Kammarherren t.o.m. 202:5: TAUBE går ut i fonden. Struket. 8 KONUNGEN ringer. KAMMARHERREN in. KONUNGEN. Statssekreteraren Schröderheim! KAMMARHERREN ut. KONUNGEN ensam; prövar en penna på nageln. SCHRÖDERHEIM in. KONUNGEN. Kom närmare etc. Ändrat och förkortat till: KONUNGEN ringer. SCHRÖDERHEIM in. KONUNGEN prövar en penna på nageln. Kom närmare etc. 206: 4 SCHRÖDERHEIM ut. KAMMARHERREN in. KONUNGEN. Riksdagsmannen Olsson! KAMMARHERREN ut. KONUNGEN reser sig etc. Ändrat till: SCHRÖDERHEIM ut; straxt efter in. Riksdagsmannen Olsson! KONUNGEN reser sig etc. 209:21 23 Ringer. Struket. KAMMARHERREN in. Struket. Med anledning av strykningen har Kammarherrens replik, 210:1 givits åt Olsson. 27 Sänd en kurir. Ändrat till: Jag sänder en. 210: 6 KAMMARHERREN går. Struket. 211:17 KAMMARHERREN öppnar dörren. Struket. 213:18 Regieanvisningarna om Kammarherren jämte dennes repliker ha här ej strukits, givetvis emedan Strindberg ej observerat dem. 257: 4 BADIN och PAPILLON synas. Ändrat till: BADIN synes. 259:19 KONUNGEN. Papillon! … PAPILLON in. KONUNGEN. Bär undan bågen här! PAPILLON bär ut bågen etc. I replik som regieanvisning har »Papillon» utbytts med »Badin». 265:19 TAUBE synes utanför. – – 267:12: KELLGREN och THORILD gå vidare. Struket. 267:14 LILJENSPARRE utanför. Ändrat till: LILJENSPARRE in. 268: 1 MUNCK synes utanför. – – rad 27: – – leve han! : , : . Struket. 287: 5 HALLDIN. Ändrat till: EN MASK. Så ock i scenens övriga namnrubriker »Halldin» ändrat till »Masken». 287:8: Halldin gömmer sig, har Strindberg glömt göra ändringen. 53 
 
 
 
 
 – TK 48 – 301 Till det nuvarande slutet har Strindberg skrivit följande tillägg: [KONUNGEN.] Tillåt mig föra er till bords! Scenen står tom ett ögonblick. Därpå: ANKARSTRÖM in från lönndörren. Jo det var en som hette Brutus, och han dödade Cæsar – i tidens fullbordan! – Nästa gång! alltså! Slutet ändrades alltså genom att Sg efter »Syperbt! Madame! (Räcker Drottningen sin hand att föra henne ut till höger.)» (texten, s. 301:5) gjorde det ovan citerade tillägget (se version 3 i avsnittet om »Fem olika versioner av dramats slutrepliker» ovan s. 37). 54 
 
 
 
 
 – TK 48 – Förarbeten I Gröna Säcken på Kungliga Biblioteket förvaras följande 18 utkast som hänför sig till skådespelet Gustav III. De torde ha tillkommit under hösten 1901 och de första månaderna 1902. Utkasten förtecknas nedan i den ordning de ligger i kartong SgNM 2:7. De återges alla som faksimilerade dokument varför citeringen ur dem är snävt selektiv. För en översiktlig redogörelse för Sgs förarbeten till Gustav III se kommentaren i SV 48, s. 327 ff. 2:7,1 + 19 Omslag folio (Lessebo Bikupa 1898) med text endast på första sidan, rubrik mitt på denna »Gustaf III». Sidan är fylld med historiska notiser, alltifrån kungens första revolution 1772 fram till mordet 1792. Paralleller dras med franska revolutionen. En personlista upptar, utom namn på dem som har roller i den färdiga pjäsen, även namn som sedermera endast omnämns i det färdiga dramat, Fredrik Horn (fadern till Claes Horn) och Hertig Carl (kungens bror). Bildhuggaren Sergel (genomgående stavad Sergell) förekommer på denna personlista liksom på flera följande. (Jfr kommentar, bild och bildtext, SV 48, ss. 327 ff.) Dok. nr 48:26. 2:7,2 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med två rubriker: överst »Gustaf III» och mitt på sidan »Revolutionen 1789». Historiska notiser om kungens släktskapsförhållanden och kring hans båda statskupper, 1772 och 1789. Dok. nr 48:27. 2:7,3 Kvartoblad (Manilla) med rubriken »Gustaf III s mördare». Biografiska data om framför allt Ribbing, Horn och Anckarström. Dok. nr 48:28. 2:7,4 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Gustaf III». En personlista. Under rubriken står en karakteristik av kungen: »(Upplyst despot. Diktare – Dramatiker – Skådespelare – Effeminé – Voltairian –)». Armfelt liknas vid »Alcibiades. Drachman –». Om Anckarström påpekas, att hans svärfar var i rysk krigstjänst. Av de 21 rollinnehavarna på personlistan agerar eller omnämns samtliga i den färdiga pjäsen utom Sergel och Beylon, en hovman som var kungens och Lovisa Ulrikas förtrogne. (Jfr kommentaren, SV 48, s. 327.) Dok. nr 48:29. 55 
 
 
 
 
 – TK 48 – 2:7,5 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Gustaf III». En kort personlista med bara 6 namn, av vilka Lovisa Ulrika och Fredrik Horn endast omnämns i den färdiga pjäsen. De övriga 4 är Gustav III, Sophia Magdalena, Armfelt och Schröderheim. Dok. nr 48:30. 2:7,6 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Hufvud-Personer». Samtliga 22 personer utom Sergel är med i den färdiga pjäsen. Om drottningen, »Sophia Magdalena», antecknas att hon måste »afträda slottsrummen åt Armfelt». Badin karakteriseras som »Clownen». »Ryttmästaren, Slagtaren Nordström» har icke nämnts i de tidigare nämnda personlistorna. Dok. nr 48:31. 2:7,7 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubriken »Gustaf III». Överst under rubriken står »(upplyst Despot)». Därefter följer historiska notiser kring revolutionen 1772 och situationen 1789 med utblickar mot franska revolutionen och avslutning i »Konungens Foyer 16 Mars 1792». »Hufvudsta» dyker upp som spelplats. Dok. nr 48:32. 2:7,8 Kvartoblad med rubriken »Gustaf III». Spelplatser för handlingen: »Kungsträdgården» – »Klubben» – »Drottningholm» – »Hos Anckarström» – »Begrafningen i Riddarholmskyrkan» – »Storkyrkan» – »Hufvudsta» – »Haga» och »Operan». Dok. nr 48:33. 2:7,9 Folioblad (Lessebo Bikupa 1898) med rubriken »Sceneri». Några få spelplatser anges: »Svenska Botten» (en politisk klubb som bildades 1772) – »Patrioternas klubb» (kan syfta på Patriotiska Sällskapet, stiftat 1766 och fram till 1772 en del av sällskapet Pro Patria) – »Drottningholm» – »Haga» och »Rapportsalen i Slottet». Dok. nr 48:34. 2:7,10 Folioblad (Manilla) med rubriken »Gustaf III». Överst på sidan samlas under tre spelplatsrubriker (»På Drottningholm» – »Storkyrkan» och »Riddarholmskyrkan») vissa namn och handlingsinslag. I Riddarholmskyrkan skulle bondeståndets talman Olof Olsson begravas. Dok. nr 48:35. 56 
 
 
 
 
 – TK 48 – 2:7,11 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Gustaf III». Förteckning över spelplatser och rollpersoner. Handlingen är här koncentrerad i tiden, börjar med Anjala- männens ankomst till Roddartrappan och slutar med Operan. Dok. nr 48:36. 2:7,12 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Gustaf III». Skiss över fem akter med noteringar ang. akterna I, II och V. Första akten är tänkt att utspelas i »Drottningholmsparken», den andra akten i »Storkyrkan» och den femte akten på »Operamaskeraden». Dok. nr 48:37. 2:7,13 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Gustaf III». En kompositions- plan för fem akter. Till skillnad från i tidigare omnämnda utkast tänks första akten utspelad i »Holmbergska Bokhandeln» liksom i den färdiga pjäsen. »Haga» anges som en av spelplatserna i andra akten, medan »Drottningholm» och »Hufvudsta» tänks som spelplatser i fjärde akten. Utkastet är reproducerat i kommentaren, SV 48, s. 330. Dok. nr 48:38. 2:7,14 Folioblad (Lessebo Bikupa 1900) med rubriken »Scener». Några anteckningar biIdar underlag för den scen i första akten (texten, ss. 172–174), där general Pechlin och bonden Olof Olsson gör narr av varandra. (Jfr bild och bildtext i kommentaren, SV 48, s. 330.) Dok. nr 48:39. 2:7,15 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »2:a Akten». Här förtecknas en mängd motiv, som planeras ingå i denna akt. Till skillnad från förut relaterade utkast innehåller detta anteckningar om kungens och drottningens äktenskapliga relationer samt att Schröderheim åläggs att skilja sig från sin fru. Dok. nr 48:40. 2:7,16 Folioblad (Lessebo Bikupa) med tre rubriker, överst: »Tredje Akten», längre ner på sidan: »Fjerde Akten» och längst ner: »Femte Akten» med »Epilogen». Här förtecknas motiv som Sg tänkt skulle ingå i resp. akter. En plan från tidigare nämnda utkast att de sammansvurna skall träffas hos Anckarström möter i skissen för tredje akten. Fjärde akten förläggs som i det färdiga dramat till en fest på Drottningholm. Om femte aktens innehåll är Sg tydligen osäker. Tidigare refererade utkasts motiv med 57 
 
 
 
 
 – TK 48 – Operamaskeraden eller Storkyrkan (efter de ofrälse ståndens möte där skulle adelns ledare arresteras) återkommer inte. (Jfr bild och bildtext i kommentaren, SV 48, s. 332 f.) Dok. nr 48:41. 2:7,17 Folioblad (Lessebo Bikupa) med rubriken »Fjerde Akten» samt underrubriken »Festen på Drottningholm». Här uppräknas motiv och personer planerade att ingå i fjärde akten. Dok. nr 48:42. 2:7,18 Kvartoblad utan rubrik. En utvidgning av detaljplanen för fjärde akten (det anges inte uttryckligen att planen avser denna akt). Till skillnad mot i tidigare refererade utkast sätter Sg beteckningen »Slut.» efter fjärde akten. Ingenting om det försonliga samtalet mellan kungen och drottningen i slutscenen eller hennes oavsiktliga förhindrande av Anckarströms mordplaner antyds dock. Dok. nr 48:43. ––––––––– Gustav III omnämns i verkförteckningar i 1:1,3; 1:1,5; 1:1,8–9; 1:1,12–14; 1:1,19; 6:16,6. Ett dokument med osäker anknytning till Gustav III är 1:2,18. 58 
 
 
 
 
 – TK 48 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskriptet Utgångspunkt för jämförelsen är översta raden på resp. SV-sida. SV MSa 202 44 256 93 151 1 205 47 259 97 154 3 208 49 262 99 157 7 211 52 265 102 160 9 214 54 268 105 163 12 217 57 271 108 166 14 220 59 274 110 169 17 223 62 277 113 172 19 226 64 175 22 229 67 SV MSb 178 24 232 70 280 89 181 28 235 73 283 92 184 30 238 75 286 95 187 32 241 80 289 97 190 35 244 83 292 100 193 38 247 86 295 103 196 40 250 88 298 105 199 42 253 91 301 108 59 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 48 – Förteckning över errata Följande ändringar har införts i den andra tryckningen (1991): har ändrats till 317: 3 eftersk- / rift efter- / skrift 324:25 Andersson Anderson 345:32 120 Som 120 ointresserad här: oegennyttig / Som 348:31 1754–92 1754–91 354:33 Anckarström hade i unga år varit enligt en, som senare forskning visat, felaktig uppgift skulle Anckarström i unga år varit Följande ändringar kommer att införas i en eventuellt tredje tryckning: skall ändras till 314:19 1903, översatt i Svenska 1903 och Dagbladet 7/12 1903 och 347: 5 låg i det s.k. Petterstedtska huset låg på Stora Nygatan i västra delen av i Storkyrkobrinken i västra delen Staden mellan broarna; därifrån av Staden mellan broarna, nära Riddarhustorget; därifrån 350:12 fläckar fläckar; möjligen felskrivning av Strindberg för »ljusbrand»; jfr En ny blå bok (SV 66, s. 828): »det som faller då man putsar ett talgljus, alltså ljusbrand»; ljusbrand här: brinnande stycke av veken 63 
 
 
 
 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 48 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 48: 1. MS, p. 1. Dok. nr 48: 2. MS, opaginerat blad, »Scenerie». Dok. nr 48: 3. SgNM 2:4,1. »Christina». Dok. nr 48: 4. SgNM 2:4,3. »Christina». Dok. nr 48: 5. SgNM 2:4,5. »Christina». Dok. nr 48: 6. SgNM 2:4,6. »Christina». Dok. nr 48: 7. SgNM 2:4,7. Dok. nr 48: 8. SgNM 2:4,8. »Harriet». Recto och verso. Dok. nr 48: 9. SgNM 2:4,9. »Kristina». Dok. nr 48:10. SgNM 2:4,10. Dok. nr 48:11. SgNM 2:4,11. »a)». Dok. nr 48:12. SgNM 2:4,12. »Tillägg och Inskjutning / i / ’Kristina.’». Dok. nr 48:13. SgNM 2:4,13. »Sentiments de Christine». Dok. nr 48:14. SgNM 2:4,14. »Personer». Dok. nr 48:15. SgNM 2:4,15. »Christina. / (1654)». Dok. nr 48:16. SgNM 2:4,16. »Personer». Dok. nr 48:17. SgNM 2:4,17. »Kristina». Dok. nr 48:18. SgNM 2:4,18. Dok. nr 48:19. SgNM 2:4,19. »Christina. / (Cartesian.) / Skeptiker». Dok. nr 48:20. SgNM 2:4,20. »Akt I» Dok. nr 48:21. SgNM 2:4,21. »Akt II». Dok. nr 48:22. SgNM 2:4,22. »Akt IV». Dok. nr 48:23. SgNM 2:4,23. Dok. nr 48:24. MSb, p. 105. Dok. nr 48:25. Gustav III förkortad till kammarspelsformat. Sgs bearbetning 1908 i ett exemplar av U 1 (SgKB 2004/3). Dok. nr 48:26. SgNM 2:7,1. »Gustaf III». Dok. nr 48:27. SgNM 2:7,2. »Gustaf III», »Revolutionen 1789». Dok. nr 48:28. SgNM 2:7,3. »Gustaf III s mördare». Dok. nr 48:29. SgNM 2:7,4. »Gustaf III». 67 
 
 
 
 
 – TK 48 – Dok. nr 48:30. SgNM 2:7,5. »Gustaf III». Dok. nr 48:31. SgNM 2:7,6. »Hufvud-Personer». Dok. nr 48:32. SgNM 2:7,7. »Gustaf III». Dok. nr 48:33. SgNM 2:7,8. »Gustaf III». Dok. nr 48:34. SgNM 2:7,9. »Sceneri». Dok. nr 48:35. SgNM 2:7,10. »Gustaf III». Dok. nr 48:36. SgNM 2:7,11. »Gustaf III». Dok. nr 48:37. SgNM 2:7,12. »Gustaf III». Dok. nr 48:38. SgNM 2:7,13. »Gustaf III». Dok. nr 48:39. SgNM 2:7,14. »Scener». Dok. nr 48:40. SgNM 2:7,15. »2:a Akten». Dok. nr 48:41. SgNM 2:7,16. »Tredje Akten», »Fjerde Akten», »Femte Akten», »Epilogen». Dok. nr 48:42. SgNM 2:7,17. »Fjerde Akten». Dok. nr 48:43. SgNM 2:7,18. 68 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:1. MS, p. 1. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:2. MS, opaginerat blad, »Scenerie». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:3. SgNM 2:4,1. »Christina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:4. SgNM 2:4,3. »Christina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:5. SgNM 2:4,5. »Christina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:6. SgNM 2:4,6. »Christina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:7. SgNM 2:4,7. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:8. SgNM 2:4,8. »Harriet». Recto och verso. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:9. SgNM 2:4,9. »Kristina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:10. SgNM 2:4,10. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:11. SgNM 2:4,11. »a)». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:12. SgNM 2:4,12. »Tillägg och Inskjutning / i / ’Kristina.’». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:13. SgNM 2:4,13. »Sentiments de Christine». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:14. SgNM 2:4,14. »Personer». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:15. SgNM 2:4,15. »Christina. / (1654)». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:16. SgNM 2:4,16. »Personer». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:17. SgNM 2:4,17. »Kristina». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:18. SgNM 2:4,18. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:19. SgNM 2:4,19. »Christina. / (Cartesian.) / Skeptiker». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:20. SgNM 2:4,20. »Akt I». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:21. SgNM 2:4,21. »Akt II». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:22. SgNM 2:4,22. »Akt IV». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:23. SgNM 2:4,23. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:24. MSb, p. 105. 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:25. Gustav III förkortad till kammarspelsformat. Sgs bearbetning 1908 i ett exemplar av U 1 (SgKB 2004/3). 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:26. SgNM 2:7,1. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:27. SgNM 2:7,2. »Gustaf III», »Revolutionen 1789». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:28. SgNM 2:7,3. »Gustaf III S mördare». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:29. SgNM 2:7,4. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:30. SgNM 2:7,5. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:31. SgNM 2:7,6. »Hufvud-Personer». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:32. SgNM 2:7,7. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:33. SgNM 2:7,8. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:34. SgNM 2:7,9. »Sceneri». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:35. SgNM 2:7,10. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:36. SgNM 2:7,11. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:37. SgNM 2:7,12. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:38. SgNM 2:7,13. »Gustaf III». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:39. SgNM 2:7,14. »Scener». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:40. SgNM 2:7,15. »2:a Akten». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:41. SgNM 2:7,16. »Tredje Akten», »Fjerde Akten», »Femte Akten», »Epilogen». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:42. SgNM 2:7,17. »Fjerde Akten». 
 
 
 
 
 Dok. nr 48:43. SgNM 2:7,18. 
 
 
 
