 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 August Strindbergs Samlade Verk Nationalupplaga TEXTKRITISK KOMMENTAR TILL AUGUST STRINDBERGS SAMLADE VERK DEL 2 I VÅRBRYTNINGEN av Peter Talme 
 
 
 
 
 Sviten av textvolymer (1–72) i Nationalupplagan av August Strindbergs Samlade Verk kompletteras av textkritiska kommentarer till respektive volym vilka publiceras i Litteraturbanken. Föreliggande textkritiska kommentar (färdigredigerad 2008) gäller I vårbrytningen, som redigerades av Carl Reinhold Smedmark och som ingår i textvolym nr 2, utgiven på Almqvist & Wiksell förlag 1981 (2 tr. 1981; 3 tr. 1984). På baksidan av titelsidan i textvolymen redogörs för vilka instanser och personer som var ansvariga för utgivningen 1981. Nationalupplagan utges av Stockholms universitet genom Institutionen för franska, italienska och klassiska språk med stöd av Vetenskapsrådet och Statens kulturråd. Ansvaret för utgivningen ligger hos en av Stockholms universitet, Vetenskapsrådet och Statens kulturråd tillsatt ledningsgrupp (vars ordförande sedan 1992 är Gunnel Engwall). Upplagan kompletteras av bearbetningar – konkordans, ordindex och kumulerad ordlista – som framställs och successivt uppdateras vid Institutionen för svenska språket vid Göteborgs universitet. Bearbetningarna är tillgängliga i digital form. Redaktionskommitté (2008) Magnus Röhl (ordförande), Lars Dahlbäck, Hans-Göran Ekman, Gunnel Engwall, Anders Hallengren (adj.), Rune Helleday (adj.), Olle Josephson, Camilla Kretz (bitr. huvudredaktör), Björn Meidal, Bo Ralph, Per Stam (bitr. huvudredaktör), Hans Söderström (adj.), Carin Östman Huvudredaktör Lars Dahlbäck © Stockholms universitet Stockholm 2008 Teknisk redigering och pdf-konvertering av redaktionen för August Strindbergs Samlade Verk ISBN: 978-91-85493-02-9 
 
 
 
 
 – TK 2 – Innehåll Särskilda anvisningar 5 I VÅRBRYTNINGEN 7 Textläget 9 Upplagor på svenska 10 Upplagor på främmande språk 12 Utgivarens egna ändringar 14 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 15 Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk 28 En berättelse från Stockholms skärgård 32 Utgivarens egna ändringar 32 En timme ombord 33 Utgivarens egna ändringar 33 Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk 33 Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk 33 Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk 34 Beskrivning av originalmanuskripten 35 En berättelse från Stockholms skärgård 35 En timme ombord 36 Början till Ån Bogsveigs saga (tidigare otryckt version) 37 Ändringar i originalmanuskripten 38 En berättelse från Stockholms skärgård 38 En timme ombord 43 Början till Ån Bogsveigs saga (tidigare otryckt version) 44 Strindbergs påbörjade översättning till tyska av »I Notre-Dame och Kölner-Domen» 45 Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskripten och första upplagan av Från Fjärdingen och Svartbäcken ERRATA 46 49 Förteckning över errata 51 3 
 
 
 
 
 – TK 2 – DOKUMENT 53 Förteckning över faksimilerade dokument 4 55 
 
 
 
 
 – TK 2 – Särskilda anvisningar De centrala redigeringsprinciperna i nationalupplagan inklusive principer för den textkritiska kommentaren återfinns i del 1 av textvolymsviten; se även Allmänna anvisningar i början av sviten av textkritiska kommentarer. Här följer särskilda anvisningar för den textkritiska kommentaren till SV 2, I vårbrytningen. Förteckningarna över varianter till de två texter till vilka originalmanuskripten har bevarats, En berättelse från Stockholms skärgård och »En timme ombord», har placerats efter de övriga variantförteckningarna. Lakuner i manuskriptet till En berättelse från Stockholms skärgård förtecknas i anslutning till beskrivningen av originalmanuskriptet. Inga förarbeten till texterna i SV 2 är kända. Den numera avlidne Carl Reinhold Smedmark, som redigerade SV 2, levererade aldrig en fullständig textkritisk kommentar till volymen. Strindbergsredaktionen har därför utarbetat denna. En prel. version av kommentaren författades först av James Spens, därefter har den fullbordats av Peter Talme. Följande särskilda förkortningar används: U 1 = första upplagan av texter i tidningar, tidskrifter och novellsamlingen Från Fjärdingen och Svartbäcken U 2 = andra upplagan av texter i samlingsverket I vårbrytningen 1880–84 U 3 = tredje upplagan av texter i samlingsverket Samlade Romaner och Berättelser, band 1, 1899 U 4 = fjärde upplagan av texter i I vårbrytningen 1908–09 5 
 
 
 
 
 
 
 
 
 I VÅRBRYTNINGEN 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 2 – Textläget Samlade Verk del 2 innehåller ett urval av Sgs ungdomsprosa före Röda rummet. Urvalet följer – med ett undantag – Sgs eget urval i samlingsverket I vårbrytningen 1880–84 (VBR). Texternas ordningsföljd i VBR följs i SV. Även titeln – som Sg behöll i senare upplagor – är hämtad från denna upplaga. Dock har endast prosaverken – som ingår i första avdelningen »Skizzer och uppsatser» i VBR – medtagits. Ungdoms- dramatiken i VBR återges i SV 1, SV 3 och SV 5. En berättelse från Stockholms skärgård, som placerats först i textvolymen, ingår inte i VBR; denna ofullbordade roman eller novell förblev otryckt under Sgs livstid; den har tidigare publicerats av Torsten Eklund i en utgåva där texten återges utan normalisering (1948). Titeln En berättelse från Stockholms skärgård är övertagen från Eklund; berättelsen är ej försedd med titel i det bevarade originalmanuskriptet (KB). Endast till en av de övriga texterna i volymen – »En timme ombord» – har originalmanuskriptet bevarats (Uppsala universitetsbibliotek). Manuskripten till denna text och till En berättelse från Stockholms skärgård har följaktligen använts som bastexter vid etableringen. En berättelse från Stockholms skärgård, som alltså förblev otryckt under Sgs livstid, har etablerats utan hjälp av någon komplementtext. Som komplementtexter till »En timme ombord» har första och andra upplagorna använts (Najaden 14/1 1875 resp. I vårbrytningen 1880–84). Vad gäller övriga texter i textdelen i SV 2 har första upplagorna som publicerades i tidningar och tidskrifter samt i novellsamlingen Från Fjärdingen och Svartbäcken fungerat som bastexter (U 1). Som komplementtexter har i dessa fall andra upplagorna (U 2) i samlingsverket I vårbrytningen 1880–84 fungerat. SV tillvaratar alltså Sgs ändringar i I vårbrytningen 1880–84. Den tidigare otryckta version av »Början till Ån Bogsveigs saga» som placerats i textvolymens kommentardel (ss. 207–214) återges där med normaliserad stavning efter ett bevarat originalmanuskript (Riksarkivet). Ett annat manuskript till »Början av Ån Bogsveigs saga» torde åtminstone delvis ha bevarats, men har ej varit tillgängligt för utgivaren. En del av ett manusblad i detta manuskript återges på bild i Brev 1 (tr. 1948), med bildtexten: »Strindberg-Ån och grisen Grotte. Pennteckning utförd av August Dörum på ett manuskriptblad till Strindbergs ’Början av Ån Bogsveigs saga’» (Brev 1, 9 
 
 
 
 
 – TK 2 – efter s. 104; se dok. nr 2:1). På bilden kan sju ord urskiljas, samtliga återfinns endast i den tidigare otryckta versionen av sagan: »och slog ikring», »[m]orgon när», »sprang», »Grattes» (jfr textvol. s. 209, rad 36 ff.; motsvarande textställe i den slutgiltiga versionen, textvol. s. 104, rad 9 f.) Ett manuskript med Sgs påbörjade egenhändiga översättning till tyska av »I Notre- Dame och Kölner-Domen. Två ögonblick» är bevarat (ett blad i Familienarchiv Weyr, Villach, Österrike; kopia i KB); texten i detta manuskript återges nedan s. 45. Upplagor på svenska Samlingsverket I / Vårbrytningen / Ungdomsarbeten / af / August Strindberg utgavs i tre olika emissioner på Adolf Bonniers förlag i Stockholm 1880–84, först i sju häften november 1880–maj 1881, sedan i bokform 1881 och därefter på nytt i sju häften 1881/82 och 1884. Sgs texter i de tre emissionerna är identiska beroende på att förlaget använde ark från samma tryckning i samtliga emissioner. Omslaget och titelsidan till bokemissionen återges som dok. nr 2:2. Texterna i VBR är i de två första emissionerna fördelade på två avdelningar eller delar: »I / Skizzer och uppsatser», som innehåller spridda prosatexter sammanförda under rubrikerna Från Hafvet och Här och Der samt novellsamlingen Från Fjerdingen och Svartbäcken, och »II / Dramatiska arbeten», som innehåller ungdomsdramer (se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer). När samlingsverket VBR utkom 1880–84 hade samtliga prosaverk varit publicerade tidigare i tidningar, tidskrifter och novellsamlingen Från Fjärdingen och Svartbäcken: sålunda hade »Sandhamn i Storm» varit tryckt i DN 3/12 1873, »Huruledes jag fann Sehlstedt» i DN 2–3/7 1874, »På Kanholmsfjärden» i DN 6/8 1874, »Marcus Larsson advokat» i Svalan nr 19–21, 8/5, 15/5, 22/5 1875, »En timme ombord» i Najaden nr 2, 14/1 1875, »Våren på Djurgården» i Najaden nr 8, 21/5 1874, »I Notre-Dame och Kölner-Domen. Två ögonblick» i DN 23/12 1876, »För Konsten» i Svalan 26/4, 3/5 1872, och »Början av Ån Bogsveigs saga» i Vitter Kalender utgifven af Uppsalastudenter, publicerad under perioden 7–12/12 1872. (Jfr även »Tillkomst och mottagande» i textvol. ss. 193–206 där bl.a. titlar och signaturer specificeras; 10 
 
 
 
 
 – TK 2 – framställningen i textvol. s. 197 kan kompletteras med att »Sandhamn i Storm» som i DN hade rubriken »Bref från Sandhamn om den senaste stormen» etc. hade en fortsättning med samma titel som publicerades följande dag 4/12 1873 och följdes av ett »Postscriptum till Bref från Sandhamn» 6/12; båda dessa texter är tryckta i SV 4, ss. 80–81, 82–85.) Studentnovellerna utkom i bokform i Från / Fjerdingen och Svartbäcken. / Studier vid Upsala akademi / af / S–g på Albert Bonniers förlag i Stockholm (15 × 8,5 cm; 97 s.) under perioden 6–12/12 1877; omslaget och smutstitelbladet har dock undertiteln »Studier vid Akademien af S–g». Omslagsbilden (se dok. nr 2:3), som återkommer på smutstitelbladet, visar en piprökande student vid sitt arbetsbord på vilket är placerat en uppslagen bok och en tänd lampa. På golvet i förgrunden ligger en studentmössa, och en halvfull damejeanne omgiven av böcker. I fonden syns Uppsala slott och domkyrkan. Samtliga prosatexter i VBR trycktes 1899 i ny upplaga i början av samlingsverket Samlade Romaner och Berättelser af August Strindberg (U 3; se presentationen av SRoB i början av sviten av textkritiska kommentarer). Prosatexterna återfinns där i de sex första häftena (senare band 1). Ingenting tyder på att Sg korrekturläste de aktuella texterna i denna upplaga. Den har därför ej använts vid textetableringen i SV. Prosatexterna i VBR utgavs även separat under samma huvudtitel – I vårbrytningen – men utan undertitel, på Albert Bonniers förlag 1908–09 i vad som uppgavs vara tre nya upplagor; av förlaget i böckerna betecknade som »tredje», »fjärde» respektive »femte» upplagan. Eftersom dessa »upplagor» av VBR att döma av stickprov förefaller att ha exakt samma text (man tycks ha använt samma trycksats) är det emellertid mera korrekt att tala om endast en ny upplaga (U 4), som utgavs i tre olika emissioner. U 4 saknar spår av korrekturläsning av Sg och har ej använts vid textetableringen i SV. För en närmare beskrivning av upplagan 1908–09 se presentationen av VBR i början av sviten av textkritiska kommentarer. 11 
 
 
 
 
 – TK 2 – Upplagor på främmande språk Prosatexterna i I vårbrytningen lockade inte till många översättningar under Sgs livstid. Från Fjärdingen och Svartbäcken överfördes i sin helhet till tyska av Siegfried Robert Nagel under samlingstiteln Aus dem lateinischen Viertel. Skizzen aus dem schwedischen Universitätsleben och utkom på Schlesische Verlags-Anstalt v. S. Schottlaender i Breslau 1901; verket utkom samtidigt i USA på förlaget G.E Stechert. På titelsidan uppges att det är fråga om en »Autorisirte Uebersetzung». De flesta av novellerna hade i samma översättning tidigare publicerats i tidskriften Nord und Süd. Eine deutsche Monatsschrift, band 94, år 1900 (24 årg.): i häfte nr 280 »Das Opfer» (Offret) och »Ein hoffnungsvoller Jüngling» (En lovande yngling), i häfte nr 281 »Primus und Ultimus» (Primus och Ultimus), »Eine Volksbelustigung» (Ett folknöje) och »Zwei Dichter» (Skalden och poeten), i häfte 282 »Kämpfe» (Mellan drabbningarne) och »Alt und Neu» (Det gamla och det nya). De flesta av novellerna i Från Fjärdingen och Svartbäcken utkom även med några års mellanrum i två finska samlingsverk med Strindbergstexter, översatta till finska av Larin Kyösti. I antologin Vaiheita / kokoelma kertomuksia (ung. ’Växlingar / en samling berättelser’; flera av de översatta novellerna är hämtade från Svenska öden och äventyr; Hämeenlinna, 1907) återfinns novellerna »Markus Larsson asianajajana» (Marcus Larsson advokat), »Täysihoitolaiset» (Inackorderingarne), »Myyrä» (Sorken), »Yksineläjä» (Ensittaren), och »Uhri (kappale talonpoikaiselämää)» (Offret. (Ett stycke bondeliv)). I antologin Keikari / sekä muita kertomuksia (En snobb / och andra berättelser; Hämeenlinna, 1911) återfinns »Keikari» (En snobb), »Otteluiden välillä» (Mellan drabbningarne), »Toivorikas nuorokainen» (En lovande yngling) och »Vanha ja uusi aika» (Det gamla och det nya). I den förstnämnda antologin Vaiheita återfinns även »Taiteen vuoksi» (För konsten) som ingår i avdelningen Här och där i VBR. Två berättelser ur Från Fjärdingen och Svartbäcken översattes till danska av Otto Borchsenius i Ude og Hjemme. Nordisk illustreret Ugeblad: »Digteren og Poeten» i årg. 4 (1880–81) och »Ofret» i årg. 5 (1881–82). Dessutom utgavs (enligt Harry Jacobsen, Strindberg i Firsernes København, 1948, s. 168) ytterligare två berättelser på danska under 1883: »Det Gamle og det Nye» i Nationaltidende (»Usigneret. (Falkman?)»), och »Primus og Ultimus» i Vor Tid (nr 85–86; ingen översättare anges). 12 
 
 
 
 
 – TK 2 – (Uppgiften i Brev 2, s. 366, om att Ude og Hjemme innehåller fyra berättelser ur Från Fjärdingen och Svartbäcken är felaktig; den upprepas i Brev 21, s. 95.) I övrigt förekommer under Sgs livstid såvitt Strindbergsredaktionen känner till endast spridda översättningar av enstaka noveller. Sålunda trycktes i Berlin »Huruledes jag fann Sehlstedt» på tyska under titeln »Vom Meere», i Das neue Magazin für Literatur, Kunst und soziales Leben, häfte nr 16 (ett Sg-häfte), 15/10 1904 (årg. 73; översättaren anonym). Dessutom skall den tyske bokhandlaren Wilhelm Ludvig ha översatt några noveller ur Från Fjärdingen och Svartbäcken (Brev 6, s. 146). 13 
 
 
 
 
 – TK 2 – Utgivarens egna ändringar Sandhamn i storm Först citeras SV, därefter U 2 och U 1. 38:18 ONO ½ O i behåll / O.N.O. ½ 0 i behåll / O N.O ½ i behåll [U 2 har e »½»: (siffran) 0, SV ändrar till (bokstaven) O] Marcus Larsson advokat Först citeras SV, därefter U 2/U 1. 54:10 D. / Dahlström 70:36 störtat honom i olycka!» / störtat honom i olycka! För Konsten Först citeras SV, därefter U 2 och U 1. 90: 2 L:s föregående historia / L. föregående historia / Lampas föregående historia 14 
 
 
 
 
 – TK 2 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Först citeras U 2, därefter U 1. Från havet Sandhamn i storm 35: 1 Sandhamn i storm. // Bref från Sandhamn om den senaste stormen, om barkskeppet Neptuns undergång på Finngrundet och dess besättnings underbara räddning af kapten Fredrik Möller på skonertskeppet Aimo samt om åtskilligt annat. / (Detta glada bref kom red. tillhanda för en månad sedan, men har ej förrän nu fått rum i tidningen.) / Om jag skulle antaga att D.N. har 10,000 läsare och att af dessa 500 haft den lyckan att före sin död få se det märkvärdiga Sandhamn, så vänder jag mig till de öfriga 9,500 och anhåller om deras vänliga uppmärksamhet samt utbedjer mig de 500:des artiga tystlåtenhet, om de skulle finna en och annan af mina underbara uppgifter alltför underbar. / Här följer som inledning en kort beskrifning på Sandhamn: 36:18 går på norden?» o.s.v. / Religion // går på norden?» o.s.v. / Brefskrivaren måste genast skaffa sig / Religion 37: 3 andelar i fartyg. // andelar i nautisk ordbok för att kunna förstå de goda menniskorna. [spaltbrytning] / fartyg 13 är odödlig / troligen blir odödlig 25 F.M. / Fredr. Möller 36 Finngrundet. / Presentation. / Kapten M. på Aimo. Kapten F. på Neptun med styrman X. / Sedan // Finngrundet. Presentation. Kapten Miller på Aimo. Kapten F. på Neptun med styrman X. Sedan 38: 4 18 öfverstökadt / öfverstökad O.N.O. ½ 0 i behåll / O N.O ½ i behåll [U 2 har e »½» siffran 0, SV ändrar till bokstaven O] 20 Nu kommer det / Nu börjar det 21 Vakten purrades / Nu purrades vakten 15 
 
 
 
 
 – TK 2 – 31 39: 3 7 kapten F.M. / kapten U.F. Möller Aimo. / Qvällen hade // Aimo. Qvällen hade ståtliga Aimo. / Alldenstund // ståtliga Aimo. / Kära Möller! – om detta bref kommer i dina händer borta i Grimsby eller du först får läsa det vid din familjebrasa i Råå – blif inte ond på mig! / Alldenstund 12 holländsk hummer / engelsk hummer 13 så börjades det. / Stämningen // så börjades det. Stämningen 15 färg. / Kapten M. // färg. Kapten M. 19 lynne. / Kapten F. // lynne. – Kapten F. 25 käresta. / Styrman X. // käresta. – Styrman X. 26 såg mulen ut. / Nu började kapten F. // såg mulen ut. Nu började kapten F. 27 skeppsbrottet. / När båten // skeppsbrottet. När båten 30 sprang ombord, nr 2 / sprang ombord, han osade förmodligen katt; nr 2 40:16 kapten M. / kapten Möller 26 ögonen. / Nu kom punschen // ögonen. Nu kom punschen 31 något. / På tillfrågan // något. På tillfrågan 36 sticktröjan. / Nu fick styrmannen // sticktröjan. – Nu fick styrmannen 41: 4 14 hvarpå han upptog / hvarpå han inkonseqvent nog upptog himmel och jord. // himmel och jord. / Det var ju ganska naturligt att kapten M. drog upp de skeppsbrutne! Ja bevars! Men det var högst onaturligt att kapten M. inte tog något betaldt för att han förde 15 man om sitt bord, att han betalade lotspengar för att löpa in vid Sandhamn, och att han sedan låg för motvind öfver åtta dagar, hvarmed han fördröjde sin resa, allt för de skeppsbrutnes skuld. När oegennyttan uppträder och är så sällsynt bör den offentligen brännmärkas, aldrahelst då delinqventen gör sig skyldig till upprepade förseelser. Så är förhållandet med kapten Fredrik Möller från Rå (Helsingborg), ty en märkvärdig slump förde dagen efter sedan de skeppsbrutne rest sin väg, en vinddrifvare in på redden hvilkens dyra lif samme M. med fara för sitt eget – märk det! – dragit upp mellan isbitar i Öresund vid ett tillfälle då vinddrifvaren ej ansåg sitt lif vara värdt fyra styfver. Han för nu ångaren Baltzar von Platen och jag har uppgiften från honom, med tillägg att Fredrik Möller tre gångre förut, d.v.s. inalles 16 
 
 
 
 
 – TK 2 – fyra gånger dragit åsnor (?) ur den stora brunnen. (Forts.) Huruledes jag fann Sehlstedt 42: 1 Huruledes jag fann Sehlstedt. // Huruledes jag fann Sehlstedt. / (Endast en reseskizz.) 5 gungbrädan / gungbräden 16 stiger rätt upp / stiger lätt upp 18 börjar / börja 43: 6 skulle se löjligt ut / skulle vara löjligt 12 fiskare / piga 13 honom / henne 34 Nu syns en stor sten med en stång på. Det är Hufvudskär. / Nu syns Hufvudskär som en stor sten med en stång på. 44: 9 jordtorfvor / jordtorfvar 11 bragder / brogder 32 vakthafvande mästaren / vakthafvande vaktmästaren 34 Cremonesare / tusenriksdalers-fiol 45:16 22 ett lif på två / ett lif på dubbelt den nalkas först långsamt, nu springer den / det nalkas först långsamt, nu springer det 46: 6 fyra andra / fyra 47: 6 Korsö / Korsör 24 en känd hafsförfattare. / Heine. Han har på sitt vis sökt skildra sina intryck af den föregående qvällen på hafvet, med liflig tanke på Heines Nordsjöbilder. 26 Rökte / Och rökte På Kanholmsfjärden 50:14 solen visar tolf / solen slår tolf 51: 2 fjärden / färden 25 ryttmästaren Harmens. Men se / ryttmästaren Harmens. Gud förlåte mig! Men se 17 
 
 
 
 
 – TK 2 – 37 52: 1 sätta dig / sätta sig sin stora klyfvare. / Det fanns en gammal båtälskare // sin stora klyfvare. / All slags kärlek är naturligtvis i och för sig mer eller mindre förkastlig, men när den går till öfvermått rent af vansinne, så äfven med kärleken till båtar och båtsegling. Det fanns en gammal båtälskare 4 en sådan passion / en så olidlig kärlek 5 att han under senare delen af färden försjönk i ett djupt svårmod / att han nära nog hade gått i sjön. Han var bokstafligen kär och försjönk under senare delen af färden i ett djupt svårmod 12 Kommer icke Dagmar! / Kommer icke Bäckström! 31 värre har händt! / Solen har emellertid // värre har händt! Solen har emellertid 36 Svärtorna / Ungskrakarne 37 En ung stockholmare, som aldrig sett hafvet / En ung Stockholmare, som blifvit född i trakten af pågående publicistmöte och aldrig sett hafvet 53:16 Se så der ja! Loss! // Se så der ja! [tre avskiljningsstreck] P.-S. till Redaktören. / Prisutdelningen skulle ega rum på Höggarn, men väl anlända dit erhölls det besked att fartygscheferna skulle infinna sig ombord på Färdig, som icke ville ta land. Eder referent måste lemna sin öfverrock i sticket på Vingåker och skaffa sig öfver på Färdig och dit väl anländ fick han stanna qvar. Efter en lång och regnig färd in till staden, under hvilken mycket fyrverkeri afbrändes, anlände jag med Färdig till fiskarhamnen kl. 2 t. 15 m. om morgonen – det är så dumt med sådana der kappseglingar – måste genomblöt kasta mig från ångbåten ned i en fiskarbåt, hvarvid jag höll på att trampa ihjäl en gift qvinna, stöta mig öfver några jernstaket och springande i hällregnet skynda till eder byrå, der faktorn mottog mig i trappan med en ödmjuk men afgjord anhållan att inte skrifva för långt. Jag tog trappan i två fjät och är inne på byrån. Jourhafvanden är vid dåligt humör och anbefaller mig att inte göra mer än några rader, korrekturläsaren förenar sina böner med hans, och jag nedristade under brinnande feber de oförgätliga rader ni haft den stora grämelsen att läsa under tidningsmännens vidtberömda samqväm. Jag påstod helt oblygt att 18 
 
 
 
 
 – TK 2 – Naja, den sköna Naja, egdes af en ingeniör – jag mins inte namnet – då jag bordt veta att etatsrådet Tietgen var hennes lagliga herre. Skulle jag inte känna etatsrådet T., jag, som stod bredvid honom när han fattade sin större silfverbägare och föreslog ett lefve för konungen, jag, som en stund senare öfverraskade mig med att sjunga folksången! Hvad tänkte jag på, när jag skref dessa förargliga ord, »ingeniör Rowan»? Jag tänkte förmodligen på portnycklarne som lågo i öfverrocken, hvilken låg på Vingåker, bakom Nationalmuseum. Jag afvaktar Edert öfverseende. [mellanrum] Eder referent. [Walter A. Berendsohn kommenterar detta textställe i sin bok August Strindbergs skärgårds- och Stockholmsskildringar, 1962, s. 43: »var detta postskriptum kanske tänkt som ett meddelande till redaktionen? Tyckte redaktören att skildringen av detta efterspel, färden hem och uppträdet i redaktionen och framhävandet av den danska gästen var så originellt att han föredrog att trycka allt oförändrat?»] Marcus Larsson advokat 54: 1 Markus Larsson advokat. // Markus Larsson advokat. / Ett barndomsminne, upptecknadt af Sbg 2 historiemålaren D. / historiemålaren Dahlström 8 ett slott / Drottningholms slott 9 förintelsen. / Dahlström [SV: förintelsen. / D.] // förintelsen. Dahlström 11 tagit till sin uppgift / tagit till sin specialitet 13 tillräcklig tur / tillräcklig begåfning 15 säger. / Emellertid // säger. Emellertid 30 garderob. / Om figurerna // garderob. Om figurerna 55: 3 konung D. / konung Dahlström 11 tröttna. / Det drog i armarne // tröttna. Det drog i armarne 17 D. / Dahlström 19 D:s / Dahlströms 34 denna skildring / denna hans skildring 56:15 lif-färger. / Det var sol // lif-färger. Det var sol 19 
 
 
 
 
 – TK 2 – 24 Han fantiserade kanske / Han »fantiserade» kanske 26 också jag fantiserat / också jag »fantiserat» 28 många år se’n – [SV: många år sen –] / många år sen; 33 tre veckor. / Det var eget // tre veckor. Det var eget 57:11 ibland. / Vi svalkade oss // ibland. Vi svalkade oss 16 folk. / Kommissarien // folk. Kommissarien 23 gånger. / »Det är bara // gånger. »Det är bara 28 figur. / Nu blef larmet värre. / Det eldade // figur. Nu blef larmet värre. Det eldade 58: 7 till hafs. / Klockan åtta // till hafs. Klockan åtta 18 bränvinet. / Inom några minuter // bränvinet. Inom några minuter 21 reglementet. / Nu började // reglementet. Nu började 32 »Det har jag.» / »Är Otto rädd?» / Ah fan heller; men i qväll // »Det har jag. Gud nå’s så visst.» / »Är Otto rädd?» / »Nej, aldrig i lifvet; men i qväll 59: 2 Om han är tyst får han väl höra! / Om en är tyst får en väl höra! 4 vidskepelse / vidskepelsen 5 bojar. / Framför oss // bojar. Framför oss 12 nu är han här. / Nu blixtrar det // nu är han här. – Nu blixtrar det 25 Hörde han? / Hörde herrn? 26 mitt hår. / Ett klämtslag till! / Jag kände // mitt hår. Ett klämtslag till! Jag kände 60: 1 Han ska’ inte [SV: Han ska inte] / En ska inte 7 vända. / När vändningen // vända. När vändningen 9 vinden. / Det afgörande ögonblicket // vinden. Det afgörande ögonblicket 10 inne. / Kuttern höll // inne. Kuttern höll 16 krokarne; kocken skurade / krokarne och aftecknade sig mot eldskenet; kocken skurade 26 byråklaffen. / Under en animerad mariage // byråklaffen. Under en animerad mariage 28 61:28 jemrande barn / Jag sof // jemrande barn. (Forts.) / Jag sof försvar. / De hade ingenting / Kompasserna // försvar. De hade ingenting. Kompasserna 20 
 
 
 
 
 – TK 2 – 36 62:11 24 63:10 33 64: 2 nätterna. / »Der ha vi en punkt» // nätterna. Pang! Der ha vi en punkt fann / ansåg Svartbådans spira / Svartbådan spira natten. / Jag var beredd // natten. Jag var beredd intensivt / intensiv han / herrn 2 lika fullt / lika styft 8 att jag började skratta / att jag – började skratta 13 smalbenet / vristen 26 behof. / Ju längre // behof. Ju längre 37 och båten reste sig igen / och huru båten reste sig igen 65:12 sjöbottnen. / I min betryckta // sjöbottnen. I min betryckta 16 systers ögon / systerns ögon 17 stryksticksask / strykticksask 27 hvad. / På Otto // hvad. På Otto 28 bortkommen / drucken 66: 6 9 färd! / Vi suto // färd! Vi suto bagatell. / Sedan vi ätit // bagatell. Sedan vi ätit 20 själskrafterna. / Det dröjde // själskrafterna. Det dröjde 25 berget. / Månan // berget. Månan 38 svin, Larsson / s–n, Markus Larsson 67: 5 14 osalig dåsighet / salig dåsighet ideligt pianoaccompagnement / ideligt muttrande med »pianoaccompagnement» 25 blickar. / Detta försatte // blickar. Detta försatte 34 Messingsstången / Messingstången 68: 2 9 10 afstyra. / En och annan // afstyra. En och annan Det kokade i mig / Det kokade och sjöd i mig sessionsrummet. / Kring ett svart bord // sessionsrummet. Kring ett svart bord 12 en liten person / ett litet kräk 22 ordföranden. / Lotsen // ordföranden. Lotsen 21 
 
 
 
 
 – TK 2 – 27 ordföranden. / Då skrek jag // ordföranden. Då skrek jag 34 »bränvinsadvokat». / Slutligen afbröt // »bränvinsadvokat». Slutligen afbröt 69:20 de märkvärdiga klämtslagen / de nio klämtslagen 70:11 »Men sjöförklaringen, invänden I, mina herrar. Den är falsk, svarar jag / »Men sjöförklaringen,» invänden I, mina herrar. »Den är falsk,» svarar jag 20 Larsson / Markus Larsson 21 djefvulen / d–n 22 hela surfven!» Och härvid / hela surfven! Och härvid 37 ondt». – [nytt stycke] Jag gick / ondt». – Jag gick 71:26 32 hållit munnen!» / hållit munnen! D / Dahlström »Man skall bara inte vara dum.» / Man skall bara inte vara dum Här och där Våren på Djurgården 79: 1 Våren på Djurgården / Vårbref från Djurgården 2 erkändt den mest obehagliga / utan tvifvel den mest förhatliga 3 och älskar / och är älskare af 22 det blef mörkt / blef det mörkt 24 portnyckeln. / Det låg // portnyckeln. Det låg 28 blåsippor – jag / blåsippor. Jag 30 ej ville vakna / ej vill vakna 80: 2 7 det störande uppträdet / det vidriga uppträdet med solsken till. / Öfverrocken // med solsken till. Den 10:de Mars lossnade bottnarne i mina stöflor i följd af den starka torkan, pliggen föllo ur, och ofvanlädret sprack. Hade detta skett en månad förut så hade ingen skada varit skedd. / Alizarinbläcket på min hatt antog en röd färgton. Öfverrocken 10 Halfårsgamla fläckar / Halfårsgamla punschfläckar 12 öfver pannan / öfver min panna 22 
 
 
 
 
 – TK 2 – 17 Det var bittert. Nästa morgon // Fy f–n hvad det var bittert. / Nästa morgon 23 gick jag kring / går jag kring 24 ville icke ha / vill icke ha 29 red för / red för – 32 herr D:s villa / prof. Dietrichsons villa 35 Akademiens högtidsdag. / Solen sjönk // Akademiens högtidsdag – och skulle prof. Dietrichson vilja kasta första stenen, så är jag redo att börja stenkastningen när som helst – stenen har han låtit byggningsmännen sjelfva spränga, och ris har han låtit hugga åt sin egen rygg – och hvad icke dessa ha förmått, det skola Tivolis käggelbanor och Hasselbackens hornmusik förmå. / Solen sjönk I Notre-Dame och Kölner-Domen 82: 1 9 14 Kölner-Domen / Köln-Domen besågo S:te Chapelle / besågo det omskrikna S:t Chapelle framför Notre-Dame. Är det Notre-Dame? / framför Notre-Dame. Herre Gud, är det Notre-Dame? 30 den förnäma damen / den förnäme damen 31 Sèvre-vasen [SV: Sèvres-vasen] / ostindiska vasen 83: 9 buttes Montmartre? / Vi fördjupa oss // buttes Montmartre? / Religionen är icke blott för sämre folk, som man säger! Vi fördjupa oss 21 84: 5 o.s.v.; det der Ciborium / o.s.v. det der Ciborium Nu vet jag hvarför hon är så glad! / Hon är 34 fot lägre än Kölner-Domen // – Nu vet jag hvarför hon är så glad! / – Såå! / – Hon är 34 fot lägre än Köln-Domen 11 façaden. / Icke ser hon // façaden. / – Icke ser hon 12 som Victor Hugo sagt! / Det är en fästning // som Victor Hugo sagt! / – Det är en fästning 23 Châtelet! [tre asterisker] Vi skiljdes // Châtelet! / Vi skiljdes 29 choklad och tidning / choklad och Figaro 85:26 förfärlig morgon / förbannad morgon 86: 2 uppror / Oppror 23 
 
 
 
 
 – TK 2 – 26 Kölner-Dômen / Köln-Dômen 28 icke varit i kyrka / icke varit i kyrkan 87: 4 28 har sett lampan tändas / har tändt lampan två illusioner på den resan: Kölner-Dômen och Atlantiska hafvet / två illusioner: Köln-Dômen och Atlantiska hafvet För Konsten Ändringarna från »Lampa» till »L.»registreras inte nedan – den förkortade formen används sålunda överallt i U 2 utom på ss. 91:12, 91:15, 92:32 och 94:19; SV etablerar genomgående »L.». 88: 1 För Konsten. // Konstens martyrer / Ett minnesblad af B.G. 2 torget / »torget» 3 en ny vårrock. / en ny vårrock, som jag tagit på kredit. 4 ouvertyren till Don Juan / finalen i »Don Juan» 89:31 öra och taktsinne / öra, takt och »ambichy», som han kallade det 90: 2 L. föregående historia [SV: L:s föregående historia] / Lampas föregående historia 5 L. var / Lampa är 93:21 sjelfva fan / sjelfva hin 94:17 Böhmflöjt / obligatflöjt 18 95: 2 24 96:27 nog en flöjt / nog en obligatflöjt Otur också att jag / Otur bara att jag ett moln / en lögn skar några trästickor / skar några stickor 32 konvolut / konvulut 34 öppnade det, och lemnade det / öppnade det, tryckte en kyss derpå och lemnade det 97:10 någon mening med det? – Gif mig // någon mening med det? / – Gif mig 98:19 den fördömda musiken / den förbannade musiken 99: 4 besynnerliga figurer, som slogo / besynnerliga figurer, riktiga trashankar, som slogo 24 
 
 
 
 
 – TK 2 – 31 luften syntes uppfylld / luften tycktes uppfyld 34 utan värme. / Han satte sig // utan värme. Det är detta som gör en sådan vinterqväll så hemsk. / Han satte sig 100: 8 rökiga, ty han // rökiga. / Nyberg hade kommit midt för Fjällstugan och gick framåt, stirrande på marken, ty han 21 Nyberg hade kommit midt för Fjällstugan och gick framåt, stirrande på marken. / Och han blef så varm inom sig, att en tår föll ned på öfverrocken, der tåren frös till en perla, men hon var dunkel som en äkta perla och derför spred hon ej så starkt ljus, som de andra vattenkristallerna. Början av Ån Bogsveigs saga 104:11 grinade mot Ån / grinade derur mot Ån 106:10 så lustig att han / så lustig till sinnes, att han Från Fjärdingen och Svartbäcken Inackorderingarne 113: 2 ett Guds skapande grand / ett Guds skapade grand 115: 3 som han skulle kunna i examen / som han trodde han skulle kunna utantill i examen 35 116: 4 godt rykte som dåligt / godt rykte som dåligt på den tiden musiksoiréerna, då det skulle / musiksoiréerna, som alltid följde på soupén under prostinnans presidium, då det skulle Ensittaren 122: 8 från högra låret / från högra femur 123: 5 utgallra / utgallra ur 124: 9 en rar daggmask / en rar lumbricus-art Sorken 125:15 18 Lilla Gustavianum / lilla Gustavianum arkitekturens filosofi / arkitekturens historia 25 
 
 
 
 
 – TK 2 – 126:10 35 klockan 7 / klockan 6 à 7 någon teologie Kandidat / någon S.M. Kandidat Mellan drabbningarne 129:27 fönstret – så många / fönstret; så många 130:34 en ledvricknings irättasättande / en luxations irättasättande 131:12 badorter. Han var ensam / badorter; han var ensam En Snobb 135:19 X-lands nation / –lands nation 136:10 under rubriken teater / under Teater 137:24 En Y-länding / En –länding Ett folknöje 139: 2 Maj månad 18 … / Maj månad 186 … 141:12 så slog man / då slog man Skalden och poeten 148:27 30 varmt, eldigt sinne och öppet hjerta / varmt eldigt sinne, öppet hjerta vid ett gladt tillfälle / sedermera vid ett gladt tillfälle 150:22 ett uthus / en vedbod 151:13 dref på landsvägen / dref på kyrkogården 152:27 störtat i hans armar / störtat mot honom Offret 155: 7 penningar / pengar 12 förståndet / hans förstånd 156: 6 han hade / men han hade Lättsinnet 167: 7 till stadens utkant / ut till stadens utkant 26 
 
 
 
 
 – TK 2 – Primus och Ultimus 173: 2 gestalt / idealgestalt 176:14 pergament / papper 177:37 uthärda / stå 179:19 bekantskap – med / bekantskap med 180:20 alpha / α och ε Det gamla och det nya 183:11 anslag / omslag 186:15 Hjelmar-banken / banken 188:32 kärlekshistoria / kärlekhistoria 190:12 tronen! Att vara är att förnimmas [jfr Errata, nedan s. 51 f.] // tronen! / »Att vara är att förnimma» 27 
 
 
 
 
 – TK 2 – Ändringar i andra upplagan som ej införts i Samlade Verk Först citeras U 1, därefter U 2. Från havet Sandhamn i storm 35:11 Åker bestående af (ett par tunnland) skursand / Åker bestående af ett par tunnland skursand 38:29 hvarföre / hvarför Huruledes jag fann Sehlstedt 45:15 37 sköttarne / skötarne skälar / sälar 46: 3 skälarne / sälarne 48:13 cigarr. – / cigarr. 36 förstuqvist / förstuguqvist På Kanholmsfjärden 53:16 Ä’ vi i väg / Äro vi i väg Marcus Larsson advokat 55:19 D:s eget oppositionslynne / D:s oppositionslynne 56:28 många år sen; [SV: många år sen –] / många år se’n – 59:16 skummet yr ikring oss / skummet yr omkring oss 35 leja ut vakten / lega ut vakten 60: 1 En ska inte [SV: Han ska inte] / Han ska’ inte 64: 3 slagsidan /slaksidan 24 lappjexor / lapp-pjexor 67:20 vinterläge / vinterläger 69: 7 Mina herrar! / Mine herrar! 70:37 »Ja, men jag vill inte / Ja, men jag vill inte 28 
 
 
 
 
 – TK 2 – Här och där Våren på Djurgården 80:29 ankare / ankaret 32 icke visste att / icke visste, 34 huggit ned björkarne; – derför / huggit ned björkarne; derför 34 utförda i min tafla / utförda på min tafla 81: 1 4 den mörka vintergrönskan / den mörka vintergrönska Tivolis pilträn / Tivolis pilträd I Notre-Dame och Kölner-Domen 82: 4 åkit på Skating-Rink / åkt på Skating-Rink För Konsten 92: 4 12 chokolad / choklad fortfar med att spela / fortfar att spela 97:37 fiolen / violen 98: 7 de döda minnen / de döda minnena 15 99: 3 fiolen / violen Åh nej / Ah nej Början av Ån Bogsveigs saga 102: 8 16 mycket illa om. – / mycket illa om. och gick. – / och gick. 103:25 gyltan död. – / gyltan död. 104: 4 sprang hem.– / sprang hem. 105:27 hufvut / hufvet 106: 5 hela kroppen. – / hela kroppen. 13 kom midt på golfvet / kommit midt på golfvet 35 Hvar har du / Hvad har du 29 
 
 
 
 
 – TK 2 – Från Fjärdingen och Svartbäcken Inackorderingarne 115:35 ådra sig / ådraga sig 116: 8 ett och annat / ett annat 25 något / någonting 117:17 hufvudet – utom pastorn / hufvudet utom pastorn 118: 2 stannade / stannande 14 handlade de fem / handlade fem 20 kommer / komma 119: 8 anmanades / anammades Ensittaren 120:29 Åh / Ah 124:30 emottog / mottog Mellan drabbningarne 130:20 vattkaraffinen / vattenkaraffinen 131:36 fans / funnos En Snobb 136: 6 i två trupper / i två grupper 137:25 letade / letade efter Ett folknöje 140:30 ordningsreglorna / ordningsreglerna Skalden och poeten 148:22 studenter inte var / studenter inte voro 150:31 Katrina kyrka / Katarina kyrka 30 
 
 
 
 
 – TK 2 – Offret 155:30 då fick han / så fick han 156: 2 framtiden: blir / framtiden. Blir 6 fyra milar / fyra mil 14 igen; när solen / igen. När solen 37 hans rika far; det / hans rika far. Det 158:19 en förskräcklig half timma / en förskräcklig halftimma 163:21 denna fader / denne fader 31 De vore sålunda / De voro sålunda 165: 9 men gick icke / men han gick icke Lättsinnet 166:13 att uppvakta, anmäla sig / att uppvakta, och anmäla sig 169:13 två kortlekar (defekta) / två kortlekar 14 att vidare upptaga / vidare att upptaga Primus och Ultimus 172:19 segren / segern 178: 9 Åh / Ah 180:17 qvällshimlen / qvällshimmeln 20 ännu blott / blott ännu Det gamla och det nya 184:27 också har rört / har också rört 185: 7 Åh / Ah 187:26 långt. Naturen // långt. / Naturen 188:36 tillhör ett kommande / tillhör en kommande 190: 7 Boströmianare / Boströmmare 15 Boströmianaren / Boströmmaren 31 
 
 
 
 
 – TK 2 – En berättelse från Stockholms skärgård Utgivarens egna ändringar Lakuner i manuskriptet förtecknas nedan s. 35. – Först citeras SV, därefter MS. 7: 1 EN BERÄTTELSE FRÅN STOCKHOLMS SKÄRGÅRD [efter T. Eklunds utgåva 1948, se ovan s. 9] / [saknas] 11:18 när han med segerton / när med segerton 16:29 mörtgarns / mörtgarn 21:14 vittjade några nät – Där / vittjade några nät [oläsl str] Der 27:17 snart och skulle / snart och [presenterade sig str] – Skulle 28: 3 deras vistelse på / deras vistels på 32 
 
 
 
 
 – TK 2 – En timme ombord Utgivarens egna ändringar Först citeras SV, därefter U 2 och U 1/MS. 75: 9 en vackert ljusgrön remsa / en vacker ljusgrön remsa / en på ena sidan vackert ljusgrön remsa Ändringar i första upplagan som införts i Samlade Verk Först citeras U 1, därefter MS. 73: 1 6 En timme ombord. / En timme ombord. [Vådan af kärleksbref ] förste styrmannen / förste styrmanmannen Ändringar i första upplagan som ej införts i Samlade Verk Först citeras MS, därefter U 1. 73: 7 förstängstaget / förstångstaget 15 tack nej, / tack, nej! [U 1 = ändring i MS med lila bläck] 16 mycket starkt och mycket / mycket starkt – och mycket [U 1 = ändring i MS med lila bläck] 75:11 »Innehåller arsenik. [SV: »Innehåller arsenik.»] // »Innehåller arsenik.» / S.B. 33 
 
 
 
 
 – TK 2 – Ändringar i andra upplagan som införts i Samlade Verk Först citeras U 2, därefter U 1/MS. 73: 2 Jag sprang upp / – – – Jag sprang upp 74:13 besinningen / besinningen och kaptenen dess hustru 75: 2 drucken / full 9 en vacker ljusgrön remsa [SV: en vackert ljusgrön remsa] / en på ena sidan vackert ljusgrön remsa 34 
 
 
 
 
 – TK 2 – Beskrivning av originalmanuskripten En berättelse från Stockholms skärgård Originalmanuskriptet förvaras på KB (signum SgA 1). Det såldes till KB 1920 av skulptören Tore Strindberg, son till Sgs kusin J.O. (Occa) Strindberg (brev från Vilhelm Carlheim-Gyllensköld 1/12 1919 och 2/2 1920; KB: C-G-samlingen 26:2, kuvert »Axel Sg»). Manuskriptet förvaras på KB i en arkivmapp med blå rygg. På arkivmappens framsida är skrivet med bläck »Manuskriptet till Strindbergs första, ofullbordade skärgårdsroman.» (bibliotekarie Oscar Wieselgrens handstil). MS består av 5½ folioark (dvs. 5 ark samt ett blad), tjockt, vitt eller gulaktigt, oskuret papper utan vattenstämpel. Arken är vikta till blad (ca 27,5 × 45 cm) och hopfogade med tråd, vilken delvis har lossnat. Flera av arken har lagats med fastlimmade pappersremsor längs mittvecken. Bladen har text skriven på båda sidorna av Sgs hand med (numera) svart bläck. Rectosidorna av bladen är paginerade med blyerts 1–11 (ovan till höger). Versosidorna betecknas i det följande med »v», dvs. »1v» osv. Arken är hopfogade på följande vis: 1, 1v + 6, 6v | 2, 2v + 5, 5v | 3, 3v + 4, 4v | 7, 7v + 10, 10v | 8, 8v + 9, 9v | 11, 11v. MS har endast text med bläck av Sgs hand, med undantag av pagineringen med blyerts som möjligen är av annan hand, och ovan p. 1 där någon har skrivit med blyerts: »Skrifvet 1870 (troligen)». Sgs ändringar i MS förtecknas nedan s. 38 ff. Texten slutar strax ovan mitten på sista sidan (11v). MS är i relativt gott skick. Vissa blad är dock trasiga i höger- och underkant; dessutom förekommer smutsfläckar, smärre revor och något enstaka hål, i allmänhet utan textförlust. På följande ställen finns dock smärre lakuner (de förlorade bokstäverna markeras med hakparentes; sid- och radhänvisning ges först till SV, som reparerar lakunerna, därefter till sida i MS): 24:34 / 7v undertryc[ka] 27:33 / 8v för det andr[a] 28:31 / 9 Larsso[n] 29:21 / 9v klippstran[d] 32:24 / 11 sj[äl] 35 
 
 
 
 
 – TK 2 – En timme ombord Originalmanuskriptet med titelrubriken »En timme ombord. [Vådan af kärleksbref]» förvaras i Barthelsonsamlingen i Uppsala universitetsbibliotek (Barthelson 3115). Manuskriptet har tidigare tillhört boulevardbladet Najadens utgivare och redaktör Fredrik August Barthelson (1836–1916). MS består av fyra blad tunt, enkelt, glättat vitgrått skrivpapper med horisontella vattenlinjer (ca 21 × 27,5 cm; det fjärde och sista bladet är delat, ca 14 × 21 cm); bladen är paginerade 1–4 med svart bläck i övre högra hörnet. Den löpande texten är skriven med svart bläck med Sgs piktur, med ändringar med samma bläck. MS har även förtydliganden och smärre ändringar, sannolikt av Barthelson, med lila bläck (pp. 1, 4) och blyerts (p. 4). Överst till vänster på p. 1 står med samma lila bläck »Korpus» (en stilgrad), med en klammer under. Rester av trycksvärta bekräftar att MS har använts som tryckmanuskript. MS är i relativt gott skick, men samtliga blad har skadade, vikta kanter. Bladen har vikts flera gånger, antagligen för att få plats i ett mindre kuvert. På p. 3 finns en lagning av papperet vid orden »bryter sönder». Samtliga blad är nedtill försedda med Uppsala universitetsbiblioteks (kontur)stämpel med texten »BIBL REG UNIV UPSAL» och bibliotekets emblem. Sg skriver i januari 1875 till Barthelson: »Kan Du genom några tillagda ord ännu mera förtydliga så gör det – Jag kan icke mer. Lämpligast vore i slutet efter orden ’Innehåller arsenik’» (Brev 1, s. 162). Korrespondensen visar att Barthelson som redaktör var intresserad av att förbättra texten i slutet av novellen innan den trycktes. Sg sanktionerar/föreslår även i ett annat brev från samma tid (ibid.) att han ska gå under signaturen »S.B.», den signatur som även användes vid publiceringen i Najaden. SV accepterar alltså Barthelsons ändring i novellens slut (75:9), men avvisar dennes övriga justeringar. 36 
 
 
 
 
 – TK 2 – Början till Ån Bogsveigs saga (tidigare otryckt version) Originalmanuskriptet till den tidigare otryckta version som återges i textvolymen (s. 207 ff.) ägs av Robert Montgomery-Cederhielm, nuvarande (2007) ägare på Segersjö, Odensbacken. Manuskriptet, som är i gott skick, har tillhört Sgs Runakamrat Arvid Wikström och i senare tid av överstelöjtnant Robert Montgomery-Cederhielm, Segersjö (denne avled 1994; under perioden 1996–2005 fanns MS deponerat i Riksarkivet). MS består av 3 vikta ark enkelt, vitt och glättat skrivpapper av formatet ca 21,5 × 27 cm med täta vertikala och glesa horisontella vattenlinjer. Arken är lagda i varandra, så att de tillsammans bildar 6 blad eller 12 opaginerade sidor. Överst på det första bladet har Sg skrivit rubriken: »Början till Ån bogsveigs saga / berättad / af / Arnkel(l) Ofeg.» Den löpande texten är skriven med svart eller brunaktigt bläck med Sgs hand, med ändringar i texten med samma bläck. Utöver detta finns i MS följande noteringar av andra händer: På första opag. sidan i övre högra hörnet av annan hand med bläck: »Af förf.». På första opag. sidan med annan hand med blyerts bredvid titelrubriken: »Aug. Strindberg ×) », och i högermarginalen: »Tryckt i Vitter Kalender 1872» med samma hand. Längst ner på första sidan finns synliga rester av en utsuddad blyertsnotering, troligen »Intagen i ’Vitter Kalender.’». På tredje opag. sidan är de bortre citationstecknen insatta med blyerts efter replikerna »Du är stark Du» och »Inte Ännu» (SV 209:37 f.). Slutligen har Arvid Wikström, med blyerts, längst ner på manuskriptets sista sida skrivit: »August Strindberg har egenhändigt skrifvit förestående dikt och skänkt den åt mig. / Arvid Vikström». Med blyerts står på samma sida längst ner till höger »[August Strindberg.]», pikturen förefaller vara Wikströms. 37 
 
 
 
 
 – TK 2 – Ändringar i originalmanuskripten En berättelse från Stockholms skärgård Sgs ändringar i MS registreras i denna förteckning med undantag för följande kategorier: renodlade tillägg som har etablerats i SV, ändrade ordformer och strykningar av ofullbordade ord; normalt registreras inte heller ändringar av interpunktionen. Vid registreringen har vissa förenklingar gjorts: skiljetecken och andra smärre tecken som ej överstrukits inne i längre strykningar betraktas vanligen som strukna; utelämnade diakritiska tecken i strukna bokstäver har vanligen insatts i den citerade texten. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till sida i MS. 9: 5 / 1 8 10 10:12 / 1v f »gungbrädan»: gröna ä t fuktiga e »ångbåtsbryggan –»: till [trol. detta] åt sin fångst begagnar han str e »snarka»: inne str e »läser»: Herrn ä t magistern 17 e »boken:»: och frågade str 18 f »ge oss av»: segla str 32 e »ville»: naturvetenskapligt eller logiskt ä t vetenskapligt och logiskt 11: 4 e »Jo ser»: herrn ä t magistern 10 e »förn»: till akter [därpå oläsligt] str 16 / 2 f »ansträngning»: ytterligare ä t sista 19 e »sista»: som han tyckte ä t kläm 23 f »utanför»: gick ä t satt 30 f »Studenten låg kvar»: Nu låg str 31 e »jaktens däck»: låg han hörde str 12:13 f »besynnerliga»: några str 13 e »menniskor –»: [trol.] dem str 14 e »tänkte»: studenten ä t Larsson 15 e »nyss»: gaf honom str 16 f »i sina funderingar»: Han blef afbruten ä t Nu blef han störd 23 / 2v e »spetsade»: studenten ä t Larsson 38 
 
 
 
 
 – TK 2 – 34 e »känga»: hördes str 36 e »antydde»: den str 38 e »Östersjön –»: en str 13: 6 8 e »säga»: så åt sin mamma ä t att mamma är dum e »mjukare –»: [nytt stycke] Det är str 15 e »meta»: [trol.] sill str 15 f »gå»: vara str 20 / 3 f »silverslantar»: några str 27 f »han kunde»: det blef str 30 e »föra en»: jakt ä t tulljakt 32 e »Kära»: Anneli ä t Maria 14: 5 e »stan –»: är Du ä t äro vi 10 e »fruntimmer»: göra str 12 e »fester»: som str 17 e »detta»: lif ä t stadslif 15: 3 / 3v e »gick –»: [nytt stycke] Då hörde Larsson likasom att str 5 f »hon»: den str 7 e »som»: när tårar str 25 / 4 16:11 e »fröken»: segla ä t res f »kolonialvaror»: kaffe bränvin str 16 f »togo»: gjorde hans bekantskap str 19 f »några»: en str 21 e »sjöng han»: oanständiga str 29 / 4v e »några»: flundernäts ä t mörtgarn [SV: mörtgarns] 29 e »uppe»: på str 32 f »angivelse»: hotelse om ä t hot med 36 e »ändarne»: på str 17: 1 f »vill»: skutan ä t käringen 18: 8 e »nattvarden –»: samt ä t o.s.v. 19 19: 4 / 5 10 f »utan»: helt str e »göra»: [trol.] sig str e »detsamma»: [oläsligt] str 39 
 
 
 
 
 – TK 2 – 11 e »sig – –»: Emellertid str 14 e »vaknade»: hos str 16 e »enbuske –»: [nytt stycke] »Ser du sån en det ligger och sofver str 18 e »du»: att det str 22 e »fram»: och str 27 f »passar»: den ä t han 29 e »kragen –»: de str 36 / 5v e »bibehålla»: sin str 36 f »vunna»: till str 38 f »namn»: lagens ä t kronans 20: 9 9 e »sattyget –»: och nu tänker Du str e »på»: Dig – ä t dina glasbrillor och mustacher ä t dina glasögon och mustacher 14 e »nog»: att str 14 e »jag»: vid satan str 20 f »isnoten»: stora str 22 e »lyckades»: ta str 25 f »obehag»: [trol.] sorg str 33 e »ärende –»: nämligen str 34 e »drängarne»: att str 21: 2 / 6 e »men»: var ej str 15 e »nät»: [oläsligt ord] str 26 e »älskaren»: och str 22: 1 e »har»: blifvit idiot ä t lagt bort böckerna och blifvit dräng 2 e »de»: för str 6 / 6v e »handelsman»: på str 23: 1 4 12 f »kunde»: upptäckte str f »geflevapenskarduser»: half str f »’Gluntarne’»: Bellm ä t den olycklige studenten ä t den olycklige älskaren 32 / 7 24: 2 f »kärleks»: [oläsligt ord] str e »vers»: det de der str 40 
 
 
 
 
 – TK 2 – 8 f »spiselvrån»: kok str 10 f »inre»: af de str 12 e »ställning –»: [trol.] inte str 15 f »mindre»: mera str 18 f »mask»: papper str 24 f »för»: för ty str 25 f »den röde»: yttrade ä t svarade 27 e »och»: låt oss höra hvad herrn har att andra [andra ä t säga] – »Jag ber om ursäkt» – tillade han och tog af den förskräckliga masken –» men de förbannade myggorna lemna en ingen ro ä t säg hvad herrn vill 28 / 7v f »glad»: som str 29 f »ändamålet»: sin str 32 e »dan –»: nu såg han till på köpet str 33 e »han»: ett hiskligt röfvaransigte under ä t hiskliga 33 f »av»: med str 25: 5 f »Örn»: herr ä t student 26:14 / 8 e »alla»: tre str 21 e »att»: berätta ä t meddela 30 / 8v e »minut –»: gick ä t tog 27: 1 e »Larsson»: samla alger str 6 e »Änteligen»: sade jag då str 8 f »gick»: skulle str 17 e »och»: presenterade sig str 27 f »Örn»: heter ä t kallar sig 28 e »riktig»: fan str 35 / 9 e »hur»: kan str 28: 3 4 f »deras»: sin str f »sig»: tagit ä t brukade ta 28 f »vad»: och ä t men 31 / 9v e »Larsson»: [ny sida] Nej för all del str 31 Ja ser du ä t Han har aldrig kommit längre än till det Ethiske – »Eller» – och 41 
 
 
 
 
 – TK 2 – 29: 1 6 e »känsla»: och str e »varelser»: och str 22 f »från»: åt str 33 / 10 f »oskadlig»: nog ä t så 30: 3 f »påstod»: [trol.] detta str 3 e »detta»: vara lika godt ä t ha lika verkan 4 e »ty»: när det först kom str 5 e »lynne»: när str 6 e »då»: bränvinsstämningen ä t supstämningen 22 f »Gotthard»: Ulrik str 23 e »borstade»: om str 31: 4 / 10v f »Gotthard»: Örn gick str 6 f »en halvtimme»: efter ä t sedan 13 f »Kamrater: Nu är str 13 e »är»: tiden inne ä t tiden 15 f »livat!»: ett str 35 / 11 e »emellertid»: observerat str 32: 6 e »skiljas ’»: »Hvad tusan djeflar vill det här säga» skrek Örn str 12 e »i»: att str 16 e »gick»: nu str 21 f »Men»: Föröfrigt str 42 
 
 
 
 
 – TK 2 – En timme ombord De allra flesta ändringarna i MS är gjorda av Sg i den löpande texten med svart bläck. På ett ställe (SV 75:9) har någon – sannolikt F.A. Barthelson, efter att ha fått fria händer av Sg att förtydliga slutet (jfr ovan s. 36 om korrespondensen mellan dem) – gjort en större textändring med blyerts: »pappersremsa» har ändrats till »remsa af det fatala kuvertet». Dessutom finns med lila bläck ett antal smärre ändringar och förtydliganden som förmodligen är gjorda av densamme. Här nedan registreras både Sgs ändringar med bläck och samtliga ingrepp av annan hand med andra pennor. Ändringar med lila bläck avvisas, medan ändringen med blyerts (75:9) alltså accepteras. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till sida i MS. Ändringar med svart bläck 73: 1 / 1 i rubriken: Två timmar ä t En timme 3 e »åt»: Jungfrun ä t Vaxholmsleden 27 / 2 f »tände»: brände str 74: 1 4 e »bilder»: af overklig str e »jag»: lång rak str 12 e »byttes»: hon str 14 e »Jag»: var ä t blef 17 e »han»: ett långt str 25 / 3 f »nådde»: de ä t dessa 26 f »rörelser»: inga ä t intet af de 33 e »nedföll»: på ä t vid 36 f »ett ögonblick»: i [trol.] ä t inom 75: 6 / 4 e »stod»: en läkare ä t läkaren [förtydligat med lila bläck] 7 e »papper!»: Öfverst stod; af detta utseende str 8 f »Därunder»: derpå str 8 e »försedd»: en vackert grön ä t en på ena sidan vackert ljusgrön 43 
 
 
 
 
 – TK 2 – Ändringar med övriga pennsorter 73: 7 / 1 e »på»: Eselhufvudet ä t eselhufvudet [lila bläck] 10 kasta [förtydligat med lila bläck] 15 tack nej, ä t tack, nej! [lila bläck] 16 var [förtydligat med lila bläck] 16 mycket starkt och mycket ä t mycket starkt – och mycket [lila bläck] 19 scen [förtydligat med lila bläck] 75: 6 / 4 läkaren [förtydligat med lila bläck] 7 Derpå [förtydligat med lila bläck] [eller möjligen: Herpå ä t Derpå med lila bläck] 7 papper [förtydligat med lila bläck] 8 derunder ä t Derunder [lila bläck] 9 e »ljusgrön»: pappersremsa ä t remsa af det fatala kuvertet [blyerts] Början till Ån Bogsveigs saga (tidigare otryckt version) Nedan förtecknas ändringar i MS av Sgs hand. Sid- och radhänvisning ges först till SV, därefter till sida i MS (MS är opag.; nedan anges sidornas ordningsnummer). 208: 6 / 1 e »Ån»: titt str 16 / 2 e »vän»: text överrankad 18 e »därför»: kallade de honom str; sade ä t trodde 209:35 / 5 f »gnällande»: dag ä t morgon 210: 4 e »blå»: Jag ligger [ensam str] i smutsen så str 14 f »ligger»: som ä t och 211:24 / 7 e »fars»: virke str 212:28 / 9 f »tills»: ända str 213:18 / 11 f »vet»: Jag ä t Man 18 e »vad»: jag ä t man 214: 9 / 12 e »kvar?»: sa Ån str 44 
 
 
 
 
 – TK 2 – Strindbergs påbörjade översättning till tyska av »I Notre-Dame och Kölner-Domen» En egenhändig översättning av Sg till tyska av början till novellen »I Notre-Dame och Kölner-Domen. Två ögonblick» förvaras i Das Familienarchiv Weyr i Villach, Österrike. En kopia av översättningen finns på KB (Strindbergsarkivets kopiesamling) tillsammans med ett följebrev från Das Familienarchiv Weyr. Följebrevet innehåller en renskrift av manuset samt följande uppgifter om översättningen: enligt en anteckning av Frida Uhl skall Sg ha påbörjat översättningen under deras vistelse i London maj–juni 1893; förutom de rader av Sg (som återges nedan) skall enligt Familienarchiv ytterligare sex rader finnas nedskrivna av Frida Uhl, enligt hennes egen uppgift på Sgs diktamen. In Notre-Dame und Kölner-Dome. Zwei Augenblicke nur. (1876.) Wir hatten Ostende-Austern gegessen und Jeder ein Liter Chablis getrunken; wir hatten Schlittschuh gelaufen in Skating Rink unter den Füssen des Henri IV und Applause bekommen vom Publikum auf der Pont-Neuf, so oft wir gedrohten Arme und Beine zu brechen auf der glatten Asphaltbahn; Die Oktobersonne schien heiss, und mit den Hüten in Händen wie die Pariser, gingen wir nach la Cité, passierten Palais de Justice, beschauten Sainte Chapelle, die gar keine Perle in arkitektonischem Sinn ist, wie rein auch der Styl sein mag, – denn sie ist ganz gemaht – und auswendig hat sie keine Wirkung, und ist wie alle andere gotische Kirchen nicht berechnet von Aussen gesehen zu werden. Wir marschirten weiter und standen so auf der Markt vor Notre-Dame! Ist das Notre-Dame? – Ja, so ist ’es. – Es ist ja eine sehr schöne Kirche! – Ja: Défense d’afficher! Défense de ... war es zu lesen auf der Mauer. Ausserhalb der Portale kauften wir Rosenkränze mit Sacré Coeur und gaben zwei privilegierten Bettler Trinkgeld. Warum? – Weil Sie bettelten. – Wir sind innen! Est ist nicht so hoch; es ist nicht so lang; aber es ist unglaublich schön. 45 
 
 
 
 
 – TK 2 – Textens placering i Samlade Verk i förhållande till originalmanuskripten och första upplagan av Från Fjärdingen och Svartbäcken Här förtecknas textens placering i Samlade Verk i förhållande till de tre manuskripten och första upplagan av Från Fjärdingen och Svartbäcken. För resterande texter i SV 2, dvs. de texter som fick sin första upplaga i tidningar och tidskrifter, görs ingen jämförelse. Vid jämförelsen avses genomgående översta raden på respektive SV-sida. En berättelse från Stockholms skärgård En timme ombord Sida i SV Sida i MS Sida i SV Sida i MS 9 1 73 1 12 2 74 2 15 3v 75 3 18 4v 21 6 24 7 27 8v 30 10 46 
 
 
 
 
 – TK 2 – Från Fjärdingen och Svartbäcken Början till Ån Bogsveigs saga Sida i SV Sida i U 1 (tidigare otryckt version) 113 1 Sida i SV 116 4 207 1 119 8 210 5 122 11 213 10 125 16 128 19 131 22 134 26 137 29 140 33 143 37 146 41 149 45 152 49 155 53 158 57 161 60 164 64 167 68 170 72 173 75 176 79 179 83 182 87 185 90 188 94 47 Sida i MS (opag.) 
 
 
 
 
 
 
 
 
 ERRATA 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 2 – Förteckning över errata Hänvisningar inom parentes efter sidnummer gäller den sida i vänstermarginalen i ordlistan, till vilken resp. ordförklaring hänför sig. skall ändras till 73: 8 ögonen, jag läste om och om igen! ögonen. Jag läste om och om! kallt. kallt! handen! handen. 17 lucka; där lucka. Där 38 stol stol! För konsten. För Konsten. 115:26 de det 146:23 var skendöd varit skendöd 160: 4 Modren Modern 190:12 Att vara är att förnimma Att vara är att förnimmas 193: 6 del 1 och 13 del 1, 3 och 5 194: 3 För konsten. För Konsten. 198: 5 22 oktober 19 oktober 201:22 Vår tid Vår Tid 203: 3 II. s. III, s. 205:10 Ollsdorff Ollfors 10 publiceringen publiceringsgången 19 Estlander Westermarck 206: 5 Estlanders Westermarcks 207:28 mildrar mildnar 219 (53) tångväxter tångruskor musikinstrument; ett primitivt musikinstrument i vilket hästskoformat järnstycke som man tonen alstras av en elastisk ståltunga, sätter i munnen och som är försett som är fästad på en liten ögleformad med en ståltunga vilken vibrerar ram och bringas att ljuda genom vid utandning knäppning; instrumentet hålls intill 24 74: 8 88: 1 (63) 51 
 
 
 
 
 – TK 2 – och delvis inuti munnen, varvid munhålan tjänar som resonansrum 221 (83) (91) schweizisk legosoldat kyrkvaktmästare troligen avses ambitus, dvs. embouchyr, »ambis», läpparnas tonomfång allmänna kondition hos en blåsare resp. anpassningen av läpparna vid spel 224 (123) variant form variantform (136) blindbockslek; den förbundne lek med gamla anor; en person böjer skall gissa vem som slår honom sig framåt (gömmer ev. ansiktet i en sittandes knä) och en i sällskapet slår denne i ryggslutet; den böjde skall gissa vem som slagit; vid rätt gissning skall den avslöjade i sin tur »spänna kyrka» 227 (172) den som fått högsta betyget på sin den som fått högsta betyget doktorsavhandling 229 (213) fornordiskt fornnordiskt 231: 7 ultimus Ultimus 179 183 8 Frasen »Att vara är att förnimma» i U 1 som felaktigt etablerats i SV (190:12) kommenteras i brev från Anton Stuxberg till Sg 25/11 1877: »Jag erinrar mig nu, att i Din sista Bildnis står ’Att vara är att förnimma.’ Rusa ögonblickligen till tryckeriet och ändra det till: ’Att vara är att förnimmas’ hvilket är det enda riktiga». Man kan förmoda att Sg inte hann ändra i U 1 före tryckningen 1877, men införde ändringen i U 2 1880. 52 
 
 
 
 
 DOKUMENT 
 
 
 
 
 
 
 
 
 – TK 2 – Förteckning över faksimilerade dokument Dok. nr 2:1. »Strindberg-Ån och grisen Grotte. Pennteckning utförd av August Dörum på ett manuskriptblad till Strindbergs ’Början av Ån Bogsveigs saga’». Bildtext av T. Eklund i Brev 1. (Detalj av manuskriptblad till »Början av Ån Bogsveigs saga», återgivet i Brev 1, efter s. 104. Manuskriptbladet har inte varit tillgängligt för utgivaren.) Dok. nr 2:2. Framsidan av pärmen till förlagsbandet och titelsidan till bokemissionen av samlingsverket I Vårbrytningen. Ungdomsarbeten af August Strindberg (1881) (emission B). Dok. nr 2:3. Främre omslaget till Från Fjerdingen och Svartbäcken. Studier vid Upsala akademi (1877). 55 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 2:1. »Strindberg-Ån och grisen Grotte. Pennteckning utförd av August Dörum på ett manuskriptblad till Strindbergs ’Början av Ån Bogsveigs saga’». Bildtext av T. Eklund i Brev 1. (Detalj av manuskriptblad till »Början av Ån Bogsveigs saga», återgivet i Brev 1, efter s. 104. Manuskriptbladet har inte varit tillgängligt för utgivaren.) – Hjälten Ån sitter med grisen Grotte, sin ende vän i början av »Början av Ån Bogsveigs saga» (jfr texten s. 102 f.). I Eklunds bildtext identifieras Ån med Strindberg. – Till vänster syns fragment av Strindbergs text. Nere till höger har en annan hand skrivit »Orm har gjort». Skådepelaren August Dörum (1841–1880) hade Orms roll i Den fredlöse vid framförandet på Dramatiska teatern den 16 oktober 1871. 
 
 
 
 
 Dok. nr 2:2. Framsidan av pärmen till förlagsbandet och titelsidan till bokemissionen av samlingsverket I Vårbrytningen 1881 (emission B). Dekor av Carl Larsson. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Dok. nr 2:3. Framsidan av omslaget till Från Fjerdingen och Svartbäcken. Studier vid Upsala akademi (1877). På omslaget och smutstitelsidan anges undertiteln »Studier vid Akademien af S–g». 
 
 
 
