 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
KARIN BOYESPRÅKETBORTOMLOGIKENI likhet med all konst har dikten en ren sinnessida: assonanser, rytm i vers 
och prosa, allt det som är njutning för örat och lika mycket eller kanske ännu 
mer för munnen.I olikhet med musiken, men i likhet med måleri och skulptur har dikten dess­utom en begreppssida (begrepp inte taget i någon strängt filosofisk mening, utan 
i betydelsen allmänt brukliga tecken för ting). Den är skildrande konst.Måleri och skulptur kan emancipera sig från sin begreppssida, närma sig mu­sikens verkningssätt, arbeta enbart i linje- och ytverkningar, färger, proportioner.Dikten kan aldrig emancipera sig från sin begreppssida. Också när en diktare 
skapar det mest smältande välljud och strängt taget inget annat åsyftar, kommer 
han inte undan orden och ordens associationer. Inte ens dadaisterna kan göra sig 
fria från det begreppsliga, ty de talade ljuden i sig själva säger oss något bara i 
undantagsfall, de har inte samma omedelbara känslobetoning som toner och fär­ger. Den känslobetoning de äger kan så gott som alltid ledas tillbaka till språket, 
till orden och de föreställningar orden väcker.Diktaren arbetar alltså dels i ljud, dels också alltid i de föreställningar som 
ligger bakom orden. Därmed är inte sagt att han måste arbeta logiskt. Ännu 
mindre att diktens väsen vore uttömt med orden: välljud och ett hyggligt inne­håll. Vore det så, då skulle upplysningstidens fordran på god dikt: ”sunt för­nuft i prydliga verser” ännu kunna gälla som poetiskt ideal, eftersom den verk­ligen når dessa båda sidor, den sinnliga och den logiska. Vad den inte når är 
emellertid något så viktigt, att man utan överdrift kan kalla det diktens egentliga 
väsen, det som ensamt kan gripa vår känsla. (I parentes: också av välljudet måste 
det fordras något mer än välljud för att det skall få rang av konst, i dikten lika­väl som i musiken.)Sällan, mycket sällan händer det, att vi träffar på en diktare, som skriver raktur oss själva. Somliga hittar en sådan diktare, de flesta säkert ingen. Också därhan är gåtfull för andra, är han klar och tydlig just för mig, jag känner igen vadhan menar. Vad är det som är klart och tydligt? Vad är det som är taget ur mitteget innersta? Inte nödvändigtvis tankar och livsfilosofi. Bara det skulle för öv­rigt inte räcka för denna djupa och svårförklarliga gemenskap. Den ligger på ettannat plan än det logiska. Jag förstår, att den diktaren och jag ser tingen genomglas av samma slag. Hur förstår jag det? Ett tecken är, att bilder, liknelser ochhändelser för mig tycks ha samma känslovärde och plats i världsbilden som fördiktaren: de bilder han tillgriper är de samma som jag också skulle välja, desituationer han skildrar har ett slags typisk betydelse för mig också. Man kansäga: å ena sidan orden, å andra sidan situationerna har samma symboliska värdeför oss båda.Det finns andra diktare – oändligt många fler – som inte på det sättet talarvårt eget språk. Ändå känner vi, att de inte har gripit sin bildvärld, sitt hand­lingsschema godtyckligt bland många möjligheter. Deras föreställningar har enlika given känslobetoning som mina. Ett uttryckssätt ligger dem närmare, samlarmer av deras inre upplevelse än ett annat, och fast hela färgen över denna under­jordiska betydelsevärld är en annan än den som vilar över min egen, känner jaginstinktivt, att den äger ett lagbundet sammanhang, är nödvändig i alla detaljer,väl inte för mig men för den skrivande. Detta är äkta, säger man då.Skulle författaren plötsligt infoga något som för honom inte hörde in i sammakänslosammanhang – kanske gripen av pliktkänsla, eller därför att det är lät­tare att skriva med uttryck, bilder, rytmer, händelser, som redan förut är användaoch tillrättalagda, då märker man ett avbrott, en död punkt i diktverket. Det därär inte äkta! Och det hjälper inte, att de döda orden, de döda händelserna medve­tet innehåller författarens bestämda övertygelse – som dikt är de ändå inte äkta,när de inte på hans eget givna symboliska språk uttrycker hans egna känsloupp­levelser.Den underjordiska betydelsevärlden i ett diktverk, det hemliga och personligaspråket innanför det logiska, är det som avgör, om diktverket skall ha förmågaatt gripa eller inte.Närvarande är det språket i all diktning, ja i allt skrivet och talat, som inte heltoch hållet går efter schablon. Men det är mer eller mindre närvarande. ”Osökt”,säger man om en litterär form, som verkar självklar. Ingenting kan vara vackrareän det som är äkta personligt och samtidigt verkar självklart, omedelbart. Fördiktaren själv kan emellertid det osökta vara ett mindre lyckligt ideal: menarman med osökt det som dyker upp av sig själv, så är det i nio fall av tio schab­lon. För honom gäller det att söka, inte efter det egendomligaste eller ovan­ligaste, utan efter det teckenspråk, som förefaller uttrycksfullast.Faran i att på det sättet söka sig in mot sitt hemliga, sitt symboliska språkborde ju vara, att man så sluter sig inne i sin egen symbolvärld, att överhuvud­taget ingen annan längre får någon kontakt med den.Naturligtvis finns den faran, frågan är hur stor den verkligen är.Allmängiltigheten i vårt symbolspråk har egentligen först klarlagts av psyko­analysen. Den har visat, hur allt vad vi gör, allt vad vi säger och allt vad vitänker är fullt av detta symboliska språk, att vi alla går omkring som diktare imindre skala, kunde man säga. Vidare att vars och ens symbolspråk inte är god­tyckligt valt, utan har kommit till efter bestämda lagar och fungerar efter be­stämda lagar. Slutligen att våra personliga språk inte är så utan beröringspunktersom man skulle tro: vad som hos en är urskog, finns i alla fall hos oss andrasom frö, som grodd, kanske som ett helt underjordiskt träd.Därav skulle det alltså framgå, att det åtminstone i någon mån är möjligt attuppfatta en annans säregna språk, vilket i sin tur betyder möjlighet att tränga ini en ny värld, eller rättare sagt att tillägna sig en ny sida av allas vår gemen­samma värld.Det är därför inte utan gott teoretiskt samvete som de surrealistiska diktarnahar försökt kasta diktens logiska sida helt och hållet och gå över till att skaparent associativ dikt, där det sammanhållande bandet enbart är känsloupplevelsen.Deras metod har fördelar likaväl som nackdelar.Fördelarna är de samma som den fria versen äger framför den bundna: störreoberoende av regler och effekter som inte intresserar en, större möjlighet – ochtvång! – till förtätning.Nackdelen är redan nämnd: att dikten blir, inte alldeles otillgänglig, men svår­tillgängligare än den annars skulle ha blivit.Den objektiva världsbilden, den logiskt-vetenskapliga, är ett gradnät, som vispänner över våra personliga upplevelser. Från den subjektiva skiljer den sig såsom ett passfoto skiljer sig från ett tecknat porträtt: konstens väsen är att fram­häva det väsentliga, i så måtto räknar all porträttkonst släktskap med ka­rikatyren, medan för den blotta kameran ingenting är mer väsentligt än det andra.Man må kalla gradnätet torrt, dött, opersonligt, det hör inte dit, vi behöver dethelt enkelt för att kunna hitta i världen och förstå varandra. Till och med i kon­sten kan gradnätet vara av en viss vikt. Det betyder alltid: sök i den riktningen,där vi är vana att paceraplacera det och det! Det kan vara en vägvisare för den som medmöda trevar sig fram till förståelse för något hittills okänt – likaväl som detlätt kan bli en ändstation för den late och färdige, som inte önskar utvidga sinvärld längre.I själva verket är invändningen riktad mot allt bildspråk, därför framför alltockså mot all centrallyrik, där det handlar om ting, som våra vetenskapliga defi­nitioner ännu inte utstakat och kringgärdat, eller ting, som visserligen är utsta­kade men som diktaren vill ställa i ny belysning. Steget från vanlig personliglyrik och till det surrealistiska framställningssättet är på inget vis jättelikt. Blanddikter, som ingen skulle falla på den tanken att kalla surrealistiska, kan man upp­visa en hel mängd lika svårtillgängliga som genomsnittlig surrealistisk poesi, ochav samma orsaker. Där finns stora gränsområden, som man inte vet vart de börräknas.I allmänhet anar inte kritiken vad det är frågan om. Herrar, som för någraårtionden sedan skulle hånskrattat åt att en skald längtade stenarna och ändålängre tillbaka åt ett omöjligt uttryck som ”svarta sol” och som i dag hån­skrattar lika förtjust åt varje dikt, som inte beskriver en rejäl stämning, somvi känner till, med subjekt och predikat, som vi är vana vid, samma herrarblottar nästa minut ödmjukt sina hjässor för den berömde James Joyce ochhans berömda Ulysses, utan att se, att en sådan symbolfylld och associativtsammanhållen prosadikt betecknar ett större språng i traditionen än den associa­tiva lyriken på sitt område, och utan att ägna en tanke åt vad de läser. (Tan­ken är nämligen för genomsnittskritikern ett överflödigt verktyg, han litar påsin smak.)Detta alltså om den diktning, där diktaren tagit till sin huvuduppgift att över­föra en känsloupplevelse på läsaren.Går vi över till den realistiska diktningen, där författaren vill förmedla ettobjektivt, logiskt innehåll, kommer vi också där att finna steget mindre än manskulle vänta.Inte ens den mest objektiva verklighetsframställning är ren fotografi. Verk­ligheten är oändlig och outtömlig, och vårt intresse är begränsat. Också för enrealistisk författare gäller det alltid att visa något väsentligt, en huvudlinje iorsakssammanhanget, ett problem, som förefaller honom själv centralt. Och vi­dare, den syn på väsentligt och oväsentligt, som är honom egen, den vill hanockså överföra på läsaren. Ingen skriver alldeles för sig själv. Lägger man detskrivna i skrivbordslådan, så är det ändå med en tanke, att det en gång kanskeskall läsas. Ett verk som man är nöjd med kastar man inte i kakelugnen, så fortman har fått det färdigt.Det är en av de saker man kan mena, när man säger, att alla konst har tendens:den väljande och värderande syn på livet och världen, som en konstnär har –och nödvändigt har, i den mån han skapar eller försöker skapa konst –, den villhan genom konstverket överföra på sina medmänniskor. Det är den självexpan­sion, som kan iakttas överallt, i vardagslivets obetydligheter, när vi försökertubba och locka andra över till vår egen smak i allehanda småsaker, likaväl som ide stora predikarnas livsgärning.Emellertid: inte ens de klara, medvetna, viljebetonade realistiska diktarna gri­per sina läsare utan det underjordiska, symboliska språket. Också hos dem berorverkan av deras dikt som bekant mindre på vad de säger än hur de säger det.Inte heller för dem är alla fordringar uppfyllda med idealet ”sunt förnuft iprydliga verser”, eller prydliga satser.Alldeles utan symbolbildande kraft är visserligen ingen människa, som sagt,och därför inte heller en diktare. Men det gäller mer och mindre, och detta ”mer”är det som gör diktaren. Den som av någon orsak inte kan lämna schablonernaannat än i undantagsfall, han är och blir ingen diktare, hur mycket han än upp­lever och hur mycket han ”skolar sin form”.En sådan oförmåga beror åtminstone i vissa fall på en bristande överensstäm­melse mellan diktarens båda språk: vad det omedvetna egentligen vill uttrycka,det sätter den medvetna viljan sitt veto emot, och vad den medvetna viljan ford­rar skall uttryckas, det har den omedvetna inte den ringaste lust till. En diktare,som i djupet av sitt hjärta är full av passiva tendenser till eftergivenhet och un­derkastelse, men medvetet eftersträvar ett energiskt hjälteideal, eller en annan,som döljer en våldsam tyrann under en tillkämpad asketiskt-fridsam yta, filarav sina dikter eller sina romaner, ändrar uttryck, ändrar situationer och strykerden känslomässigt springande punkten, tills det är nästan ingenting kvar av för­fattarens verkliga inre upplevelse och verket därför gör ett dött intryck. Ty desträngar hos läsaren, som skulle ha svarat på tonen från den äkta och ursprung­liga upplevelsen, de reagerar för avbrottet och splittringen och kommer inte idallring. I en saklig avhandling, där hela uppmärksamheten gäller det logiska,betyder en sådan splittring på sin höjd mindre konkretion, dikten däremot mistergenom splittringen hela sin sälta. Medan diktarens medvetna och logiska sidasäger: Härligt är hjältelivet, eller: Skön är den försakande mildheten, så sägerdet symboliska språket huvudsakligen: Akta dig för allt i världen för att släppaupp den eller den tendensen i medvetandet, den ligger alldeles på språng, mendet vore mycket, mycket fult ...Splittringen mellan medveten och omedveten vilja kan också få ett annat ut­seende, nämligen när den omedvetna tar överhanden. Då inträffar det, att denHin onde författaren målar verkligen utrustas med de förföriska egenskaper somenligt naturens ordning utmärker honom, så att läsaren lika gärna kan råka blibedårad som avskräckt. I så fall är den konstnärliga verkan med all säkerheträddad, men det är inte precis den verkan författaren avsåg.Detta, diktverkets ofrivilliga verkan genom uppenbarade eller förnekade drift­inställningar, är något som man också mycket väl kan mena, när man säger, attall konst har tendens. Det är bara, som syns, en helt annan sak än den medvetnatendens som förut vidrörts, och båda två bör i sin tur skiljas från tendens iträngre mening: en uppställd tes, som förfäktas.Den gamla frågan om tendensdiktens konstnärliga halt skulle alltså kunnabesvaras så: Visst kan tendensdikt (i trängre mening) vara fullödig konst, omnämligen den idé diktaren förfäktar omfattas av hela hans väsen, utan skrupleroch utan något dovt knorrande ur underjordiska hålor. Däremot, måste diktarensom Askungens systrar hugga av sig häl och tå för att få ner foten i skon, då ärdet slut med konsten. Vilket från tendensdiktarens egen synpunkt också betyder:slut med en mycket stor del av den propagandistiska verkan.Till slut kan man dra två praktiska slutsatser av det sagda.Den ena gäller diktaren.Att viljans herravälde över diktningen är starkt begränsat, vet alla diktare averfarenhet. Den mystiska föreställningen om ett främmande väsen, en gudom,som talar genom skalden och som denne har att inviga sig åt och följa, är urdiktarens synpunkt långt fruktbarare än en hantverksmässig uppfattning. Vadman med vilja och disciplin kan åstadkomma, är bara att söka underlätta kon­takten med detta främmande väsen och skärpa hörseln, finna vägen till sitt egetunderjordiska språk, med andra ord sträva till allt större äkthet som diktare.Däremot kan man aldrig sträva efter att bli en stor författare, det avhängerinte av vår vilja. Utan att ha funnit vägen till sitt omedvetnas språk blir maninte en stor diktare, men man blir det inte nödvändigt för att man harfunnit den heller. Ty storhet betyder, att samma strängar som hos mig ljuderstarkast också är de starkaste, ger den starkaste genklangen i vida kretsar ochgenom tiderna. Men det råder jag inte över.Låt oss alltså stämma ner vår ärelystnad, eller flytta dess mål. Man råkar inpå en farlig väg, om man medvetet försöker anpassa sig, vare sig efter den rå­dande smaken eller efter sina egna eller någon hyllad lärofaders teorier. Det haralltid betraktats som ett förnedringens och lögnens tillstånd, och med rätt.”Större” blir man ändå inte av att släppa kontakten med det som är diktensegentliga mening.Den andra praktiska slutsatsen gäller litteraturkritiken.Jag menar då inte den litteraturkritik, som ser sin uppgift i att med eleganthand utdela ett smakomdöme – den kan man utan vidare lämna ur räkningen– utan den, som sätter som sitt mål kunskap om sammanhang.Den kritik, som medvetet eftersträvar den inställningen, är den radikala. Fram­för allt söker den sätta in litteraturen i dess sociala sammanhang, bakåt genomatt påvisa inte bara dess idéhistoriska utan dess samhällshistoriska betingelser,framåt genom att påvisa dess syften och verkningar.Den radikala traditionen är rationell. Rent hus med det som bara kan försva­ras med magi! Ändamålsenligare livsformer! har alltid varit fältropet, när enmakt- och strukturförändring i samhället ställt ärevördiga institutioner på ler­fötter.Men den har också en viss dragning till att bli rationalistisk i stället. När entidsbestämd rationell inställning stelnar till tradition, övergår den mer ellermindre till rationalism. Ty vid vart steg vi tar, stöter vi på nya upptäckter ochfakta, ännu inte införlivade med det allmänna tänkesättet och främmande för entidigare uppkommen tradition, antingen den på sin tid var rationell eller inte. Föratt bibehålla sin rationella prägel, måste ett tänkesätt utvecklas: ta hänsyn till nyafaktorer, som man förr omöjligt kunde ta hänsyn till, eftersom de var okända.Den radikala kulturtraditionen i Sverige fick framför allt sin prägel av BengtLidforss och hans krets. Den strid mellan bokstaven och anden, som alltid görsig märkbar inom en tradition, kan spåras också här. Att anamma anden skulledå här betyda att fortsätta och utveckla en rationell linje, att följa bokstaven voreatt pietetsfullt vårda en oförändrad inställning, som nu måste betecknas somrationalistisk.Bland de nyupptäckter, som under de senaste årtiondena förändrat vår världs­bild, måste som en av de viktigaste räknas den, att irrationella faktorer, närmarebestämt omedvetna driftimpulser, spelar en större roll i våra föreställningar ochvårt handlande, än vi någonsin anat.Inom kulturkritiken i allmänhet, och då också inom litteraturkritiken, särskiltden som vill komma tingens orsaker och verkningar inpå livet, kan en sådan upp­täckt inte lämnas utan avseende. Blundar man för denna utvidgning av vårt kun­skapsområde – för att slippa rubba traditionens cirklar – innebär det, att manfrivilligt ställer sig på sidan om utvecklingen.Ty det är allt annat än rationellt att blunda för det irrationella.